---
title: "Rt-1958-1010"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-10-04
publisert: "Rt-1958-1010"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 139 B/1958"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Finn R. Schjødt)."
forfatter: "Schei, Hiorthøy, Bahr, Berger, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §67"
  - "Skipsaksjeloven (1916) §28"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§63"
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§48"
  - "§49"
  - "§51"
  - "§66"
  - "§87"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1010"
censurert: false
---

# Rt-1958-1010

Dommer Schei: Østre Bærum herredsrett avsa den 19. februar 1958 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1903, dømmes for overtredelse av lov om skipsaksjeselskaper av 26. juli 1916 §87 annet ledd, jfr. §28 og §48, jfr. §49, jfr. §51 samt §66 tredje ledd, alt sammenholdt med straffelovens §63 til en bot stor kr. 5000 eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 60 dager.

Han erstatter det offentlige sakens omkostninger med kr. 200.»

Saken var fremmet i henhold til straffeprosesslovens §377, 4. ledd på grunnlag av forelegg, utferdiget av politimesteren i Asker og Bærum den 24. juni 1957. Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at herredsrettens formann - sorenskriver Hærem - var ugild etter domstollovens §108. Innsigelsen knytter seg til foreleggets punkt I, - at A har overtrådt lov om skipsaksjeselskaper av 26. juli 1916 §28 ved at han i 1948 som styreformann og disponent i Skibsaksjeselskapet Iris tok opp et lån i selskapet og stillet aksjer i dette som pant for lånet. Denne forseelse har herredsretten ansett som et fortsatt straffbart forhold, som ennå ikke var brakt til opphør da forelegget ble utferdiget. A har henvist til at hans og hans hustrus separasjonsbo - som de pantsatte aksjer tilhørte - hadde stått under behandling ved Asker og Bærum skifterett - senere Østre Bærum skifterett fra omkring 1954 og anfører at det i denne tid var skifteretten som i tilfelle måtte ha tatt initiativet til å få pantsettelsen kjent ugyldig i forhold til Skibsaksjeselskabet Iris. Da sorenskriveren i egenskap av skifteforvalter også behandler separasjonsboet, mener domfelte at han er ugild i straffesaken.

Jeg finner at anken på dette punkt ikke kan føre frem. Jeg er enig med herredsretten i at den omstendighet at aksjene var registrert som tilhørende boet, ikke kan medføre en slik handlingsplikt for skifteretten som anken på dette punkt forutsetter.

Det er også anført som en innvending mot saksbehandlingen at herredsretten i sine domsgrunner overhodet ikke har nevnt forskjellige formildende omstendigheter som ble påberopt under hovedforhandlingen. Da denne anke i virkeligheten ikke retter


*— side 1011 —*

seg mot saksbehandlingen, men mot straffutmålingen, som Høyesterett helt ut prøver selv, går jeg ikke inn på den her.

Anken over lovanvendelsen er for det første begrunnet med at det er inntrådt foreldelse for to av de forhold A er dømt for, nemlig foreleggets punkt I - forseelsen mot lov om skipsaksjeselskaper §28 og foreleggets punkt III, overtredelsen av lovens §66 tredje ledd, for så vidt angår unnlatelsen av å innkalle til generalforsamling i 1955.

Når det gjelder det første av disse punkter - domfellelsen etter lovens §28, finner jeg at anken må tas til følge. Jeg er ikke enig i at det her foreligger en fortsatt forseelse, slik at foreldelsesfristen først skulle begynne å løpe fra det tidspunkt da den ulovlige pantsettelse ble brakt til opphør. Bestemmelsen i §28 lyder slik: «Et skibsaktieselskap kan ikke ta viljebestemt pant i egne aktier - - -». Det som var straffbart etter denne bestemmelse, jfr. §87 annet ledd, var således å yte lån mot pant i selskapets egne aksjer og dette forhold var etter min oppfatning avsluttet i og med at pantstillelsen ble foretatt. Den fortsatte opprettholdelse av panteforholdet, rammes ikke av bestemmelsen. Jeg kan i denne forbindelse vise til Høyesteretts dom i sak: Påtalemyndigheten mot B - l.nr. 43 for 1958, se foran side 507, som angår et tilfelle av beslektet karakter, og hvor det også er nevnt andre rettsavgjørelser som kan ha interesse for det foreliggende spørsmål.

Foreldelsesfristen for forseelser mot lov om skipsaksjeselskaper §87 annet ledd, Jfr. §28 var etter straffelovens §67 to år. Da pantsettelsen fant sted allerede i 1947, mens strafforfølgning først ble innledet i 1957, er det klart at foreldelse er inntrådt. A må således frifinnes for overtredelse av lovens §28. Etter det resultat jeg således er kommet til, er det unødvendig å gå inn på de øvrige innvendinger som A har reist mot lovanvendelsen når det gjelder domfellelsen etter §28.

Med hensyn til spørsmålet om det også er inntrådt foreldelse for så vidt overtredelsen av lovens §66 tredje ledd angår, kan anken ikke føre frem. Etter denne bestemmelse skal generalforsamling holdes «mindst en gang aarlig inden syv maaneder efter regnskapsaarets utgang». Jeg må etter det forsvarer og aktor for Høyesterett har opplyst, legge til grunn at Skibsaksjeselskapet Iris har brukt kalenderåret som regnskapsår, og at generalforsamling i 1955 således skulle ha vært holdt innen utgangen av juli s. å. Foreldelse var således ikke inntrådt da forelegget ble utferdiget den 24. juni 1957.

Jeg finner at anken over straffutmålingen må tas til følge og er blitt stående ved å stemme for at boten for de forhold som A etter mitt resultat dømmes for, settes til 2000 kroner, subsidiært fengsel i 24 dager. Jeg har da tatt hensyn til at det i saken også foreligger omstendigheter som kan trekke i formildende retning, ikke minst at det kan ha medført vanskeligheter at selskapets bøker på grunn av undersøkelser som ikke hadde noe med denne sak å gjøre, var beslaglagt i lengre tid og at det


*— side 1012 —*

etter hva domfelte anfører manglet bilag da materialet ble levert tilbake.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av lov om skipsaksjeselskaper av 26. juli 1916 §87 annet ledd, jfr. §48, jfr. §49, jfr. §51, samt §66, 3, ledd, alt sammenholdt med straffelovens §63 til en bot stor kr. 2000 - to tusen kroner - eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

For øvrig frifinnes han.

Han erstatter det offentlige sakens omkostninger for herredsretten med 200 - to hundre - kroner.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Berger og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Alf Hærem med domsmenn Gottfred Sandnæs og Svein Øyen):

Tiltalte A er født xx.xx.1903, han er skipsreder, bor X vei 23 i Bærum, er separert fra sin hustru og betaler til denne samt 1 barn et månedlig bidrag på kr. 600. Han har oppgitt sin Inntekt til ca. kr. 11 000 årlig, sin formue har han ikke kunnet angi, men antar at denne ikke er nevneverdig. Ved Asker og Bærum herredsretts dom av 27. august 1956 er han idømt en bot på kr. 1000 for overtredelse av valuta bestemmelser, for øvrig er han ustraffet.

Ved forelegg utferdiget av politimesteren i Asker og Bærum den 24. juni 1957 er han forelagt en bot av kr. 5000, eller hvis boten Ikke betales, en straff av fengsel i 60 dager, for overtredelse av lov om skipsaksjeselskaper av 26. juli 1916 §87 annet ledd, jfr.

I. s.l. §28, bestemmelsen om at et skipsaksjeselskap ikke kan ta viljesbestemt pant i egne aksjer, ved i 1947 som daglig leder, styreformann og disponent i Skipsaksjeselskapet «Iris» X vei 23, Stabekk i Bærum, å ha opptatt et lån i selskapet på kr. 30 000 mot håndpant i 8 ordinære aksjer og 54 preferanseaksjer av sine egne aksjer i samme selskap, et forhold som ennå våren 1957 ikke var brakt til opphør.

II\. s.l. §48 jfr, §49 jfr. §51, bestemmelsene om at styret har å sørge for at det føres et ordentlig og tilstrekkelig bokholderi, årsregnskap med balanse skal være oppgjort og revidert innen 3 måneder etter regnskapsårets utgang og styret skal minst 14 dager før avholdelsen av den ordentlige generalforsamling oversende revidert årsregnskap med balanse og styrets forslag til anvendelse av det overskudd regnskapet måtte utvise, til samtlige aksjonærer, ved i samme stilling og på sted som under post i nevnt fra 1954 til d. d. helt å ha unnlatt å oversende aksjonærene reviderte årsregnskaper,

III\. s.l. §66 tredje ledd, bestemmelsen om at ordentlig generalforsamling skal holdes minst 1 gang årlig innen 7 måneder etter regnskapsårets utgang, ved i samme stilling og på sted som under post I-II nevnt fra januar


*— side 1013 —*

1954 til d. d. å ha unnlatt å innkalle aksjonærene til generalforsamling, strl. §63 kommer til anvendelse.

Tiltalte har ikke erkjent seg skyldig.

Han har visstnok innrømmet å ha forholdt seg som anført i forelegget, men gjort gjeldende for så vidt angår post i at han ikke var kjent med bestemmelsen om at et skipsaksjeselskap ikke kan ta viljesbestemt pant i egne aksjer. I hvert fall må straffen for dette forholds vedkommende være preskribert, idet de pantsatte aksjer ble registrert som tilhørende hans og hustruens separasjonsbo den 15. februar 1955, slik at han etter dette tidspunkt ikke hadde noen rådighet over dem.

Når det gjelder foreleggets punkt II har han gjort gjeldende at han ikke i det tidsrom forelegget refererer seg til, hadde anledning til å fremlegge noe ordentlig årsregnskap og i den forbindelse anført at selskapets bøker med bilag var beslaglagt i en årrekke, først i anledning av undersøkelser som Trekkontoret for sjømenn anstillet og deretter i anledning av en siktelse for overtredelse av valutabestemmelser. Bøkene ble først tilbakelevert den 16. februar 1954, og det manglet da så mange bilag at tiltalte ikke turde befatte seg med regnskapene for ikke å bli beskyldt for selv å ha foranlediget at bilag var forsvunnet. For øvrig var det løpende en rekke prosesser slik at det i det hele ikke var gjørlig å danne seg noen mening om selskapets virkelige stilling. Da tiltalte således ikke kunne fremlegge noe regnskap, fant han heller ikke at det var nødvendig å innkalle aksjonærene til noen generalforsamling.

Retten antar at tiltalte må bli å felle overensstemmende med forelegget.

En rettsvillfarelse kan i et forhold som det under i omhandlede ikke diskulpere, og heller ikke antas preskripsjon å ha funnet sted. Det straffbare forhold må ansees som en fortsatt forseelse, og tiltalte antas å ha hatt den samme plikt og også den samme adgang til å bringe forholdet til opphør etter som før åpningen av skiftebehandlingen i separasjonsboet. Når det gjelder foreleggets poster II og III, hadde tiltalte i alle tilfelle plikt til å sette opp et regnskap så godt som dette kunne la seg gjøre, idet han i tilfelle fikk ta de nødvendige forbehold. På samme måte pliktet han også i ethvert tilfelle å innkalle aksjonærene til generalforsamling. Retten antar heller ikke at det, som forsvareren har hevdet, for de her omhandlede forholds vedkommende i noen henseende er inntrådt foreldelse, idet tiltaltes plikt til fremleggelse av regnskap og innkalling til generalforsamling for de i forelegget omhandlede års vedkommende fremdeles må antas å bestå.

Straffen antas passende å kunne settes til en bot av kr. 5000 eller hvis boten ikke betales 60 dagers fengsel. I skjerpende retning er herunder tatt i betraktning spesielt m. h. t. de i forelegget under II og III omhandlede forhold at tiltalte må ansees for grovt å ha forsømt sine plikter like overfor aksjonærene, og likeledes til at de verdier som han har hatt under sin forvaltning, er betydelige. Ifølge oppgaver fra Bærum ligningsvesen har selskapets formue således ved de foretatte ligninger for 1954-55 og 1956-57 skjønnsmessig vært ansatt til kr. 2 000 000, for de senere år er opplyst at ligningen ennå ikke er gjennomført.

Ved ansettelsen av boten er straffelovens §63, 1, tatt i betraktning.

Tiltalte vil ha å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 200.

Dommen er enstemmig. - - -


*— side 1014 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

