---
title: "Rt-1958-200"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-02-15
publisert: "Rt-1958-200"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37 B/1958"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Nygaard, Hiorthøy, Thrap, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "Straffeprosessloven (1887) §448"
  - "§449"
  - "§256"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-200"
censurert: false
---

# Rt-1958-200

Dommer Kruse-Jensen: Steigen forhørsrett avsa 5. desember 1957 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §255, jfr. §256, til fengsel i 1 år og 6 måneder.

Straffens fullbyrdelse utsettes i henhold til strl. .f. med en prøvetid av 5 år uten tilsyn. Som betingelse for utsettelsen pålegger retten A å betale kr. 20 000 til Leiranger kommune innen 5 år.

A dømmes til å betale Leiranger kommune kr. 35 000 innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Statsadvokaten i Hålogaland har påanket dommen, idet han mener at straffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge, idet det ikke foreligger særlige omstendigheter som gjør at det bør anvendes betinget straff. Som allerede av forhørsretten påpekt gjelder det her underslag av et meget betydelig beløp, utført gjennom et lengre tidsrom av en offentlig tjenestemann, vel utrustet og i alminnelige gode økonomiske kår. I forbindelse hermed nevner jeg det forhold at domfelte under etterforskningen innga anmeldelse til lensmannen om tap av penger - en anmeldelse som hadde til følge at en uskyldig person ble avhørt som mistenkt.

Når det gjelder straffens størrelse er jeg under henvisning til praksis i lignende saker blitt stående ved at det kan være plass for noen nedsettelse. Alle forhold tatt i betraktning, antar jeg at en fengselsstraff på 1 år vil være passende.

Under henvisning til straffeprosesslovens §448, jfr. §449, 2. ledd, finner jeg ikke å kunne ta det under prosedyren reiste spørsmål vedrørende det borgerlige rettskrav under behandling.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 1 - ett - år uten utsettelse med fullbyrdelsen.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende

Dommerne Hiorthøy, Thrap og Holmboe: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig F. B. Sigmond):

Siktede A er født xx.xx.1904. Han har siden 1929 vært herredskasserer i Leiranger kommune, men er fratrådt denne stilling på grunn av de misligheter saken omfatter. Han er gift og


*— side 201 —*

har 4 barn, og forsørger hustru og et barn på 14 år. Han er for tiden uten fast inntekt og har ikke formue. Han vites ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er avgitt i retten og hvis riktighet bestyrkes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten følgende bevist:

Siktede har i tiden høsten 1946 til april 1957 som herredskasserer i Leiranger kommune, tatt kr. 55 000 av de midler som i denne tid har vært i kassen, og som tilhørte Leiranger kommune. Pengene har vært anvendt til restaurering av huset, hvor han også hadde kontorer for kommunen, kr. 13 500, til utdannelse for barna kr. 11 700 og til alminnelig tilskudd til familiens underhold kr. 29 500.

I 1952 anmeldte siktede et tap av kr. 40 000. Saken ble etterforsket av lensmannen og regnskapene ble revidert. Som resultat av undersøkelsene, godtok man siktedes forklaring om at han hadde mistet pengene en gang han syklet til Nordskott for å sette pengene i banken.

Siktedes regnskaper ble gjennomgått ved revisjon en gang i måneden. Ved denne revisjon kontrollerte man ikke kassen. Siktede gjennomførte sine transaksjoner på den måten at han tok penger i kassen uten å føre beløpene ut av kassen. Det oppsto derved en manko som til stadighet var til stede i kassen. Ved den før omtalte revisjon kunne dette forhold ikke oppdages, da regnskapet var korrekt. En gang i kvartalet var det alminnelig ettersynsforretning. Siktede hadde alltid greie på når denne kom, idet man kunne følge revisjonen etter hvert som den «arbeidet seg gjennom kommunene» og siktede kunne alltid regne ut når den ville komme. Siktede tok da og førte en ubetaling som dekket mankoen, men som ikke ble utbetalt før etter revisjonen var reist. Det hendte også at han fikk innbetalinger som han unnlot å føre før revisjonen var ferdig. På denne måte klarte han å holde mankoen skjult for revisjonen.

Siktedes lønn fra 1946 til 1951 var ca. kr. 7000 + kr. 400 i kontorholdgodtgjørelse. I tiden 1951 til 1957 var den kr. 9200 stigende til kr. 10 200 pr. år + kr. 600 i kontorhold. Stillingen har opprinnelig vært regnet som bistilling, men dens arbeidsområde er etter hvert utvidet så meget at den er blitt heldagsstilling. Dette gjelder særlig i tiden etter 1945. Ved siden av dette tjente siktede ca. kr. 2000 pr. år på småbruket.

Siktede forsørget delvis sin far inntil 1953. Ved siden av sin hustru og yngste sønn, som han ennå forsørger, har han tre barn som han forsørget helt eller delvis helt frem til 1955.

Siktedes forgåelser ble oppdaget ved revisjon i april 1957, da han ga beskjed om en manko på kr. 15 000 som han påsto var mistet. Han nektet å erkjenne sin skyld helt til midten av oktober d. å. - - -

I skjerpende retning anføres størrelsen av det underslåtte beløp, at det dreier seg om offentlige midler og at siktede var offentlig tjenestemann. Videre at siktede fortsatte underslaget etterat han hadde sjansen til å holde riktig regnskap i 1952. Siktedes hårdnakkede benektelse av skyld må også anføres i skjerpende retning.

I formildende retning anføres siktedes dårlige lønnsforhold, pengenes anvendelse og at han tidligere er ustraffet. Man må også legge sterk vekt på den utrolig slette revisjon som er foretatt. - - -


*— side 202 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

