---
title: "Rt-1958-1043"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-10-11
publisert: "Rt-1958-1043"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 143 B/1958"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Bahr, Hiorthøy, Schei, Berger, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §199"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1043"
censurert: false
---

# Rt-1958-1043

Dommer Bahr: Ved Jarlsberg herredsretts dom av 8. august 1958 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §199 nr. 3 til fengsel i 1 år og 6 måneder.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen burde være gjort betinget. Han anfører at han ikke tidligere har vært straffet bortsett fra en betinget fengselsstraff på 24 dager for falsk forklaring i 1928, og at han er gammel og sykelig og mener at han ikke vil tåle et fengselsopphold. Han har henvist til en del fremlagte legeerklæringer fra årene 1954-1958.

Jeg er kommet til at straffen bør nedsettes til fengsel i 1 år. Jeg legger da bl.a. vekt på at domfelte nå er 69 år, og at det er gått relativt lang tid fra avslutningen av hans straffbare forhold. Jeg henviser også til at aktor for herredsretten ikke påsto høyere straff enn fengsel i 1 år.

Når det gjelder spørsmålet om utsettelse av fullbyrdelsen,


*— side 1044 —*

er jeg enig med herredsretten i at betinget straff ikke er på sin plass i et tilfelle som dette. Hvorvidt domfeltes helbred er så dårlig at han ikke kan tåle et fengselsopphold, blir det påtalemyndighetens sak å bedømme i forbindelse med spørsmålet om fullbyrdelse av straffen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 1 - ett - år.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Berger og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Ludvig Munthe med domsmenn Reidar Skallevold og Barth Adamsrød):

A er en 69 år gammel skomaker, fraskilt, bopel for tiden X, uten formue og uten synderlig inntekt. I 1928 ble han ved Jæren herredsrett dømt til 24 dagers betinget fengsel for falsk forklaring - for øvrig er han ikke tidligere straffet.

Ved beslutning av 21. april 1958 er han av statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder satt under tiltale ved Jarlsberg herredsrett til fellelse etter:

Straffelovens §199 nr. 3 for å ha hatt utuktig omgjengelse med slektning i nedstigende linje, eller med stebarn, pleiebarn, fosterbarn, myndling eller elev, som står under hans myndighet eller oppsikt derved at han i løpet av tidsrommet fra våren 1951 til høsten 1954 på bopel på Y, gjentatte ganger har hatt samleie med hjemmeværende stedatter B, født xx.xx.1935, datter av hans hustru fra før ekteskapet, som sto under hans myndighet og oppsikt.

B har i retten forklart at like etterat tiltalte hadde giftet seg med hennes mor og flyttet inn på Y begynte han å bli kjærlig mot henne. Det skjedde under et skinn av faderlighet, han «holdt av henne» skulle «passe på henne» osv. Det varte ikke lenge før han begynte å ha sitt kjønnsorgan inne i hennes og i den tid som er nevnt i tiltalebeslutningen, fra hun var 16 år og utover til høsten 1954 hadde han jevnlig samleie med henne, mens moren var borte.

Vitnet gjorde et godt inntrykk og hennes forklaring virket troverdig og tilforlatelig. Retten er ikke i tvil om at hun taler sant når hun forklarer at tiltalte har lagt seg etter henne og hatt legemlig omgang med henne.

Tiltalte har forklart at B har ligget i armen hans - hun har selv bedt om det - og han har holdt henne om halsen; men det var bare «på leven» sier han. På nærmere eksaminasjon forklarte han at når de lå sammen om natten, lå han i underbuksene og hun i nattkjole.

Tiltalte sier at B's forklaring er en hevnakt fra hennes side, uten at han kan gi noen rimelig forklaring på dette.

Tiltalte gjorde et helt igjennom upålitelig inntrykk og hans benektelse av å ha hatt samleie med B virket alt annet enn overbevisende. Han virket som en mann som godt skjønte at han hadde gjort noe forkastelig og straffbart, og så det som sin eneste redning å nekte alt.


*— side 1045 —*

Det bemerkes at etter foreviste legeerklæringer er det ikke noe som tyder på mentale forstyrrelser hos tiltalte, og retten fikk også det inntrykk av ham at han hadde full oversikt over sine ord og handlinger.

Etter dette er tiltalte skyldig etter tiltalen og blir å dømme for forbrytelse mot straffelovens §199, nr. 3.

Ved straffens fastsettelse er i skjerpende retning tatt hensyn til at det utuktige forhold varte i lengre tid, til tiltales hykleri ved å opptre som hennes far og beskytter og til at han misbrukte sin makt og innflytelse over stedatteren - han «hypnotiserte» henne, sa moren (som for øvrig ikke selv har sett noen utuktig opptreden fra tiltalte overfor B).

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

