---
title: "Rt-1958-351"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-03-22
publisert: "Rt-1958-351"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 51 B/1958"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Hiorthøy, Bendiksby, Skau, Nygaard, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-351"
censurert: false
---

# Rt-1958-351

Dommer Hiorthøy: A, født xx.xx.1922, ble ved dom av Bodø forhørsrett 25. juli 1957 for forseelse mot den militære straffelovs §34, første og annet ledd idømt en straff av fengsel i 30 dager. Fullbyrdelsen av dommen ble utsatt i medhold av straffelovens §52 flg. Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen, idet det hevdes å være uriktig at fullbyrdelsen er utsatt. I ankeerklæringen er bl.a. anført:

«Retten har funnet bevist at domfelte har unnlatt å etterkomme innkallingsordrene og uteblitt fra øvelsene i full bevissthet om derved å handle rettsstridig. Det fremgår videre av hans forklaring for retten at han endog ikke hadde gitt melding om sin uteblivelse fra øvelsene til sine militære foresatte, enn si søkt om fritagelse fra fremmøte. I slike tilfelle krever både almen- og individualpreventive hensyn på dette område at straffen fullbyrdes, med mindre da ganske særlige omstendigheter skulle tilsi allikevel å gjøre dommen betinget. Det som av retten er anført som begrunnelse for å avsi betinget dom, kan ikke sees å utgjøre slike særlige omstendigheter.


*— side 352 —*

At deltagelse i øvelsene ville ha representert et visst offer for domfelte, idet han derved ble borte fra sitt arbeid, er i så måte ikke tilstrekkelig begrunnelse, med mindre han ved å delta ville ha brakt et offer utover det som må ansees som vanlig. - - -

I det hele kan det ikke tilstedes den enkelte tjenestepliktige selv å vurdere om omstendighetene i hans tilfelle skal frita for fremmøte. - - -

For så vidt angår punkt b i siktelsen har retten dessuten i domfeltes favør tatt i betraktning at grunnen til hans uteblivelse var at han ikke likte den tjeneste han var innkalt til å utføre. Det sies herom i dommen:,,I noen grad har også retten tatt hensyn til at det her dreide seg om en tvangsinnbeordring til et befalskurs som domfelte åpenbart satte seg sterkt imot.*Det hevdes her at retten har latt et direkte feilaktig syn på plikten til å gjøre militærtjeneste være medbestemmende. Dette syn markeres alene ved det uheldige uttrykk ,,tvangsinnbeordring*. Tjeneste i forsvaret er i prinsippet en selvfølgelig samfunnsplikt. En kan ikke ses å være tjent med at ordet ,,plikt*i denne forbindelse offentlig skiftes ut med,,tvang*. Enhver plikter å utføre den militærtjeneste han blir satt til - herunder å gjennomgå befalskurs - og misnøye med vedkommende form for tjeneste kan ikke utgjør noen unnskyldning - helt eller delvis - for å unnlate å utføre denne. - - -»

Jeg antar at anken må bli å ta til følge, for så vidt som det i dette tilfelle etter min mening bør anvendes en ubetinget reaksjon. Jeg har da lagt særlig vekt på at domfelte er en moden mann, at han med fullt overlegg har nektet å møte frem til den tjeneste som var pålagt ham, og at han ikke engang har bemøyet seg med å varsle om at han ikke kom til å møte. I samsvar med Høyesteretts praksis i saker av lignende art og under hensyn til at domfelte tidligere er helt ustraffet, antar jeg dog at det istedenfor fengsel bør anvendes vaktarrest. Med hensyn til utmålingen av frihetsstraffen har jeg ikke noe å bemerke.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til vaktarrest i 30 - tretti - dager uten utsettelse med fullbyrdelsen.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Nygaard og Holmboe: Likeså.

Av forhørsrettens dom (kst. sorenskriver Carl Johan Eliassen):

Siktede A er født xx.xx.1922. Han er skipper av yrke, for tiden på m/k Grønøy av Meløy, tjente siste år ca. kr. 12 000, har ca. kr. 8000 i formue, er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde, har eksersert en rekke år som menig i HV-styrkene, er tidligere


*— side 353 —*

ikke straffet eller bøtelagt. Politimesteren i Helgeland har den 15. februar 1957 siktet ham for forseelse mot mil.strl. §34, første og annet ledd ved at han

a\) som krigsmann rettsstridig unnlot å etterkomme innkalling fra de militære myndigheter om å møte til skyteøvelser på Gjerøy den 29. september 1956,

b\) at han som krigsmann rettsstridig unnlot å etterkomme innkallingsordre om å møte på lagførerkurs på Bjærka i tiden 5. november-11. november 1956, og helt ble borte fra tjenesten.

Retten finner det godtgjort at siktede har forholdt seg slik som i siktelsen nærmere beskrevet. Siktedes uteblivelse fra øvelsene må ansees som rettsstridig. Retten finner ikke at det in casu foreligger noen nødstilstand som kunne berettige siktede til å utebli fra øvelsene, til tross for at kommunikasjonsforholdene i Rødøy er vanskelige og til tross for at siktede ved å reise fra den båt hvor han var ansatt som skipper ville påføre rederen tap. - - -

Retten har vært i stor tvil med hensyn til straffutmålingen. En er klar over at etter Høyesteretts faste praksis skal ubetinget fengselsstraff i alminnelighet anvendes i saker av denne karakter. Retten legger dog avgjørende vekt på at domfelte dersom han skulle ha møtt den ene dagen på Gjærøy måtte ha blitt borte fra sitt arbeid i nærmere en uke på grunn av de vanskelige kommunikasjonsforhold. Enn videre legger retten vekt på de følger det ville ha hatt for domfelte om han som skipper skulle forlatt båten og mannskapet ved å møte til befalskurset på Bjærka. I noen grad har også retten tatt hensyn til at det her dreiet seg om en tvangsinnbeordring til et befalskurs som domfelte åpenbart satte seg sterkt imot. Han sier selv, noe som retten ikke finner grunn til å betvile, at dersom han hadde blitt beordret dit som menig soldat ville han ha tatt de nødvendige skritt til å møte. Retten finner etter en samlet vurdering av forholdet at disse omstendigheter er av den karakter at de må karakteriseres som slike særlige omstendigheter som gjør det rimelig å fravike den praksis Høyesterett har etablert.

Retten har ved straffens utmåling tatt hensyn til at domfelte fra før har et uplettet så vel sivilt som militært rulleblad. - - -


*— side 354 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

