---
title: "Rt-1958-102"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-01-24
publisert: "Rt-1958-102"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18 B/1958"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Lunde, Helgesen, Bahr, Heiberg. Mindretall: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §43"
  - "§49"
  - "§55"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§1"
  - "Militære Straffelov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-102"
censurert: false
---

# Rt-1958-102

Kst. dommer Lunde: Ved Drammen forhørsretts dom av 16. november 1957 ble A dømt for forbrytelse mot den militære straffelovs §49 punkt a) og b) og §43, jfr. §55, alt sammenholdt med den borgerlige straffelovs §62, jfr. den militære straffelovs §1, til fengsel i 30 dager. Han ble dessuten dømt til å betale til Gunnar Solberg kr. 100 i erstatning innen 14 dager fra dommens forkynnelse.

A har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen. Han mener at straffen bør gjøres betinget eventuelt i forbindelse med en forlengelse av


*— side 103 —*

straffetiden. Han finner at forhørsretten ikke har lagt tilstrekkelig vekt på de mange formildende omstendigheter som foreligger. Han påberoper seg særlig at episoden den 26. januar 1957 var en engangs foreteelse under påvirkning av alkohol, at han fra første stund erkjente sin skyld og erklærte seg villig til å erstatte skaden, hva han også senere har gjort, at det nå er gått et helt år siden forbrytelsen ble begått, at han av de militære myndigheter ble refset for denne med 12 dagers vaktarrest, at han ble dimittert fra det militære den 10. mai 1957 uten å ha hørt noe mer om saken, og at han nå er i fast arbeid.

Jeg finner at anken bør forkastes, selv om de omstendigheter som domfelte har påberopt seg nok bør tillegges en viss vekt i formildende retning. Det er særlig beklagelig at strafforfølgningen mot ham som følge av en arkiveringsfeil fra de militære myndigheters side først er blitt fremmet på et så sent tidspunkt. Dette har gitt ham et visst grunnlag for å tro at forfølgningen allikevel ville bli henlagt til tross for at han i den skriftlige refselsesordre av 25. februar 1957 var gjort kjent med at saken ville bli fremmet på vanlig vis gjennom påtalemyndigheten. Jeg finner imidlertid at hans forgåelse er et grovt brudd på militær orden og disiplin. De to straffebud han har overtrådt gir begge anledning til å anvende en straff av inntil 6 år. Jeg nevner også at de hensyn som har ført til at Høyesterett har funnet det nødvendig i alminnelighet å anvende ubetinget fengsel i saker om vold mot politiet også gjør seg gjeldende ved vold mot militærpolitiet. Det er i begge tilfelle et behov for å beskytte politiet under utøvelsen av deres lovlige virke, herunder særlig arrestasjoner.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr og Heiberg: Likeså.

Dommer Berger: Jeg stemmer for at fengselsstraffen gjøres betinget. Det gjelder her en i og for seg grov forgåelse, men jeg ser den som et enkeltstående tilfelle begått under alkoholpåvirkning av en soldat som ellers har fått et godt skussmål. Han er refset med 12 dagers vaktarrest. Uten hans skyld er saken forsinket til lenge etterat han ble dimittert og er kommet i fast arbeid. Å sone straffen nå vil ramme ham vesentlig hårdere enn om saken var fremmet i rett tid. Under særlig hensyn til den lange tid som er gått, finner jeg at generalpreventive hensyn ikke bør være til hinder for at det gis betinget dom.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Fenger Grøn):

Senja politikammer har den 2. oktober 1957, jfr. statsadvokaten i


*— side 104 —*

Hålogalands påtegningsskriv av 7. oktober 1957 utferdiget siktelse mot A, født xx.xx.1933, bopel Nøtterøy for overtredelse av

I. Mil. strl. §49, pkt. a) og b), jfr. §55 for å ha søkt å opphisse krigsmenn til i fellesskap rettsstridig å øve vold mot militær makt under utførelsen av dens tjeneste, eller tvinge sådan til å foreta eller unnlate en tjenestehandling - derved at han den 26. januar 1957 ca. kl. 22.00 ved Idrettshuset på Molund i Bardu bl.a. ved utrop som: «vi slår M. P. ned» forsøkte å hisse opp flere omkringstående soldater til å anvende vold mot en M. P.-patrulje for å hindre denne i å arrestere korporal B.

II\. Mil. strl. §43, jfr. §55 for ved vold eller trusel å ha søkt å formå at en militær vakt under utførelsen av dennes tjeneste foretar eller unnlater en tjenestehandling eller å hindre ham under en sådan - derved at han til tid og på sted som ovenfor under punkt 1 nevnt, ga M. P.-sersjant Solberg ett slag på kjeven, for å hindre at korporal B og han selv ble arrestert av M. P. - - -

Siktede A er født xx.xx.1933, er elektrisk sveiser, bor p. t. - - -gt. 101, Drammen, hans faste bopel er Gipe, Nøtterøy, han er ugift og har ingen å forsørge, er uformuende og hadde ingen inntekt siste år p. g. a. militærtjeneste, har avtjent sin verneplikt i 56/57 ved F.A.Ø. 1 og Brigaden i Nord-Norge, han oppgir nå å være rulleført ved A.R. 1, har førerkort for motorsykkel utferdiget av Tønsberg politikammer i 1955, er ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt innen retten og foran gjengitt i rettsboken og hvis riktighet bestyrkes av de i saken for øvrig foreliggende opplysninger finner retten det bevist at siktede har forholdt seg således som nærmere er beskrevet i siktelsens pkt. I og II. - - -

Ved straffens utmåling tar retten i straffskjerpende retning hensyn til at siktede har begått meget alvorlige forbrytelser mot den mil.straffelov og at en av generalpreventive grunner må reagere strengt for vold mot militærpolitiet i dets utførelse av sine plikter.

I formildende retning tar retten hensyn til at siktede er refset av sine militære overordnede for forholdet samt at han har avlagt en uforbeholden tilståelse for retten. I formildende retning er endelig lagt noe vekt på at det nå snart er 1 år siden den straffbare handling ble begått og at siktede forlengst er dimittert fra det militære. - - -


*— side 105 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

