---
title: "Rt-1958-847"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-09-06
publisert: "Rt-1958-847"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 112 B/1958"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Nygaard, kst.dommer Anker, Bendiksby, Schei, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§52"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§257"
  - "§412"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-847"
censurert: false
---

# Rt-1958-847

Dommer Nygaard: Strinda og Selbu herredsrett avsa 29. april 1958 dom med slik domsslutning: «A dømmes for overtredelse av straffelovens §257, jfr. §258 og §412 jfr. §64 og §63, §2, til fengsel i 5 måneder. B dømmes for overtredelse av straffelovens §257, jfr. §258, til fengsel i 5 måneder. De tiltalte har hver å betale 75 kroner i saksomkostninger til statskassen.» Begge de domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, idet de har fremholdt at de burde ha fått betinget straff.

Jeg finner at ankene bør tas til følge.

De domfelte har tidligere vært dømt for vinningsforbrytelser, for As vedkommende siste gang i 1952 og for Bs vedkommende siste gang i 1956. Da de begge har sonet fengselsstraff i løpet av de siste fem år, kan straffene nå bare gjøres betinget dersom særlige grunner taler for det. Jeg er imidlertid under atskillig tvil blitt stående ved at slike særlige grunner foreligger.

Etter det som er opplyst i saken, må jeg gå ut fra at begge de domfelte misbruker alkohol og at det var alkoholtrang som var årsaken til at de gjorde seg skyldig i det tyveri som denne saken gjelder. De har sterkt fremholdt at de nå vil gjøre et alvorlig forsøk på å komme bort fra alkoholmisbruket. A har oppgitt at han for tiden med politiets bistand tar en antabuskur. For Bs vedkommende er forholdet at han er villig til å legge seg inn på en kuranstalt for alkoholister i 6 måneder. Edruelighetsnemnda i Trondheim har i en erklæring som er avgitt etter herredsrettens dom, uttalt at den er villig til å medvirke til at han blir lagt inn på kursted. Ellers har førstebetjent Jordfald ved Trondheim og Strinda politikammer i anledning av ankene gitt en uttalelse i saken. Han sier her bl.a. at han «har kjent A i flere år. Jeg har lært å kjenne ham som en særlig bra arbeidskar, men en kar som er svak overfor alkohol. Han er en kar som selv forstår sin svakhet overfor alkohol, og han har også gått inn for å avholde seg fra rusdrikk. For om lag 1 1/2 år siden meldte han seg inn som medlem av AA. Han gikk ivrig inn i arbeidet for AA og klarte også å avholde seg fra rusdrikk en tid.» Ellers uttaler han at han ikke tror at A «begår straffbare handlinger i edru tilstand, men under påvirkning av alkohol har han liten kontroll over seg selv, og han kan da foreta et eller annet som han ikke ville ha gjort i edru tilstand». Videre heter det i


*— side 848 —*

uttalelsen at B uten tvil er alkoholiker, og at han har vært på politikammeret for å få hjelp til å bli anbrakt på kursted. For øvrig nevner jeg at begge de domfelte har fast og vel avlønnet arbeid. Idet jeg legger atskillig vekt på det som er uttalt av førstebetjent Jordfald, finner jeg etter dette at de domfelte bør få den sjansen som ligger i at de denne gang får betinget straff. Prøvetiden kan settes til 3 år. Som særskilte vilkår for å utsette straffullbyrdelsen bør stilles at de i prøvetiden helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer og at de tar opphold i en kuranstalt eller gjennomgår annen kur som anordnes av lege eller edruelighetsnemnd for å motvirke misbruk av alkohol, jfr. straffelovens §52 nr. 6 punkt b og c.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffens fullbyrdelse utstår overensstemmende med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år og på de særlige vilkår at de domfelte i prøvetiden helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer og tar opphold i en kuranstalt eller gjennomgår annen kur som anordnes av lege eller edruelighetsnemnd for å motvirke misbruk av alkohol.

Kst. dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Schei og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver C. M. Frøseth med domsmenn Arne Karlsen og Arne Halvorsen):

\- - -

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1915 i Stadsbygd. Han er murersvenn hos murmester Cappelen, Trondheim, og tjente i fjor ca. kr. 20 000, er uformuende, gift, har kone og 6 barn i alderen 1 1/2-16 år å forsørge, har avtjent sin verneplikt i AR 5 i 1937 på Gardermoen, har for tiden ikke førerkort for motorvogn. Han er dømt og bøtelagt overensstemmende med fremlagt utskrift av strafferegisteret og utskrift av Trondheim og Strinda politikammers bøtejournal. I tillegg hertil kommer: Strinda og Selbu forhørsretts dom av 23. august 1957, 60 dagers fengsel for overtredelse av motorv.l. §29, jfr. §17 annet ledd, sonet i tiden 19. februar - 11. mars 1958, og Strinda og Selbu herredsretts dom av 13. november 1957, bot kr. 100 for overtredelse av strfl. §412, betalt 18. februar 1958.

Tiltalte nr. 2 B er født xx.xx.1917 i Trondheim, er murersvenn, arbeider for seg selv, er gift, har kone og 1 barn på 12 år å forsørge, tjener pr. år ca. kr. 20 000, er uformuende, har førerkort for motorvogn, utferdiget av Trondheim og Strinda politikammer, har avtjent sin verneplikt i IR 12 i 1936. Han er straffet overensstemmende med fremlagt utskrift av strafferegisteret og bøtejournal fra Trondheim og Strinda politikammer. Dertil er han i tiden 10. juli 1957 ilagt kr. 100 i bot for overtredelse av løsgjengerl. §17.

Retten finner følgende bevist:


*— side 849 —*

Natt til 9. november 1957 var tiltalte nr. 1, A, temmelig beruset. Han hadde drukket et par dagers tid. Han og tiltalte nr. 2 kjørte i tiltalte nr. 1's bil som tiltalte nr. 2 førte, til Selsbakk Vatteppe- og Schoddyfabrikk i Tiller. Det var deres hensikt å komme seg inn i fabrikken og å få fatt i varer som de kunne omsette for å skaffe seg penger til rusdrikk. B knuste en vindusrute og fikk åpnet vinduet og krøp gjennom dette inn i fabrikklokalet, hvor han åpnet porten innefra, så at tiltalte A også kom inn i lokalet. A var fullt oppmerksom på at B hadde knust ruten og at han kom seg inn i fabrikken gjennom vinduet. B har forklart at det tidligere var et lite hull i vinduet og at han fikk fingeren inn i hullet og plukket ut glassruten som før var sprukket. Retten har ikke kunnet feste lit til denne forklaring. Fra fabrikken borttok de to tiltalte i fellesskap 3 sekker ull og ullstrikk, tilsammen ca. 93 kg, 1 stuv madrasstoff på ca. 70-80 meter, samt 2 soveposer, alt tilhørende fabrikkens eier Einar Vanvik. De borttok gjenstandene i hensikt å forskaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av dem. Ullen og ullstrikket solgte de dagen etter i Samlesentralen i Ila, mens de øvrige varer ble liggende Igjen hos B, Ilevolden 40, Trondheim, hvortil de hadde brakt dem. Samtlige varer er kommet til rette og så vidt forståes lider Ikke eieren noe tap. A har betalt Inn til politiet kr. 130, utgjørende omtrent halvparten av det de fikk for ullen og ullstrikket. - - -

Ved Strinda og Selbu herredsretts dom av 13. november 1957 ble tiltalte nr. 1 idømt kr. 100 i bot, subsidiært fengsel i 12 dager for overtredelse av strfl. §412. Boten ble betalt den 18. februar 1958. Retten setter nå en fellesstraff for dette forhold og det forhold han nå dømmes for. Retten unnlater å idømme bøter for overtredelse av strfl. §412 og betrakter denne forseelse som skjerpende omstendighet. Da boten er betalt, har man ved straffutmålingen tatt hensyn til dette. Se strfl. §64 og §63, §2.

Retten finner for begges vedkommende at fengsel i 5 måneder er en passende straff. Ved straffutmålingen er det i skjerpende retning tatt hensyn til at begge flere ganger er bøtelagt for beruselse og at de også tidligere er dømt for tyveri. Tyveriet ble begått for å skaffe penger til rusdrikk. - - -

Forsvarerne har anført at det bør anvendes betinget dom for begge de tiltalte da de ligger under for en sykelig trang til alkohol og fordi B nå har gått med på frivillig innleggelse på alkoholikeranstalt, og at A nå underkaster seg en antibuskur. Retten finner ikke at det i denne sak er slike særlige grunner som taler for å gjøre dommen betinget. - - -


*— side 850 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

