---
title: "Rt-1958-652"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-06-20
publisert: "Rt-1958-652"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85 B/1958"
parter: "Statsadvokat Anton Hiort, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Gundersen, Schei, Bendiksby, Gaarder, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-652"
censurert: false
---

# Rt-1958-652

Dommer Gundersen: A ble ved Strinda og Selbu herredsrett den 9. november 1957 dømt for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, 1. punktum, og for overtredelse av straffelovens §166 annet ledd, sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 60 dager.

Etter begjæring av domfelte ble saken innbrakt til fornyet behandling ved Frostating lagmannsrett, hvor han ble frifunnet for overtredelsen av motorvognloven, men dømt for forbrytelse mot straffelovens §166 annet ledd. Straffen ble satt til fengsel i 45 dager.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng. Særlig anfører han at straffen burde vært gjort betinget.

Når det gjelder spørsmålet om straffullbyrdelsen bør utsettes er jeg enig med lagmannsretten, og jeg tiltrer det som er sagt herom i domsgrunnene. Derimot finner jeg at straffen er satt for høyt, og jeg antar at en dom på 30 dagers fengsel her vil være den passende reaksjon.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 30 - tretti - dager.


*— side 653 —*

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Gaarder og Kruse-Jensen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Nissen, sorenskriver Ola Hagen og byrettsdommer P. Hjelm-Hansen):

A, født xx.xx.1928, sjåfør, bopel Schmidts gt. 4, Trondheim, ugift, uten forsørgelsesbyrde, årlig inntekt ca. kr. 12 000, ingen formue, har avtjent verneplikt. - - -

Derimot har lagretten besvart bekreftende et spørsmål etter tiltalepost I om tiltalte er skyldig i å ha bevirket eller medvirket til at en ham vitterlig usann forklaring ble avgitt av en annen til noen offentlig myndighet i tilfelle hvor forklaringen er bestemt til å avgi bevis, derved at han sammen med B natt til 1. august 1957 i Strinda og/eller Trondheim avtalte med C at hun som vitne i forbindelse med at lastebil U-7651 var kjørt utfor veien og påført skade, skulle forklare for politiet at bilen ikke hadde vært kjørt av A eller B, hvilken usanne forklaring hun avga til politiet senere samme dag. Idet lagrettens avgjørelse herom legges til grunn vil tiltalte bli å straffe etter straffelovens §166 annet ledd.

Ved straffutmålingen tas i skjerpende retning i betraktning at tiltalte sammen med B har forledet en ung pike på 22 år til å gi falsk forklaring for politiet, hva der har ledet til at hun er blitt dømt til fengselsstraff for sådan forbrytelse. Hans motiv har vært å fri seg for mistanke for ulovlig bilkjøring, og han må i forhold til B betraktes som hovedmann ved forbrytelsen. Tiltalte er tidligere utstraffet, men retten kan ikke finne at det foreligger noen formildende omstendigheter av særlig vekt. Tiltalte er en mann i moden alder og burde ha alle forutsetninger for å forstå forbrytelsens alvorlige karakter. Straffen fastsettes til fengsel i 45 dager. Retten har, særlig i betraktning av Høyesteretts dom i [Rt-1953-1411](Rt-1953-1411 "wikilink") flg., overveiet spørsmålet om å gjøre straffen betinget, men er kommet til det resultat at fullbyrdelsen av straffen ikke bør utsettes etter straffelovens §52. Det gjelder her en forbrytelse hvor hensynet til den alminnelige lovlydighet må tillegges særlig vekt og hvor det etter rettens mening ikke bør gis betinget straff uten at det foreligger formildende omstendigheter av noen vekt. Retten kan, som det fremgår av foranstående, ikke finne at det foreligger sådanne formildende omstendigheter. - - -


*— side 654 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

