---
title: "Rt-1958-81"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-01-18
publisert: "Rt-1958-81"
stikkord: "Overtredelse av valutareguleringsloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6 B/1958"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat M. Dahl-Hansen)."
forfatter: "Helgesen, Bahr, Heiberg, Lunde, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Valutareguleringsloven (1946) §1"
  - "§3"
  - "Valutareguleringsloven (1946)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "§366"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Valutareguleringsloven (1946)"
  - "Valutalova (1950) §10"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-81"
censurert: false
---

# Rt-1958-81

Dommer Helgesen: Politimesteren i Oslo utferdiget den 10. februar 1956 forelegg mot A for overtredelse av lov om valutaregulering av 19. juli 1946 §1, jfr. §3 jfr. Finansdepartementets bestemmelser av 11. og 26. juni 1945.

Det er i forelegget også henvist til loven om valutaregulering av 14. juli 1950 §10, jfr. §2a, jfr. Handelsdepartementets bestemmelser av 29. juli 1955 §7 og straffelovens §63.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Oslo byrett til pådømmelse.

Oslo byrett avsa dom i saken den 25. mai 1957 med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1883, dømmes for overtredelse av lov om valutaregulering av 19. juli 1946 §1, jfr. §3, jfr. Finansdepartementets bestemmelser av 11. og 26. juni 1945, jfr. også lov om valutaregulering av 14. juli 1950, til en bot til statskassen, stor kr. 5 000 eller, hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 50 dager.

Med hjemmel i valutaloven av 19. juli 1946 §3 dømmes tiltalte til å tåle inndragning til fordel for statskassen av kr. 40 000.


*— side 82 —*

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger tilpliktes tiltalte å betale kr. 1 000.»

Ved rettsmiddelerklæring av 8. juni 1957 fremsatte domfelte begjæring om fornyet behandling ved lagmannsrett. Subsidiært anket han til Høyesterett over lovanvendelsen og saksbehandlingen samt straffutmålingen og inndragningens størrelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling, men henviste anken til Høyesterett.

Med hensyn til det forhold som lå til grunn for forelegget, viser jeg til byrettens domsgrunner, hvor forelegget i sin helhet er gjengitt. Av beskrivelsen i forelegget vil det fremgå at det forhold som påtalemyndigheten og byretten har funnet er straffbart, skriver seg fra 1951 og var avsluttet før valutaloven av 14. juli 1950 med tilhørende bestemmelser trådte i kraft. Sistnevnte lov trådte i kraft først den 15. august 1955, jfr. kgl. res. av 29. juli s. å. Jeg forstår også byrettens dom slik at den har anvendt straff og inndragning bare med hjemmel i valutaloven av 1946, og de bestemmelser som Finansdepartementet hadde gitt den 11. og 26. juni 1945.

Når det gjelder anken over saksbehandlingen, har domfelte blant annet gjort gjeldende at det forhold byretten har dømt ham for, ikke er identisk med det som er beskrevet i forelegget, jfr. straffeprosesslovens §342, jfr. §366. Jeg finner at denne innvending mot dommen åpenbart ikke kan føre frem. Etter forelegget består det straffbare forhold i at domfelte ved en nærmere beskrevet fremgangsmåte uberettiget og uten Norges Banks samtykke har skaffet seg utenlandske tilgodehavender i danske kroner og engelske pund og derved overtrådt valutalovgivningens bestemmelser. Det er dette forhold som byretten har pådømt uten at jeg kan se at retten har gått utenfor forelegget på en måte som har forrykket forholdets identitet.

Domfeltes anke over saksbehandlingen går ellers ut på at domsgrunnene er ufullstendige, til dels uklare og selvmotsigende. Spesielt ankes det over at byretten ikke har omtalt og tatt standpunkt til innsigelser fra forsvarets side, som måtte ha ledet til frifinnelse. Det er opplyst at for byretten gjorde således forsvaret gjeldende at det forelå et salg fra Belgia til Danmark og fra Danmark til Norge, idet det i saken omhandlede kjøp av bomullsduk fra Belgia måtte arrangeres som en transittforretning via Danmark. Forretningen trengte videre Danmarks Nationalbanks samtykke, og bankens forutsetning var at fortjenesten (differansen i meterpris mellom Belg. frc. 94 og det beløp i danske kroner som tilsvarte Belg. frc. 112 v omkostninger) skulle forbli i Danmark som dansk valutafortjeneste. Legger man dette forhold, som ikke er drøftet av byretten, til grunn, er domfeltes handlemåte - etter forsvarets mening - ikke rettsstridig.

Videre gjorde forsvaret for byretten gjeldende at i den utstrekning fortjenestene først måtte ansees ervervet senere enn


*— side 83 —*

salget til Generalintendanten, forelå det ikke noe rettsstridig forhold fra tiltaltes side. Det er derfor etter domfeltes mening en feil at byretten ikke har drøftet og avgjort om forholdet var rettsstridig og dermed straffbart for så vidt angår den del av fortjenesten som var en følge av at en av vareforsendelsene ble erstattet med et annet parti som ble betalt med en lavere pris.

Endelig gjøres det gjeldende at det er en feil at byretten ikke uttrykkelig har sagt at domfelte ikke har noen del i det såkalte «Fendrake-beløpet» utover de 300 pund som på normal måte er blitt overført gjennom Norges Bank.

Anken over domsgrunnene kan etter min mening ikke føre frem, idet jeg finner at premissene er tilstrekkelige til å prøve om byretten har lagt en riktig lovforståelse til grunn for domfellelsen.

De bestemmelser det her dreier seg om og som forelegget har henvist til og delvis gjengitt, er lov om valutaregulering av 19. juli 1946 §1, jfr. §3 og Finansdepartementets bestemmelser av 11. juni 1945 og 26. juni 1945. Bestemmelsene er opprinnelig gitt med hjemmel i den provisoriske anordning av 10. november 1944, som ble avløst av den likelydende lov av 19. juli 1946 nr. 1. Bestemmelsene ble fortsatt gjeldende etterat loven trådte i kraft og hadde da sin hjemmel i lovens §1.

Etter lovens §1 skal betalinger av enhver art fra Norge til utlandet eller fra utlandet til Norge utelukkende skje gjennom Norges Bank eller den Finansdepartementet bestemmer. Videre kan Finansdepartementet gi bestemmelser av forskjellig art, således etter §1 om:

«a) Overdragelse og erverv av utenlandske betalingsmidler, utenlandske verdipapirer, utenlandske fordringer og av norske verdipapirer og betalingsmidler som befinner seg i utlandet, samt om overdragelse til eller erverv fra utlending av norske betalingsmidler, verdipapirer og fordringer.

b\) Opptagelse av kreditt eller lån i utlandet og garantistillelse herfor, ytelse av kreditt eller lån til utlending og garantistillelse herfor, og om enhver annen økonomisk eller finansiell forføyning som kan medføre plikt til betaling fra Norge til utlandet eller fra utlandet til Norge. - - -»

Slike forskrifter var som nevnt allerede gitt, og den bestemmelse som er av betydning i vår sak er Finansdepartementets bestemmelse av 11. juni 1945 hvor det heter:

«Finansdepartementet har med hjemmel av anordningens §1 annet ledd bestemt at de valutaforretninger som er nevnt under litra a-d bare kan gjennomføres med samtykke av Norges Bank på den måte som bankens direksjon måtte bestemme.»

Som jeg allerede har sagt, mener jeg at byrettens domsgrunner er tilstrekkelige og jeg finner at tiltalte etter disse er dømt med rette. Etterat byretten i dommen har gitt en utførlig beskrivelse av den fremgangsmåte domfelte benyttet


*— side 84 —*

seg av for å skaffe seg de omhandlede tilgodehavender i danske kroner og engelske pund, konstateres det i dommen at tiltalte «ved hjelp av den tildelte utenlandske valuta til bruk for innkjøp av bomullsduk skaffet seg tilgodehavender i danske kroner og engelske pund uten at de norske valutamyndigheter var orientert om eller hadde gitt tillatelse til dette». Denne uttalelse sammenholdt med byrettens beskrivelse av det faktiske forhold som ligger til grunn for domfellelsen, viser klart at domfelte ikke hadde det nødvendige samtykke av myndighetene til de valutamessige transaksjoner han gjennomførte i forbindelse med kjøpet og videresalget av bomullsduken. Jeg kan da ikke se at byretten har lagt til grunn for dommen en uriktig forståelse av valutaloven av 1946 med tilhørende bestemmelser. Hvordan forholdet ville ha stillet seg hvis de norske valutamyndigheter var blitt orientert om den måte han hadde tenkt å gjennomføre sine transaksjoner på, behøver jeg ikke å komme inn på.

Etter min forståelse av valutaloven med tilhørende bestemmelser, spesielt Finansdepartementets bestemmelse av 11. juni 1945, er det uten betydning for straffbarbeten av tiltaltes handlemåte om forretningen måtte gå om København eller under hvilke forutsetninger de danske myndigheter ga sin tillatelse til transittforretningen. Jeg finner det etter omstendighetene også irrelevant om en del av fortjenesten på transaksjonen som følge av reklamasjon, oppsto på et senere tidspunkt enn avtalen med Generalintendanten. Jeg peker for øvrig her på at byretten har funnet det bevist «at de transaksjoner som er nevnt foran var planlagt av kjøperne i Norge allerede før Generalintendantens bestilling ble foretatt, og at det var disse som bestemte den pris som den danske mellomhandler skulle legge til grunn ved faktureringen til Norge». «Når det,» heter det videre i dommen, «ble fastsatt en så høy pris som B. frc. 112 pr. meter, var det nettopp i den hensikt å skaffe et overskudd eller en fortjeneste i utlandet ved siden av den fortjeneste som A skulle ha her i landet på ordinær måte».

Når det gjelder «Fendrake-beløpet» kan jeg heller ikke se at det er noen mangel eller ufullstendighet ved domsgrunnene. Også når det gjelder dette punkt har byretten funnet det godtgjort at det var domfelte som skaffet seg et tilgodehavende i pund svarende til norske kroner 12 988,43. I denne forbindelse nevner jeg at det i domfeltes ankeerklæring i sin alminnelighet er anført at domsgrunnene er uklare når det gjelder spørsmålet om domfelte personlig har opptjent de utenlandske tilgodehavender. Noen uklarhet i dommen på dette punkt er det imidlertid ikke, idet dommen klart bygger på at domfelte personlig har skaffet seg de fordringer saken gjelder.

Under hovedforhandlingen for Høyesterett har forsvareren angrepet lovanvendelsen på det grunnlag at domfeltes forhold er straffritt da han hadde Norges Banks samtykke til å betale danske kroner 15,51 for bomullsduken, og fordi det da ikke


*— side 85 —*

er i strid med valutalovgivningen å skaffe seg fortjenesten i Danmark i form av tilgodehavender i danske kroner og engelske pund. Jeg kan ikke finne at dette angrep på lovanvendelsen er holdbart etter ordlyden av og formålet med de valutabestemmelser, hvis overtredelse tiltalen gjelder.

Når det gjelder anken over straffutmålingen og inndragningen bør det etter min mening ikke gjøres noen endring i byrettens avgjørelse.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Heiberg, kst. dommer Lunde og dommer Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Knut Glad med domsmenn Bergliot Vaage og Ragnar Lyng):

Tiltalte A er født xx.xx.1883 i Øymark og bor - - -veien 219, Oslo. Han er tidligere 5 ganger bøtelagt for forskjellige lovovertredelser, herav en gang ifølge dom og de øvrige ganger ifølge vedtatt forelegg, siste gang den 13. juni 1947, da han vedtok 75 kroners bot for overtredelse av loven om illojal konkurranse. - - -

Retten skal bemerke:

B som er tekstilagent, og tiltalte A som er grossist i samme bransje, ble i slutten av 1950 enige om å gjennomføre en forretning med import av bomullsduk fra Belgia via København. Det var B som foreslo forretningen, idet han hadde fått en henvendelse fra den belgiske eksportørs agent i København, firma Theodor Kohl & Søn. Mellomhandelen i København skulle foregå på den måten at et firma Scandinavian Commercial Agency skulle stå som kjøper fra Belgia og som selger til A. Kontakten med dette firma var brakt i stand ved hjelp av spedisjonsfirmaet Larsen & Rastorp i København.

A skulle selge bomullsduken til det militære og forhandlinger med Generalintendanten, hvori deltok både B og tiltalte og dessuten tiltaltes sønn C, endte med en avtale, bekreftet ved Generalintendantens bestilling av 2. februar 1951, om levering av 35 000 meter bomullsduk til en pris av kr. 17,12 pr. meter ekskl. omsetningsavgift, levert cif. Oslo. Av denne ordre ble i alt levert 34 672,70 meter, hvorav 29 672,70 meter fakturert fra Scandinavian Commercial Agency til A i danske kroner etter en pris av B. frc. 112 pr. m. Av partiet ble imidlertid bare 14 672,70 meter formidlet gjennom Theodor Kohl & Søn, idet A, etter en reklamasjon på varer som var levert, fikk kontakt med et annet firma i København, Müller & Christensen som formidlet 15 000 meter fra den


*— side 86 —*

samme belgiske leverandør. Innkjøpsprisen i Belgia var på det første partiet B. frc. 94. På det andre partiet var innkjøpsprisen B. frc. 90.

For 5 000 meter av det samlede parti ble det etter anmodning fra A gått frem på den måten at leveransen med bistand av Theodor Kohl & Søn ble fakturert som om varen kom fra firmaet Fendrake Ltd., London. For dette parti var innkjøpsprisen fra Belgia frc. 94 pr. meter, men i fakturaen fra Fendrake Ltd., lydende på enkelske pund, var prisen beregnet etter B. frc. 112 pr. m.

Forholdet ble etter dette at A ved kjøp av 14 672,70 meter bomullsduk betalte danske kroner 227 573,58, hvorav kr. 191 023,87 gikk til dekning av fakturaene fra den belgiske leverandør, slik at det ble tilbake i Danmark en differanse på kr. 36 549,71.

For partiet på 15 000 meter overførte A d. kr. 232 650, hvorav kr. 186 975 ble brukt til betaling til den belgiske leverandør slik at det ble igjen d. kr. 45 675.

Av det beløp som må betraktes som en bruttofortjeneste i Danmark, måtte dekkes diverse omkostninger, hvoriblant en godtgjørelse til Larsen & Rastorp og Scandinavian Commercial Agency, samt til firmaet Müller & Christensen. Det beløp som A fikk igjen som netto tilgodehavende i d. kr., svarte til n. kr. 54 697,91. Det er ikke helt klarlagt hvordan A har disponert dette beløp, men det er i hvert fall på det rene at han av beløpet fikk overført til England pund 1955-13-11, tilsvarende n. kr. 39 158,60. Dette beløp skal angivelig bero urørt i England. Det er videre opplyst av A at han av sitt tilgodehavende i Danmark brukte d. kr. 12 000 til utbetaling av en erstatning til Theodor Kohl & Søn i henhold til et forlik som disse inngikk i forbindelse med at A hadde gått utenom Kohl & Søn ved kjøpet av partiet på 15 000 meter og for å bli fri sine forpliktelser etter en del ytterligere varebestillinger. Det angis at resten av det danske beløp er brukt opp til reiseutgifter i Danmark.

I forbindelse med transaksjonen gjennom Fendrake Ltd. vedrørende partiet på 5 000 meter skaffet A seg et tilgodehavende i pund tilsvarende n. kr. 12 988,43.

Sommeren 1956 fikk A på normal måte overført pund 300 gjennom norsk bank. Hvordan det er forholdt med resten av tilgodehavendet i England, foreligger ikke opplysninger om.

Retten finner det bevist at de transakjoner som er nevnt foran var planlagt av kjøperne i Norge allerede før Generalintendantens bestilling ble foretatt, og at det var disse som bestemte den pris som den danske mellomhandler skulle legge til grunn ved faktureringen til Norge. Når det ble fastsatt en så høy pris som B. frc. 112 pr. meter, var det nettopp i den hensikt å skaffe et overskudd eller en fortjeneste i utlandet ved siden av den fortjeneste som A skulle ha her i landet på, ordinær måte. Det er vel så at man på forhånd ikke kunne si helt sikkert hvor stor denne fortjeneste i utenlandsk valuta kunne bli. Men med den store differanse som var mellom 94 og 112 franc, måtte det fortone seg som temmelig sikkert at det ville bli en betydelig fortjeneste og kjøperne i Norge regnet da også med dette. Retten finner at tiltalte har vært klar over forretningens art og over at det var i strid med gjeldende bestemmelser om valutaregulering, når han ved hjelp av den


*— side 87 —*

tildelte utenlandske valuta til bruk for innkjøp av bomullsduk skaffet seg tilgodehavender i danske kroner og engelske pund uten at de norske valutamyndigheter var orientert om eller hadde gitt tillatelse til dette. Retten har ikke funnet å kunne godta tiltaltes forsikring om at han handlet i god tro og at det i tilfelle er hans sønn som er ansvarlig for overtredelse av valutabestemmelsene. Tiltalte har deltatt i forhandlinger så vel med agent B som med Generalintendanten og de danske mellommenn, og hans navn går stadig igjen i den foreliggende korrespondanse. Tiltalte har også selv i sin første forklaring for politiet påtatt seg det fulle ansvar for disse forretninger som ble finansiert av ham og er bokført i hans regnskaper. Sønnen har nok hjulpet tiltalte i atskillig utstrekning, men dette fritar ikke tiltalte for ansvar.

Tiltalte må bli å dømme for forsettlig overtredelse av de bestemmelser som er nevnt i forelegget. Retten finner at boten og den subsidiære fengselsstraff passende kan settes til det samme som er gjort i forelegget. Ved fastsettelsen av straffen er lagt vekt på at så vel spesialpreventive som generalpreventive hensyn tilsier at det bør reageres temmelig strengt ved overtredelse av den slags bestemmelser det her gjelder, hvor fristelsen til overtredelser må være stor for mange forretningsfolk. Det er også tatt hensyn til at overtredelsen er vel beregnet på forhånd.

Retten er også enig med påtalemyndigheten når det gjelder inndragningsbeløpet. Det er riktignok anledning til å sette dette høyere, men da det er noe uklart hvilket utbytte tiltalte virkelig har hatt av sine transaksjoner, mener retten at det kan være rimelig å bli stående ved et inndragningsbeløp på kr. 40 000 som så noenlunde svarer til det pundtilgodehavende som tiltalte etter eget oppgivende fremdeles har urørt i England. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

