---
title: "Rt-1958-895"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1958-10-18
publisert: "Rt-1958-895"
stikkord: "Kjæremålsrettens kompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 254 B/1958"
parter: "M/K «Sjøgård»s rederi (overrettssakfører Jørgen Wilberg) mot Eivind Eliassen v/verge (høyesterettsadvokat Roald Angell)."
forfatter: "Eckhoff, Bendiksby, Rode"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "§156"
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "§403"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-895"
censurert: false
---

# Rt-1958-895

Dommerne Eckhoff, Bendiksby og Rode.

Ankefristen for rederiet utløp 22. april 1958, men først 13. juni mottok herredsretten endelig ankeerklæring ledsaget av begjæring om oppreisning. Motparten protesterte mot at oppreisning ble gitt under henvisning til bestemmelsene i domstollovens §153 og §154 .

Herredsretten ga oppreisning, men avgjørelsen ble påkjært til lagmannsretten, som uttalte at spørsmålet om oppreisning skulle gis måtte være avhengig av om vilkårene i domstollovens §153, annet alternativ forelå: «Hvis særlige omstændigheder ellers taler for opreisning og forsømmelsen ikke er forsætlig». Da lagmannsretten fant herredsrettens begrunnelse uklar og ufullstendig på dette punkt, ble herredsrettens kjennelse opphevet og hjemvist til ny behandling.

Rederiet brakte avgjørelsen inn for Høyesteretts kjæremålsutvalg med den begrunnelse at lagmannsrettens befatning med oppreisningsavgjørelsen etter domstollovens §156 annet ledd var begrenset til å avgjøre spørsmålet om lovens vilkår forelå. Lagmannsretten måtte derfor være avskåret fra å prøve herredsrettens saksbehandling.

Kjæremålsutvalget forkastet kjæremålet og uttalte:

«Etter domstollovens §156 annet ledd kan kjæremål, når oppreisning er gitt, erklæres på det grunnlag at det etter loven ikke er adgang til å gi oppreisning. Lagmannsretten har som nevnt funnet at herredsrettens begrunnelse er så vidt uklar og ufullstendig at lagmannsretten som kjæremålsrett ikke har kunnet avgjøre om lovanvendelsen er riktig, og den har derfor opphevet herredsrettens kjennelse. Denne adgang må lagmannsretten ha etter tvistemålslovens §403, jfr. §384 annet ledd nr. 5. Om det foreligger en slik konkret feil i herredsrettens saksbehandling som lagmannsretten peker på, kan kjæremålsutvalget ikke prøve, jfr. tvistemålslovens §404.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

