---
title: "Rt-1958-92"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-01-18
publisert: "Rt-1958-92"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9 B/1958"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Helgesen, Bahr, Heiberg, Lunde, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeprosessloven (1887) §375"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-92"
censurert: false
---

# Rt-1958-92

Dommer Helgesen: Politimesteren i Kongsvinger utferdiget den 8. desember 1956 forelegg mot A for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledd «ved at han lørdag 27. oktober 1956 kjørte utleiebil A-29 990 på riksvei 108 ved Krokenga i Vinger med en etter forholdene for stor fart og viste ikke tilbørlig forsiktighet og aktpågivenhet, men kjørte utav vegbanen så bilen veltet og det oppsto skade».

I forelegget er boten satt til kr. 100, subsidiært fengsel i 12 dager.

Forelegget ble ikke vedtatt og saken ble pådømt av Oslo byrett den 17. september 1957 med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1920, dømmes for forseelse mot motorvognloven av 20. februar 1926 med senere endringer §29, jfr. §17 første ledd, 2. punktum, til en bot til statskassen stor kr. 100, eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 12 dager.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger dømmes han til å betale kr. 50.»

Domfelte har begjært fornyet behandling. Subsidiært har han anket til Høyesterett over lovanvendelsen og ufullstendige domsgrunner. Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet lagmannsrettsbehandling, og henvist anken til Høyesterett.

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken over domsgrunnene må tas til følge.

I premissene til dommen har retten først gjort rede for det faktiske hendelsesforløp slik den har sett det og opererer herunder med forskjellige muligheter som årsak til uhellet med bilen. Derpå uttales det i dommen: «Retten finner det således godtgjort at uhellet og skadene skyldtes at tiltalte ikke kjørte med tilbørlig forsiktighet og var mest mulig aktpågivende. Han må således bli å dømme overensstemmende med forelegget for overtredelse av de der nevnte bestemmelser.»

Dette tilfredsstiller isolert sett i seg selv ikke straffeprosesslovens krav til domsgrunnene for skyldspørsmålets vedkommende når tiltalte domfelles, jfr. straffeprosesslovens §375, Retten må ta stilling til og eventuelt konstatere det faktum


*— side 93 —*

som legges til grunn ved skyldspørsmålets avgjørelse. Det vil i et tilfelle som det foreliggende si at retten må nøyaktig angi hvilket faktum eller hvilke fakta den har lagt til grunn når den har funnet at tiltalte ikke kjørte med tilbørlig forsiktighet og var mest mulig aktpågivende. Dette har imidlertid retten ikke gjort. Den har således - for øvrig i strid med påtalemyndighetens bevisplikt i straffesaker - om den av tiltalte påberopte tekniske feil ved lyset, innskrenket seg til å anføre at den ikke finner det godtgjort eller sannsynlig at lyset ble borte på grunn av en teknisk feil. Videre har den som allerede nevnt bare uttalt seg om forskjellige muligheter med hensyn til årsaken til uhellet med bilen, og avslutter her sine betraktninger med å si at «retten finner det imidlertid mest sannsynlig at tiltalte hadde for stor fart etter forholdene, at han ble oppmerksom på dette da han så at vegbanen ikke var belyst, og at han deretter bremset ned farten fort og uforsiktig og ikke var aktsom nok, slik at bilen først skar over til venstre og deretter utfor til høyre slik som foran beskrevet».

Jeg finner etter dette at domsgrunnene ikke tilstrekkelig klart viser om tiltalte er dømt med rette og stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Heiberg, kst. dommer Lunde og dommer Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

