---
title: "Rt-1958-1178"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-11-15
publisert: "Rt-1958-1178"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 114/1958"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Skau, Leivestad, justitiarius Wold. Mindretall: Gaarder, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1178"
censurert: false
---

# Rt-1958-1178

Dommer Skau: Rana forhørsrett avsa den 6. oktober 1958 dom med slik domsslutning:

«1. A dømmes for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, til

a\) fengsel i 24 dager. Fullbyrdelsen utsettes med to års prøvetid og uten tilsyn,

b\) bot på kr. 200.

2\. I saksomkostninger til det offentlige betaler domfelte kr. 20.»

Politimesteren i Helgeland har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen ikke burde vært gjort betinget.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør tas til følge. Det er riktignok så at domfelte hadde en forholdsvis lav promille - blodprøve som ble tatt ca. 5 kvarter og 2 timer etterat kjøringen hadde funnet sted, viste 0,68 og 0,53 promille -, men dette bør etter min mening ikke være avgjørende.


*— side 1179 —*

Etterat Høyesterett i en del saker hadde gitt betinget dom for kjøring av moped i påvirket tilstand - jeg viser til [Rt-1956-125](Rt-1956-125 "wikilink"), side 562 og side 1310-, ble spørsmålet om bedømmelsen av slik kjøring tatt opp til prinsipiell drøftelse i den høyesterettsdom som er referert i [Rt-1957-980](Rt-1957-980 "wikilink"). Jeg viser til den uttalelse fra den bilsakkyndige ingeniør Saarheim som er referert der, og som konkluderte med at «mopedene på grunn av den forholdsvis store fart de kan kjøres opp i, er såpass farlige at det f. eks. med hensyn til edruelighet bør stilles de samme krav til føreren av en moped som til føreren av en bil». Resultatet ble at Høyesterett i den saken ga dom på ubetinget fengsel, og jeg forstår dommen slik at det ble lagt avgjørende vekt på ingeniør Saarheims uttalelse, selv om det også ble tatt i betraktning at tiltalte hadde hatt en ganske høy promille og at kjøringen hadde ført til et uhell. Også en annen dom avsagt samme dag gikk ut på ubetinget fengelsstraff.

Av senere dommer nevner jeg dem som er referert i [Rt-1958-288](Rt-1958-288 "wikilink") og side 505 og en senere - ennå ikke trykt - høyesterettsdom av 27. august 1958. I samtlige saker ble det gitt dom på ubetinget fengsel. Jeg viser spesielt til den dom som er referert side 288, hvor blodprøvene tatt ca. 1 1/2 time og ca. 2 timer etter kjøringen viste 0,93 og 0,82 promille.

Hva angår dommen av 27. august 1958 nevner jeg at forsvareren der påberopte seg en utredning avgitt 5. mai 1958 av et utvalg - Mopedutvalget - nedsatt av Landsforeningen til fremme av trygg trafikk, som etter forsvarerens mening viste at mopeden representerer en langt mindre fare i trafikken enn det har vært regnet med, og at det derfor ikke er grunn til å anvende ubetinget fengselsstraff i promillesaker mot mopedkjørere. Førstvoterende uttalte - med tilslutning av de øvrige dommere - at dette synspunkt i hvert fall ikke kunne føre frem i et tilfelle som det da foreliggende. Han tilføyet at det under disse omstendigheter ikke var grunn for ham til å gå nærmere inn på utredningen, idet han forutsatte at påtalemyndigheten ville ta opp til undersøkelse spørsmålet om de opplysninger som der var gitt, virkelig gir grunnlag for en endret oppfatning av hvilken fare mopeder som kjøres av alkoholpåvirkede førere utgjør i trafikken. Aktor i vår sak har meddelt at påtalemyndigheten har overveiet og drøftet spørsmålet, og at man er kommet til det resultat at ingeniør Saarheims uttalelse gir uttrykk for en riktig vurdering av forholdet.

Etter den utvikling som Høyesteretts praksis således har gjennomgått, mener jeg som sagt at resultatet i den foreliggende sak bør bli at det gis dom på ubetinget fengsel. Med den stadig økende trafikk er det nødvendig at det reageres strengt i saker av denne art, og jeg mener at det ikke bør være avgjørende for valget mellom betinget og ubetinget dom om promillen har vært lav eller ikke, iallfall når det ikke foreligger andre, særskilt formildende omstendigheter. Det er etter min mening ikke tilfelle i den foreliggende sak, hvor det dreier seg


*— side 1180 —*

om en mann i moden alder som i påvirket tilstand har kjørt moped på riksvei.

På den annen side antar jeg at den omstendighet at promillen var så vidt lav som den var, kan gjøre det berettiget å sette straffen til fengsel i 21 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, til fengsel i 21 - tjueen - dager.

Dommer Gaarder: Jeg er blitt stående ved å stemme for at anken forkastes. Det er visstnok så, som anført av førstvoterende, at Høyesterett i 1957 og 1958 har svinget bort fra den praksis som retten slo inn på i 1956 overfor alkholpåvirkede mopedkjørere. Men i de saker der ubetinget fengselsstraff er idømt, har dog forholdet ligget annerledes an enn i denne sak. I de to tilfellene fra 1957 som førstvoterende nevner var alkoholpromillen meget høy, over 2 promille, i den første sak var kjøreren åpenbart beruset og kjørte mot en stabbesten, i det annet tilfelle var det også uforsvarlig kjøring og kollisjon med en bil. I [Rt-1958-505](Rt-1958-505 "wikilink") var promillen henholdsvis 1,79 og 1,68, og kjøringen foregikk i en vanligvis sterkt beferdet bygate. I den utrykte dom av 27. august 1958 var promillen noe over 2, og det forelå skjerpende omstendigheter. I [Rt-1958-288](Rt-1958-288 "wikilink") var derimot promillen ca. 1 under kjøringen, men kjøringen foregikk i tåke med dårlig lys, og det skjedde en kollisjon. I det foreliggende tilfelle viste blodprøvene henholdsvis 0,68 og 0,53 promille. Den kliniske undersøkelse konkluderte med at domfelte ikke var påvirket av alkohol. Det er ikke opplyst at det var noe å si på selve kjøringen, som foregikk om ettermiddagen på riksveien i Rana. Jeg synes tilfellet ikke er mer graverende enn at det kan være grunn til å reagere med betinget fengselsstraff, når man samtidig også ilegger en ubetinget bot. I mitt resultat ligger ingen avstandtagen fra de tidligere avgjørelser der ubetinget fengselsstraff er anvendt i mopedsaker.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Gaarder.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Skau.

Justitiarius Wold: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (kst. sorenskriver Bernt Frydenberg):

Siktede A er en 38 år gammel revisor fra Gruben i Nord-Rana. Han har ingen formue, inntekt siste år kr. 13 400, han er ugift og har ingen å forsørge. Han er bøtelagt en gang for beruselse. - - -


*— side 1181 —*

Siktede har møtt i retten og samtykket i at saken pådømmes i forhørsrett. Han erkjenner at han den 14. august d. å. kl. 17.30 kjørte sin moped W-22093 på veien Gruben-Brendåsen (riksvei 772) mens han var påvirket av alkohol, at dette var i strid med loven og at han hadde kjennskap til lovstridigheten, og at han etter dette er straffskyldig. - - -

Retten har ved straffutmålingen vært i tvil om det burde gis betinget fengselsstraff. - - -

Idet en viser til det som er anført foran, at blodprøvene viser en alkoholkonsentrasjon på henholdsvis 0,68 og 0,53 promille og til at den kliniske prøve har gitt negativt utfall samt at ingen skade eller ulykke er inntrådt, finner retten at straffen passende kan settes til fengsel i 24 dager betinget, og - i samsvar med straffelovens §52, punkt 4 - en bot på kr. 200. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

