---
title: "Rt-1958-950"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-09-27
publisert: "Rt-1958-950"
stikkord: "Inntektsbeskatning av ekspropriasjonserstatning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 98/1958"
parter: "A/S Tollbodgaten 17 (høyesterettsadvokat I.C. Heuch Bugge) mot Oslo kommune (kommuneadvokaten v/høyesterettsadvokat Arvid Blehr)."
forfatter: "Helgesen, Gaarder, Nygaard, Anker, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Byskatteloven (1911) §36"
  - "§37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-950"
censurert: false
---

# Rt-1958-950

Dommer Helgesen: Tollbugaten 17, Oslo, ble under krigen etter tillatelse av Arbeidsdepartementet ekspropriert av Postverket. Ekspropriasjonsskjønnet ble avhjemlet den 1. april 1943. Ved skjønnet ble erstatningen for eiendommen satt til kr.


*— side 951 —*

1 850 000. A/S Tollbodgaten 17 var eier av Tollbugaten 17 da gården ble tvangsavstatt til Postverket, og ved ligningen for 1944-15 (inntektsåret 1943) ble gårdselskapet i tillegg til sine ordinære inntekter inntektsbeskattet for differansen mellom ekspropriasjonserstatningen og eiendommens bokførte verdi. Denne differanse utgjorde kr. 299 956, som ved ligningen ble ansett som skattbar gevinst. Det er lovligheten av denne inntektsbeskatning saken gjelder.

Etterat selskapet forgjeves hadde klaget over ligningen, betalte det de ilignede skatter til stat og kommune, men med forbehold om ligningens lovlighet. Forholdet ble for statsskattens vedkommende ordnet i minnelighet ved at departementet betalte tilbake skattebeløpet uten renter. Etter søknad reduserte Oslo kommune byskatten fra kr. 61 055 til kr. 32 000. Gårdselskapet reiste derpå sak mot kommunen med påstand om tilbakebetaling av resten av den merskatt som refererte seg til beskatningen av «ekspropriasjonsgevinsten». Kravet gikk ut på tilbakebetaling av kr. 29 501 med renter. Oslo byrett pådømte saken den 20. desember 1954. Ved dommen ble kommunen frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

A/S Tollbodgaten 17 har påanket dommen, og Høyesteretts kjæremålsutvalg har tillatt anke direkte til Høyesterett.

For Høyesterett har selskapet nedlagt denne påstand:

«Oslo kommune dømmes til å betale A/S Tollbodgt. 17 kr. 29 501 med 4 1/2 pst. årlig rente av kr. 7526 fra 22. februar 1945 til 15. desember 1953, med 6 pst. årlig rente av dette beløp fra 16. desember 1953 til 30. juni 1954 og med 4 pst. årlig rente av dette beløp fra 1. juli 1954 til betaling skjer, og med 4 1/2 pst. årlig rente av kr. 21 490 fra 13. mars 1945 til 15. desember 1953, med 6 pst. årlig rente av dette beløp fra 16. desember 1953 til 30. juni 1954 og med 4 pst. årlig rente av dette beløp fra 1. juli 1954 til betaling skjer, og med 4 1/2 pst. årlig rente av kr. 485 fra 13. april 1945 til 15. desember 1953, og med 6 pst. årlig rente av dette beløp fra 16. desember 1953 til 30. juni 1954 og med 4 pst. årlig rente av dette beløp fra 1. juli 1954 til betaling skjer, - samt saksomkostninger for begge retter.»

Oslo kommunes påstand er:

«Prinsipalt:

Byrettens dom stadfestes.

Subsidiært:

Det utføres ny ligning hvorved gevinsten settes til det beløp omsetningsverdien av Tollbodgaten 17 etter ligningsvesenets skjønn pr. 1. januar 1943 oversteg den ligningsmessig nedskrevne verdi av eiendommen.

I begge tilfelle:

Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for begge retter.»

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av byrettens domsgrunner.

Nye dokumenter for Høyesterett er status pr. 31. desember 1957 for A/S Tollbodgaten 17 og utskrifter av styre- og


*— side 952 —*

generalforsamlingsprotokoll for selskapet. Utskriftene viser de forskjellige nybygningsprosjekter, som har vært drøftet av selskapets organer i tiden fra november 1950 til mai 1958. Dessuten er fremlagt avskrift av gårdselskapets selvangivelser med vedlegg for årene 1940-1943 samt avskrifter av ligningsvesenets «behandlingsblad» for 1941-42, 1942-43 og 1943-44.

I tillegg til den fremstilling av saksforholdet som er gitt i byrettens dom, har gårdselskapet opplyst at dets midler fortsatt er blitt holdt samlet i den hensikt på ny å søke realisert selskapets formål, som er å reise et nytt «Forsikringens Hus» i Oslo.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og kan i alt vesentlig tiltre dens begrunnelse. Jeg er således enig med byretten i at de rettslige betraktninger som er kommet til uttrykk under Høyesteretts votering i den såkalte «Mowinckel-dom» ( [Rt-1924-353](Rt-1924-353 "wikilink")), også må være avgjørende for den skatterettslige bedømmelse av den foreliggende sak. Jeg kan også vise til den påberopte høyesterettsdom av 19. desember 1940 i l.nr. 155, nr. 143/1937: Oslo kommune mot M. L. Rolfsen eller nå hans dødsbo. Dommen er inntatt i Dommer, utalelser m.v., (Utvalg) VII side 620. På den annen side kan jeg ikke finne at de to dommer som særlig er påberopt av A/S Tollbodgaten 17, nemlig «Hønefossdommen», [Rt-1927-501](Rt-1927-501 "wikilink") og «Gyllenhammer-dommen», [Rt-1930-129](Rt-1930-129 "wikilink"), angår tilfelle som er likeartet med den sak vi behandler. Saksforholdet i disse to saker lå etter min mening annerledes an enn i denne sak.

I anledning av prosedyren for Høyesterett skal jeg for øvrig ytterligere gjøre noen få tilleggsbemerkninger:

Det er ingen tvist om at skattelovens regler om gevinstbeskatning i og for seg kommer til anvendelse i det foreliggende tilfelle. Hovedspørsmålet i saken dreier seg om hvorvidt differansen mellom eiendommens antatte omsetningsverdi og ekspropriasjonssummen kr. 1 850 000 er en gevinst for selskapet. Dette gjør gjeldende at ved ekspropriasjonsskjønnet fikk det en «særerstatning» utover omsetningsverdien, og selskapet hevder at denne del av beløpet ikke er en inntekt eller gevinst for selskapet, men et beløp som er ment skal dekke de merutgifter selskapet vil få til ny spesialinnredning i et nytt «Forsikringens Hus». Når det er forholdet, kan man ikke se særerstatningen som en gevinst. Jeg mener at denne innvending mot ligningen ikke kan føre frem. I forhold til skattelovens regler om gevinstbeskatning er det i dette tilfelle avgjørende for meg at hele eiendommen ble ekspropriert, at det vederlag selskapet ved fastsettelsen av erstatningssummen fikk for eiendommen, dekket hva denne med sin spesialinnredning hadde kostet selskapet, og at vederlaget dessuten i forhold til kostprisen ga selskapet et overskudd på kr. 299 956. Som fremholdt av førstvoterende i «Mowinckel-dommen» ble det i saken ikke tillagt betydning for avgjørelsen at ekspropriaten A/S J. E. Mowinckel var «henvist til at erhverve nye eiendomme til sin forretning og måtte kjøpe disse til en forholdsvis like så høi pris som den der var lagt til grunn for


*— side 953 —*

ekspropriationserstatningen». Samme synspunkt må etter min mening anlegges i denne sak, og synspunktet må ha gyldighet både for merutgiftene til anskaffelsen av den nye eiendom og merutgiftene til spesialinnredningen. Noe grunnlag for å skille ut de sistnevnte utgifter og for så vidt underkaste forholdet en annen skatterettslig behandling er det etter mitt skjønn ikke.

Mitt resultat blir altså at byrettens dom stadfestes. Det er ikke grunn til å endre byrettens omkostningsavgjørelse, men for Høyesterett må den ankende part etter utfallet av anken ilegges saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A/S Tollbodgaten 17 til Oslo kommune 1200 - tolv hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Nygaard, kst. dommer Anker og justitiarius Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Jens Trampe Broch):

Saken gjelder krav om tilbakebetaling av kommuneskatt.

Retten bygger avgjørelsen sin på følgende faktiske forhold.

A/S Borregaard eiet tidligere eiendommen Tollbodgaten (Tollbugaten) 17 i Oslo, men ønsket å selge den. Den ble tilbudt Staten ved Finansdepartementet for kr. 375 000, men departementet ville ikke by mer enn kr. 325 000 for eiendommen, og forhandlingene strandet.

Eiendommen ble deretter høsten 1938 kjøpt for kr. 375 000 av saksøkeren i nærværende sak, A/S Tollbodgaten 17. Av rent praktiske grunner sto opprinnelig bare tre store forsikringsselskaper som aksjonærer i dette selskap, men senere ble i alt 63 norske forsikringsselskaper og institusjoner aksjonærer. Og i selskapets vedtekter ble da også bestemt at bare forsikringsselskaper og forsikringsinstitusjoner kunne være aksjonærer. I aksjeselskapets vedtekter (slik som de lød etter generalforsamling 16. juni 1941) het det for øvrig i §1: «Selskapets navn er A/S Tollbodgt. 17. Dets formål er å drive eiendommen Tollbodgt. 17 i Oslo, hvor det er forutsetningen at den norske privatforsikrings forskjellige organisasjoner skal ha sine lokaler - - -.»

Etterat den eldre bebyggelse på eiendommen var revet, ble i årene 1939-1940 av A/S Tollbodgaten 17 oppført et moderne forretnings- og kontorbygg på tomten. Bygget var ferdig i april 1940. Og utover sommeren dette året flyttet forsikringens fellesinstitusjoner inn i gården. De var Brann, Sjø- og Autotarifforeningen, Forsikringsforbundet, Forsikringsforeningen og Forsikringsbiblioteket. Under oppførelsen var også blitt innredet en større og en mindre møtesal. Og gården var i det hele, med omsyn til utstyr, møtelokaler og annen innredning, satt i stand særskilt for å være tjenlig som et «Forsikringens Hus» (et navn som på grunn av et


*— side 954 —*

ønske fra A/S Borregaard imidlertid ikke er blitt betegnelsen på gården). De nevnte kontorer, bibliotek, møtesaler m.v. opptok praktisk talt helt ut de 5 øverste av bygningens 8. etasjer. Gården ble så drevet som et «Forsikringens Hus» i ca. 2 år.

Høsten 1942 kom det varsel om at staten ved postverket hadde planer om å ekspropriere eiendomsretten til Tollbodgaten 17. Det ble vist til at man måtte skaffe kontorer til postgirovirksomheten. A/S Tollbodgaten 17 protesterte så kraftig som forholdene den gang tillot, men til ingen nytte. Ekspropriasjonssaken ble fremmet.

Som prosessfullmektig for A/S Tollbodgaten 17 under ekspropriasjonssaken (skjønnet) opptrådte nåværende høyesterettsadvokat i. C. Heuch Bugge. I et prosesskrift til skjønnsretten av 2. februar 1943 uttalte han bl.a. følgende:

«I innledningen til mitt prosesskrift av 15. oktober f. å. - - - har jeg anført at min part, A/S Tollbodgaten 17, vil kreve en erstatning som svarer til eiendommens samlede verdi pr. idag for selskapet. Med dette har jeg ment å gi uttrykk for at gårdselskapet har krav på erstatning for:

a\) Selve eiendommens verdi, omsetningsverdien, med den begrensning som følger av de gjeldende prisforskrifter for faste eiendommer.

b\) Det tap som oppstår for gårdselskapet og derigjennom for dets aksjonærer, de private forsikringsselskaper og institusjoner, derved at det må gi fra seg en eiendom som det etter årelangt arbeide hadde sikret seg, og som både ved sin beliggenhet, størrelse og innredning hadde vist seg fortrinlig skikket som samlingssted for den norske private forsikringsvirksomhet.

At selskapet med full rett kan kreve også dette siste tap erstattet, følger av vanlige ekspropriasjonsrettslige regler, og at kravet ikke berøres av prisforskriftene, fremgår av Prisdirektoratets skrivelse av 9. november 1941 til Innenriksdepartementet.»

Til nærmere begrunnelse for kravet gjorde advokat Bugge i den muntlige prosedyre for skjønnsretten i mars 1943 bl.a. oppmerksom på at det var gårdselskapets hensikt å holde samlet det erstatningsbeløp som ekspropriasjonsskjønnet måtte fastsette utover pantegjelden, for at selskapets formål - å eie og drive et «Forsikringens Hus» i Oslo - på et senere tidspunkt igjen kunne søkes realisert.

Oslo byrett avhjemlet ekspropriasjonsskjønnet 1. april 1943. Saksøkt var, foruten A/S Tollbodgaten 17, en rekke leieboere. Disse ble tilkjent forskjellige beløp, bl.a. til dels som avbrudds- og ulempeerstatning. For selve eiendommens vedkommende het det i skjønnet:

«1. Erstatningen for den faste eiendom Tollbugata 17, tilhørende Tollbugata 17 A/S settes til ... kr. 1 850 000. - - -

Til erstatningssummen for den faste eiendom Tollbugt. 17 - kr. 1 850 000 kommer 4 prosent renter p. a. fra 1. januar 1943. - - -

Med hensyn til de forutsetninger skjønnsretten har lagt til grunn for sitt skjønn bemerkes:

Hva den faste eiendom Tollbugt. 17 angår er erstatningen ansatt under iakttagelse av l. av 5. mars 1942 sammenholdt med gjeldende prisbestemmelser - dog således at retten ved erstatningens ansettelse har tatt hensyn også til den særlige verdi - utenom omsetningsverdien - eiendommen som særlig bygget og innrettet for landets private


*— side 955 —*

forsikringsvirksomhet er funnet å ha og som etter omstendighetene antas å kunne kreves erstattet av ekspropriatus Tollbugata 17 A/S.»

Skjønnet var enstemmig. Den byrettsdommer som administrerte skjønnet, har 29. september 1950, på foranledning av advokat Bugge, skrevet følgende til denne om skjønnsrettens uttalelse:

«Hva den nevnte uttalelse av retten angår mener jeg at den er klar og ikke til å misforstå. Hva retten hadde å gjøre var å fastsette en pris som ga ekspropriatus full erstatning for det tap han led ved å miste eiendommen - ikke mer og ikke mindre. Det var min - og jeg går ut fra hele rettens - oppfatning at ekspropriatus alene under hensyntagen til de nevnte spesielle forhold fikk dekket dette tap - men heller ikke noe utover dette.»

A/S Tollbodgaten 17 fant i 1943 å måtte godta den fastsatte ekspropriasjonserstatning. Men selskapet hadde hele tiden til hensikt å kreve gården tilbake fra staten så snart det igjen ble lovlige forhold i landet.

Den gang ekspropriasjonen ble gjennomført i 1943, var eiendommen etter foretatte lovlige avskrivninger oppført i selskapets status med en verdi av kr. 1 550 043. Differansen mellom ekspropriasjonserstatningen, kr. 1 850 000, og den bokførte verdi, kr. 1 550 043 var altså kr. 299 956.

For det sistnevnte beløp ble A/S Tollbodgaten 17 inntektslignet for budsjettåret 1944/45 (i tillegg til selskapets ordinære inntekter). Avgjørelsen ble påklaget av selskapet, men opprettholdt ved klagebehandlingen i begge instanser. Selskapet fant deretter å burde betale de ilignede skatter under forbehold om tilbakebetaling dersom ligningen skulle bli endret eller komme til å bortfalle hvis selskapet fikk eiendommen tilbake.

Etter frigjøringen gjorde A/S Tollbodgaten 17 forestillinger hos landets lovlige myndigheter for å få igjen Tollbodgaten 17. Vedkommende departement avslo Imidlertid å la ekspropriasjonen gå tilbake. Spørsmålet ble brakt inn for domstolene. Ved Oslo byretts dom av 28. april 1947 ble departementets standpunkt opprettholdt. Og byrettsdommen ble stadfestet ved høyesterettsdom av 14. april 1950 ( [Rt-1950-337](Rt-1950-337 "wikilink")).

Etterat det således var fastslått ved endelig dom at eiendommen skulle forbli statens, ble det aktuelt å ta opp igjen skattespørsmålet.

Hva statsskattene angår, er saken ordnet ved at Finansdepartementet i 1952 tilbød å betale tilbake (uten renter) hele den innbetalte inntektsstigningsskatt og dessuten den del av den ordinære statsskatt som skyldtes det som var påstått å være «ekspropriasjonsgevinst» et tilbud som ble godtatt av gårdselskapet, hvoretter dette av staten fikk tilbakebetalt i alt kr. 182 908,10. - - -

Retten skal bemerke:

Ved ekspropriasjonen i 1943 ble saksøkeren, som det fremgår av skjønnsrettens premisser, tilkjent en erstatning som omfattet eiendommens omsetningsverdi med et tillegg som var ment å dekke «den særlige verdi eiendommen som særlig bygget og innrettet for landets private forsikringsvirksomhet er funnet å ha». Hva partene tvistes om i nærværende sak, er først og fremst hva der ligger i det siterte uttrykk.

Retten må anta at tillegget innebærer erstatning for den særlige verdi eiendommen hadde for selskapet på grunn av den virksomhet som det har drevet i tilknytning til eiendommen.

Ser man forholdet således, skjønnes ikke rettere enn at også


*— side 956 —*

tilleggsbeløpet må sees som en del av det vederlag saksøkeren gjennom ekspropriasjonen fikk for selve eiendommen, slik at det hele tilleggsbeløp må tas i betraktning når en skal fiksere den gevinst som er tilflytt saksøkeren som følge av eiendommens innkjøp (med bebyggelse og innredning) og den derpå følgende realisasjon (gjennom ekspropriasjon).

Retten antar for så vidt at «Mowinckel-dommen» ( [Rt-1924-353](Rt-1924-353 "wikilink")) må være avgjørende for nærværende sak. Ligningen av saksøkeren antas hjemlet i byskattelovens §37 annet ledd (uten at retten finner det nødvendig å drøfte hvorvidt ligningen også måtte være hjemlet i samme lovs §36 og/eller 40). Saksøkte vil således bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

