---
title: "Rt-1958-379"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-03-25
publisert: "Rt-1958-379"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 53 B/1958"
parter: "Anders A. Voll og 17 andre oppsittere i Tønjumdal-sameiet samt Opplysningsvesenets Fond ved Kirkedepartementet (høyesterettsadvokat Nicolay Berg) mot Knut Ødegaard m.fl. (overrettssakfører Carl Tank - til prøve)."
forfatter: "Bahr, Lunde, Nygaard, Skau, Holmboe"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-379"
censurert: false
---

# Rt-1958-379

Eiendommen Ødegården (Prest-Ødegården), som ligger på nordsiden av Lærdalselven, var opprinnelig prestegård i Lærdal. På et eller annet tidspunkt, muligens allerede i det 16. århundre - etter andres oppfatning ca. 1630 - ble prestegården flyttet til sydsiden. Ødegården ble fra da av drevet som underbruk til prestegården. I 1880-90 årene ble Ødegården, som da var matrikulert og skyldsatt sammen med prestegården som g.nr. 18, b.nr. 1 i Lærdal, av det offentlige solgt til private gjennom utparsellering.

Til prestegården på sydsiden ligger rett som medeier i et utmarksameie i Tjønjumdalen; de øvrige medeiere er oppsittere på en rekke andre gårder på sydsiden.


*— side 380 —*

Brukere av parseller av Ødegården hevdet at det før utstykningen tillå denne eiendom beiterettigheter i Tønjumdalsameiet, og at slike rettigheter fulgte med da deres bruk ble frasolgt eiendommen. De fikk ikke medhold, idet det ikke ansåes godtgjort at det tillå Ødegården noen beiterettigheter som nevnt. Høyesterett la bl.a. vekt på at Ødegården ligger på sydsiden av elven, og at det ikke er vanlig i Lærdal at gårder på nordsiden har rettigheter i utmarkstrekninger på sydsiden.

Et omfattende materiale av gamle dokumenter ble fremlagt til belysning særlig av prestegårdens og Ødegårdens skyld- og matrikuleringsforhold gjennom tidene og ble utførlig gjennomgått.

Det fantes ikke godtgjort at det fra Ødegårdens side hadde funnet sted en bruksutøving (støling og beiting) av den art, at den måtte ansees som utslag av selvstendige støls- og beiterettigheter for Ødegården i Tønjumdalen.

Konkret avgjørelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

