---
title: "Rt-1958-252"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-02-27
publisert: "Rt-1958-252"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 42 B/1958"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Thrap, Kruse-Jensen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§39"
  - "§44"
  - "§45"
  - "§72"
  - "§77"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§62"
  - "§72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-252"
censurert: false
---

# Rt-1958-252

Dommer Gaarder: Horten byrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 17. september 1957 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av mil. strl. §34, §1 . og annet ledd, §77 første ledd, §39 første ledd, §44 første ledd, jfr. §45, jfr. strl. §228 første ledd, §72 samt løsgjengerlovens §17 - alt


*— side 253 —*

sammenholdt med strl. §62 - til en straff av fengsel i 60 dager som ansees avsonet ved utholdt varetektsarrest.

A dømmes til å betale staten v/Sannergaten militærforlegning 118 kroner.

A tilpliktes å erstatte det offentlige sakens omkostninger med 100 kroner.»

Om sakens sammenheng henvises til byrettens domsgrunner.

Påtalemyndigheten har påanket dommen fordi den mener straffen er for mild.

Jeg finner at anken må bli å ta til følge. Dommen omfatter 5 ulovlige fravær fra tjenesten på tilsammen ca. 12 døgn, et korporlig angrep på kapteinløytnant Myrdahl, som domfelte skallet i ansiktet så han blødde, ved en annen anledning sterke trusler mot et par andre befalingsmenn og dessuten en voldsom motstand mot militærpolitiet som arresterte domfelte da han opptrådte beruset i uniform på gaten i Oslo. Endelig gjelder domfellelsen to andre tilfelle av beruselse i uniform og en overtredelse av den militære straffelovs §77 første ledd. Det er tilsammen en rekke grove og til dels ondartede forhold. I betraktning ved straffutmålingen kommer også at domfelte under sin tjeneste i marinen tidligere var refset en rekke ganger, derunder flere ganger med vaktarrest, til dels med opptil 20 døgn, for ulovlig fravær fra tjenesten. Etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett synes det ikke å være grunnlag for å anta at domfelte i tjenestetiden fikk permisjon i mindre utstrekning enn de vanlig praktiserte regler skulle tilsi. Jeg finner at straffen ber settes til fengsel i 120 dager med fradrag av 62 dager for utholdt varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 120 - et hundre og tjue - dager med fradrag av 62 - sekstito - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Nygaad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Kruse-Jensen og Holmboe: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

