---
title: "Rt-1958-195"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-02-14
publisert: "Rt-1958-195"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35 B/1958"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Torleif H. Holst)."
forfatter: "Thrap, Hiorthøy, Nygaard, Kruse-Jensen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1930) §20"
  - "§37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-195"
censurert: false
---

# Rt-1958-195

Dommer Thrap: Politimesteren i Uttrøndelag har 28. mai 1957 utferdiget forelegg mot A for overtredelse av lov om laks- og sjøørretfiskeriene m.v. av 27. februar 1930 §37, jfr. §20, for lørdag 18. mai 1957 kl. 16 å ha hatt stående i sjøen i Stjørnfjorden en dobbelt kilenot. Forelegget ble ikke vedtatt.

Ved Fosen herredsretts dom av 7. september 1957 ble A frifunnet og tilkjent kr. 200 i saksomkostninger. Frifinnelsen skjedde på to selvstendige grunnlag:

1\. Retten fant det bevist at A hadde stengt noten slik: «Noten var ved anledningen stengt på den måte at landgarnet (ledningsgarnet) var løst fra land og dets ender fastgjort til dobbeltnotens snyter. På midten av landgarnet var festet et taug, fastgjort i land, for å holde garnet på plass og i passende avstand fra noten. Derved ble også landgarnet holdt stramt i retning mot land.» Retten fant enstemmig at denne stengningsmåte var like effektiv for dobbelte kilenøter som for enkeltnøter og at den fullt ut tilfredsstillet kravene etter stengningsreglenes post B 1 b.

2\. Domsmennene fant at A i henhold til den foreliggende tillatelse til å drive stamlaksfiske hadde adgang til å ha noten stående i sjøen, selv om den ikke var lovlig stengt.

Politimesteren har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Med hensyn til den under 1. nevnte frifinnelsesgrunn heter det i ankeerklæringen: «Stengereglene B 1 er gitt for enkle kilenøter, hvor fiskerne ved å foreta stengning som nevnt i punkt b, oppnår å få noten som en sammenhengende lukket ring med mulighet for åpning bare ved snyten. Å stenge en dobbeltnot på den måte som beskrevet av retten medfører at det er mulighet for to åpninger, nemlig ved begge snytene.


*— side 196 —*

Stengereglenes preseptoriske karakter er sterkt understreket i høyesterettsavgjørelse referert i Retstidende 1930 428, jfr. også Retstidende 1957 12. Er det for vedkommende slags redskap ikke gitt stengeregler, må redskapet tas opp av sjøen i ukefredningen.

Hvis man for en dobbeltnot ville anvende stengereglenes punkt B 1 b måtte man bare løse ledningsgarnets «landende» og binde det fast til snyten, men da ville jo den andre halvparten av redskapet være helt åpent, og dessuten kunne fisk også gå inn i den halvdel av noten hvis snyt landgarnet var festet i, idet landgarnet ikke går helt ut til fjordveggen. Man forstår også Høyesteretts avgjørelse av 6. april 1957, Retstidende 1957 434, hvor det står: «Etter dette må jeg legge til grunn at tiltaltes dobbeltnot ikke kunne stenges på noen av de måter som er nevnt i stengningsreglene», - slik at dobbeltnøter i det hele tatt ikke kan stenges, men må takes opp i ukefredningen, når det ikke er dobbeltnøter uten bunn som står på sjø- og strømhårde steder ute mot havet eller i skjærgården, hvor stengereglenes pkt. B 1 c kan brukes.»

Når det gjelder det annet frifinnelsesgrunnlag, anføres det at tillatelsen til å drive stamlaksfiske ikke kan påberopes i det foreliggende tilfelle, da det er på det rene at tiltalte ikke drev slikt fiske.

Anken over saksbehandlingen gjelder domsgrunnene. Det ansees som en feil at retten ikke har tatt standpunkt til om tiltaltes not var utsatt på et sjø- og strømhårdt sted ute mot havet eller i skjærgården, jfr. stengningsreglenes post B 1 c.

Jeg er kommet til at anken må bli å forkaste.

Jeg nevner først at dobbelte kilenøter - hva enten de er med eller uten bunn - i og for seg omfattes av stengningsreglene, idet de faller inn under betegnelsen «alminnelige kilenøter eller lignende», som brukes i innledningen til post B 1. Dette må ansees fastslått ved tidligere høyesterettsavgjørelser.

Videre nevner jeg at det i den foreliggende sak overhodet ikke er påberopt fra tiltaltes side at noten var utsatt på et sjø-og strømhårdt sted ute mot havet eller i skjærgården. Det er derfor ikke her spørsmål om stengning er foretatt i samsvar med regelen i post B 1 c.

Det spørsmål som foreligger til avgjørelse, er alene om herredsretten har bygget på en uriktig forståelse av stengningsreglene når den har antatt at den stengning som tiltalte foretok og som er beskrevet foran, tilfredsstiller kravene i reglenes post B 1 b.

Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, men er blitt stående ved å slutte meg til herredsrettens resultat, og kan i det vesentlige slutte meg til dens begrunnelse.

Tiltalte har - i samsvar med reglenes post B 1 b - løsnet landgarnet fra land og bundet enden til den ene av dobbeltnotens snyter. Da noten på grunn av sin konstruksjon på denne måte ikke ble stengt i noen av halvdelene, har tiltalte løsnet


*— side 197 —*

landgarnet også i den annen ende og festet denne til den andre snyten. Derved er begge halvdeler blitt effektivt stengt, idet de er innesluttet i en sammenhengende lukket ring, etter samme prinsipp som angitt i stengningsreglene. Jeg har ikke kunnet tilegne meg den oppfatning at den stengningsmåte som tiltalte her har brukt, er i strid med disse regler. Når stengningsreglene er brakt til anvendelse ikke bare på alminnelige kilenøter, men også på lignende redskaper som tiltaltes, synes det naturlig å forstå reglene i post B 1 b slik at det for disse redskapers vedkommende, innenfor reglenes ramme, kan gjøres mindre vesentlige tillempninger i stengningsmåten, når disse tillempninger har sin grunn i redskapets konstruksjon og forutsatt at reglenes øyemed - å oppnå effektiv stengning - fullt ut blir tilgodesett, og forutsatt at kontrollen derved ikke blir vanskeliggjort. Jeg kan ikke se det annerledes enn at det er en slik tillempet stengningsmåte vi står overfor i den foreliggende sak, og jeg mener derfor at den ikke er i strid med reglene.

Jeg nevner i denne forbindelse at den for herredsretten oppnevnte sakkyndige, konsulenten for ferskvannsfisket i Trøndelag, i skrivelse av 27. november 1957 uttaler bl.a. følgende: «Jeg kan for det første i saken uttale at den benyttede stengningsmåte etter min mening må betraktes som absolutt effektiv. Såvidt jeg erindrer ble det samme også uttalt av den lokale fiskerioppsynsmann som vitnet i saken.

Når det gjelder spørsmålet om den stengningsmåte som her er brukt for en dobbeltnot, kan sies å være i overensstemmelse med stengningsreglenes punkt B 1 b slik den er beskrevet for enkeltnøter og liknende redskap, så uttalte jeg i saken at jeg for min del ikke kunne se noen prinsipiell forskjell. Bruker en nemlig stengningsreglenes punkt B 1 b på en enkeltnot, blir noten lukket inne ved en garnvegg som for en del dannes av notens ytterside og for øvrig av landgarnet som er bundet til notens spiss og med et tau strukket mot land. Et helt tilsvarende lukket rom får en ved den metode som her er brukt for en dobbeltnot, men det lukkede rom inneslutter nå begge de enkelte deler av dobbeltnoten. Om en dobbeltnot er forsynt med bunn eller ikke gjør ingen forskjell ved denne metode.»

I brev av 23. november 1957 har fiskeriinspektøren gitt uttrykk for at «et stort antall dobbeltnøter, utsatt på de strategisk sett heldige fiskeplasser ute i kystområdet vil beskatte bestanden sterkere enn nå i de ytre strøk, dermed vil fjord- og elvefisket avta tilsvarende og laksebestanden vil lett bli redusert til et lavmål.» Jeg finner imidlertid ved avgjørelsen av det i saken omhandlede tolkningsspørsmål ikke å kunne legge noen vekt på det som her er fremholdt om dobbeltnotens uheldige innflytelse på laksebestanden. Om det bør innføres forbud mot bruk av dobbeltnøter eller om det er grunn til å innføre særskilte regulerende bestemmelser om slik bruk, må det i tilfelle bli lovgivningsmaktens eller administrasjonens sak å ta standpunkt til. Jeg viser for så vidt til den foreliggende Tilråding


*— side 198 —*

av 30. juni 1955 fra komitéen til revisjon av lakselovverket og til de henstillinger som Høyesterett tidligere har rettet til myndighetene (jfr. [Rt-1956-1273](Rt-1956-1273 "wikilink") og 1957 434.)

Jeg tilføyer at etter min mening er den oppfatning jeg har gjort gjeldende med hensyn til forståelsen av stengningsreglene, ikke i strid med foreliggende rettspraksis. Riktignok er det tidligere forutsetningsvis kommet til uttrykk at det ikke er mulig å stenge en dobbeltnot i samsvar med stengningsreglenes post B 1 a, b eller d. Jeg viser for så vidt til uttalelser i en utrykt høyesterettsdom av 28. januar 1939 og den til grunn for dommen liggende herredsrettsdom. Men det foreliggende spørsmål om forståelsen av stengningsreglenes post B 1 b har, så vidt jeg kan se, ikke tidligere vært prøvet av Høyesterett. Når det gjelder den foran refererte uttalelse i dommen av 1957 nevner jeg at avgjørelsen i den sak gjaldt forståelsen av reglenes post B 3.

Etter det resultat jeg er kommet til foran, er det ikke nødvendig for meg å gå inn på anken vedkommende det annet frifinnelsesgrunnlag.

Anken over saksbehandlingen fører - etter hva jeg tidligere har sagt - etter min mening ikke frem.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Kruse-Jensen og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Jens Eian med domsmenn Trygve Hoff og Jørund Hov):

\- - -

På grunnlag av de under hovedforhandlingen fremkomne opplysninger, bl.a. tiltaltes egen forklaring, finner retten det bevist at tiltalte lørdag den 18. mai 1957 kl. 16.00 hadde stående i sjøen ved X i Stjørnfjorden en dobbelt kilenot med sammenhengende bunn. Noten var ved anledningen stengt på den måte at landgarnet (ledningsgarnet) var løst fra land og dets ender fastgjort til dobbeltnotens snyter. På midten av landgarnet var festet et tau, fastgjort i land, for å holde garnet på plass og i passende avstand fra noten. Derved ble også landgarnet holdt stramt i retning mot land. En henviser for øvrig til det som dok. 6 fremlagte riss, som nærmere illustrerer stengningsmåten. - - -

Retten forstår post B 1 i stengningsreglene av 27. mars 1933 slik at de også kommer til anvendelse på dobbelte kilenøter så langt de kan antas å være effektive, kfr. hermed uttrykksmåten «almindelige kilenøter og lignende ikke nedenfor særlig nevnte redskaper». I relasjon til samtlige de under post B 1 a-c omhandlede stengningsmåter anser retten dobbelte kilenøter som «lignende redskaper». Hvis denne oppfatning ikke


*— side 199 —*

er holdbar, has overhodet ingen regel om stengning av denne slags redskaper. Betegnelsen «dobbelt kilenot» forekommer overhodet ikke i stengningsreglene. - - -

Den måte tiltalte hadde stengt sin dobbeltnot på ved den i saken omhandlede anledning, tilfredsstiller etter rettens enstemmige oppfatning fullt ut kravene etter stengningsreglenes post B 1 b. Landgarnet var ikke 70 m langt, og retten finner denne stengningsmåte like så effektiv for dobbelte kilenøter som for enkeltnøter. Stengningen ansees derfor lovlig, og tiltalte må i henhold hertil bli å frifinne på dette grunnlag.

I forbindelse med foranstående vil retten ikke unnlate å bemerke, at det fra fiskeriadministrasjonens side visstnok foreligger uttalelser om at den her nevnte stengningsmåte ikke er effektiv når det gjelder dobbeltnøter. Retten kan imidlertid ikke dele denne oppfatning. - - -

Skisse som viser hvordan As not var stengt. Tegnet i perspektiv på grunnlag av dok. 6 i herredsrettssaken.


*— side 200 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

