---
title: "Rt-1958-1099"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-10-28
publisert: "Rt-1958-1099"
stikkord: "Graverende promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 151 B/1958"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Hiorthøy, Bahr, Helgesen, Roll Matthiesen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "Straffeloven (1902) §350"
  - "§52"
  - "§63"
  - "Veiloven (1912)"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1099"
censurert: false
---

# Rt-1958-1099

Dommer Hiorthøy: A, født xx.xx.1914, ble ved dom av Oslo byrett 4. september 1958 for forseelse mot lov om motor.. vogner av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 annet ledd, samme lovs §17 første ledd, 2. punktum, og samme lovs §15 første ledd - alt sammenholdt med straffelovens §63 annet ledd - dømt til en straff av fengsel i 45 dager. Straffens fullbyrdelse ble utsatt i samsvar med bestemmelsene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 år og på det særskilte vilkår at tiltalte i prøvetiden avholdt seg fra å nyte alkoholholdige varer eller andre berusende eller bedøvende midler. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ble han ilagt kr. 150.

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at fullbyrdelsen av straffen ikke skulle utsettes.

Som grunnlag for dommen fant retten bevist at tiltalte 21. april 1958 ca. kl. 22.30 som fører av stasjonsvogn A-00000 kjørte i påvirket tilstand i flere gater i Oslo, bl.a. i Storgaten i


*— side 1100 —*

retning fra Domkirken mot Gassverket. Han kjørte herunder inn i det signallysregulerte kryss med Brogaten - til tross for at signallyset viste rødt i hans kjøreretning - med den følge at han kom i kollisjon med buss A-15859 som hadde grønt lys for sin kjøreretning. Da han foretok nevnte kjøring hadde han ikke førerkort, idet dette i anledning av en tidligere dom for bilkjøring i påvirket tilstand var inndradd av politiet for et tidsrom av 3 år.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen, idet det antas at det i denne sak i samsvar med Høyesteretts praksis i lignende saker burde ha vært anvendt ubetinget fengselsstraff.

Jeg antar at påtalemyndighetens anke må tas til følge. Forgåelsen i seg selv kvalifiserer utvilsomt til ubetinget fengselsstraff, og jeg kan ikke finne at det foreligger særlige forhold vedkommende domfeltes person som kan begrunne utsettelse med fullbyrdelsen av straffen. De opplysninger om domfeltes sykdomstilstand (fysisk og mentalt) som foreligger i saken, og som byrettens flertall har funnet avgjørende, antar jeg ikke er av en slik karakter. Det fremgår bl.a. således av opplysningene i saken at domfelte så sent som i 1957 har sonet frihetsstraff for samme overtredelse uten at dette har medført ekstraordinære skadevirkninger. Det er ikke noe som tyder på at hans helbredstilstand senere har undergått vesentlige forandringer. Dersom domfeltes sykdom likevel skulle gjøre det betenkelig å fullbyrde dommen på det nåværende tidspunkt, går jeg ut fra at spørsmålet om utsettelse blir tatt opp til overveielse av påtalemyndigheten i henhold til straffeprosesslovens §474.

Jeg har ved avgjørelsen lagt vekt på at domfelte to ganger tidligere har gjort seg skyldig i kjøring av motorvogn i påvirket tilstand, at det dreier seg om kjøring i et beferdet strøk og over lengre strekninger og med en forholdsvis høy alkoholkonsentrasjon (1,57 og 1,45 promille henholdsvis 1 og 1 1/2 time etter kjøringen).

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om at fullbyrdelsen ut går, faller bort.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Roll Matthiesen og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Erling Arnulf med domsmenn Astri Bjerke og Rosenvinge Parelius Kjelstrup):

A er født xx.xx.1914 i Oslo og bor i G.veien 33, Oslo. Han er tidligere 1 gang idømt fengselsstraff, nemlig ved Oslo byretts dom av 15. februar 1957 på 24 dagers fengsel for overtredelse av motorvognlovens §17,§2, §16,§1 §17,§1 samt veiloven og trafikkreglene. Videre er han bøtelagt


*— side 1101 —*

2 ganger, første gang i 1953 for forseelse mot straffelovens §350 og siste gang den 3. august 1956 for forseelse mot trafikkreglenes §28. - - -

Rettens flertall - begge domsmennene - finner under tvil at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. De finner at det foreligger særlige grunner for utsettelse. Tiltalte lider ifølge erklæring fra spesialist i nevrologi og psykiatri, dr. Th. Østrem, av depresjon samt av en underlivslidelse - «Priapismus - som ved utskr. endda ikke var gått helt tilbake - muligens thrombotisk eller embolisk». I tilfelle av at tiltalte nå blir dømt og av at han ikke får igjen sitt førerkort, vil utsiktene til helbredelse være på det uvisse, mens risikoen for forværrelser så vel fysisk som psykisk like til katastrofe er stor. Flertallet har også lagt vekt på at det vil komme til å gå utover driften av tiltaltes bedrift, hvis han må sone straffen. - - -

Rettens formann er ikke enig i utsettelse av straffullbyrdelsen. Tiltalte er som nevnt så sent som 15. februar 1957 dømt for å ha kjørt motorvogn i beruset tilstand. Han har vært fullt klar over hvilken risiko han løp ved på ny å kjøre bil i beruset tilstand og uten førerkort. Formannen mener at man ikke kan se bort fra faren for at tiltalte på ny skal foreta slik kjøring med risiko for å utsette seg selv og andre for fare for skade på liv og helbred.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

