---
title: "Rt-1958-175"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-02-08
publisert: "Rt-1958-175"
stikkord: "Grovt tyveri"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 31 B/1958"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot 1. A (høyesterettsadvokat Alf Borgen), 2. B og 3. C (høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Rode, Skau, Hiorthøy, Bendiksby, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-175"
censurert: false
---

# Rt-1958-175

Dommer Rode: Asker og Bærum herredsrett avsa 23. september 1957 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1935, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257, jfr. §258, jfr. §62 til en straff av fengsel i 1 år, samt til å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr. 250.

B, født xx.xx.1936, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257, jfr. §258, jfr. §62, til en straff av fengsel i 6 måneder.

C, født xx.xx.1936, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257, jfr. §258 og for forbrytelse mot straffelovens §257, alt sammenholdt med §62, til en straff av fengsel i 120 dager.

Til fradrag i den fastsatte fengselsstraff går for utholdt varetektsarrest 82 dager for A, for B 21 dager og for C 7 dager.

For reststraffen utstår straff-fullbyrdelsen for samtlige domfelte i en prøvetid på 2 år, på det spesielle vilkår at det anordnes tilsyn av godkjent vernelag.»

Påtalemyndigheten har anket over dommen. Den mener at straffen for samtlige domfeltes vedkommende skulle være idømt ubetinget.

Angående saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg er etter meget sterk tvil, spesielt for så vidt angår domfelte nr. 1, A, blitt stående ved at anken må forkastes.

Før sakens behandling i herredsretten er det foretatt vernelagsundersøkelse vedkommende de domfelte. Undersøkelsen konkluderer for samtlige med at fullbyrdelse ikke antas nødvendig for å avholde dem fra nye straffbare handlinger. Dette resultat er også herredsretten kommet til. Jeg kan ikke finne at


*— side 176 —*

opplysningene for Høyesterett gir grunnlag for å fravike denne vurdering og bygger således på at fullbyrdelse av straffen ikke er nødvendig ut fra spesialpreventive hensyn. Spørsmålet er imidlertid om ikke hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det nødvendig allikevel å fullbyrde straffen. Det dreier seg om åtte tyvsforbrytelser hvorav i hvert fall de seks - som det fremgår av herredsrettens domsgrunner - er så grove at generalpreventive hensyn gjør seg gjeldende med stor tyngde.

Mot å la disse hensyn stå tilbake for hensynet til hva som er tilstrekkelig reaksjon i forhold til de domfelte, taler etter min oppfatning bl.a. at disse alle sammen er vokset opp under gode forhold og med hensyn til utdannelse og personlige forutsetninger for øvrig, ligger over - til dels betydelig over - gjennomsnittet. Noen rimelig forklaring på at unge menn med de domfeltes bakgrunn og forutsetninger innlot seg på slike forbrytelser som det her er tale om kan jeg ikke finne, men jeg må i hvert fall anta at de gjorde det med full forståelse av handlingenes karakter og de konsekvenser de kunne føre med seg. Når jeg likevel blir stående ved betinget dom, tar jeg for så vidt angår B og C - som deltok i henholdsvis fire og to av de særlig grove tyverier - først og fremst hensyn til de positive opplysninger som foreligger om deres karakter og tidligere vandel, til at de var 20 år da forbrytelsene ble begått og til at de ikke var hovedmenn. Videre legger jeg vekt på at de begge fortsatt lever under gode og ordnede forhold i sitt tidligere miljø og målbevisst arbeider videre med å realisere de planer for sin utdannelse som de i lengre tid har fulgt - for Cs vedkommende dog i noe endret form siden han har fått avskjed fra Sjøkrigsskolen. Jeg antar at det er en viss fare for at en soning av fengselsstraffen under disse omstendigheter kan få virkninger som er uheldige for deres fremtidige utvikling.

Når det gjelder A er det - som før nevnt - etter sterk tvil jeg er kommet til at fullbyrdelsen kan utstå. Riktignok lever også han under ordnede forhold i sitt tidligere miljø og fortsetter sin utdannelse, men de opplysninger som foreligger om hans karakter og tidligere vandel er ikke på langt nær så positive som for de to andre. Han er også et år eldre. Tyngre veier det imidlertid at han klart fremtrer som hovedmann i forbrytelsene. Det var han som tok initiativet, som skaffet bil og dynamitt og som var den ene deltager i samtlige innbrudd. Hans stilling som hovedmann har da også funnet uttrykk i utmålingen av frihetsstraffen, som for hans vedkommende er satt til 1 år mot henholdsvis 6 måneder og 120 dager for de to andre. Spørsmålet om de domfeltes forhold må bedømmes i den grad forskjellig at det dessuten skal være utelukket å la de generalpreventive hensyn tre i bakgrunnen når det gjelder A i motsetning til de to andre, er jeg imidlertid blitt stående ved å besvare med nei. Jeg har da bl.a. regnet med at de forhold han vokste opp under, kan ha vært mindre gunstige


*— side 177 —*

som følge av at hans mor døde da han var seks år gammel. Videre at det etter hans karakter og utviklingstrinn antagelig har virket uheldig på ham at han har hatt anledning til å bruke mange penger, særlig i det siste året før forbrytelsene ble begått. Hans lederstilling oppfatter jeg med den begrensning som ligger i at han ganske visst var et år eldre og hadde vesentlig mer penger mellom hendene enn de to andre, men at disse - etter opplysningene å dømme - i intelligens og utvikling minst var på høyde med A og kunnskapsmessig sto over ham. Jeg må regne med at den risiko soningen måtte medføre ikke er vesentlig mindre når det gjelder A enn når det gjelder de to andre. Jeg legger også vekt på at A har sittet 82 dager i varetektsfengsel.

Det er i herredsrettens dom ikke truffet noen bestemmelse angående erstatningsbetaling som vilkår for utsettelse med fullbyrdelsen. Statsadvokaten har for Høyesterett opplyst at mellomværendet med samtlige fornærmede er ordnet unntatt for så vidt angår Nordmarkens Bilförmedling, som har fremsatt et erstatningskrav på svenske kr. 1310 og norske kr. 80. Omfanget av skaden er ikke helt klarlagt, men jeg antar at den i hvert fall andrar til norske kr. 1500. Samtlige domfelte er under utdannelse, men det er opplyst at A i motsetning til de to andre, har midler. For B og C finner jeg det ikke rimelig å stille erstatningsbetaling som vilkår for utsettelsen. Derimot bør det for As vedkommende stilles som vilkår at han betaler disse kr. 1500. Heri ligger selvsagt ikke noen begrensning av det erstatningsansvar for hele den voldte skade, som påhviler de to som deltok i innbruddet.

Jeg stemmer for slik

dom:

I herredsrettens dom gjøres denne endring:

Som særskilt vilkår for utsette Isen av straffullbyrdelsen for A fastsettes at han betaler til Nordmarkens Bilförmedling, Töcksfors, Sverige, 1500 - femten hundre - norske kroner innen utgangen av mars 1958.

For øvrig forkastes ankene.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende og vil fremheve at jeg i likhet med ham har funnet spørsmålet om betinget straff for domfelte nr. 1's vedkommende særdeles tvilsomt.

Dommer Hiorthøy: Som dommer Skau.

Dommer Bendiksby og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Leiv Velund med domsmenn Eva Friis Christensen og Mathilde Mjørud):

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 22. august 1957 er 1. A, født xx.xx.1935, 2. B,


*— side 178 —*

født xx.xx.1936, 3. C, født xx.xx.1936, satt under tiltale ved Asker og Bærum herredsrett til fellelse etter

I. straffelovens §257, jfr. §258 jfr. §62 jfr. §12 nr. 3 for så vidt angår post e, for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen, idet tyveriet ansees for grovt fordi det er forøvet ved innbrudd, nemlig ved å bane seg eller en annen uberettiget adgang til hus eller til noe rom i hus ved å beskadige gjenstand som er egnet til beskyttelse mot inntrengen, eller fordi gjerningsmannen har vært forsynt med sprengstoff, eller å ha medvirket hertil,

nr. 1 og 2. a) ved natt til 10. november 1956 å ha banet seg adgang til Kristiansands Automobil & Motorforretning, Østre Strandgate 12, Kristiansand, ved å knuse en vindusrute på vestsiden av verkstedbygningen og fra en skuff i verkstedet å ha borttatt ca. kr. 30 og fra pengekassen som ble brukket opp med en skrutrekker inne i butikklokalet å ha borttatt ca. kr. 70, eller å ha medvirket hertil,

b\) ved natt til 25. januar 1957 å ha banet seg adgang til Sandvika Veveri, Haslum i Bærum, ved å krype inn gjennom et åpent vindu og ved å skjære over gangjernet til verksmesterens kontordør, og fra kontoret etter først å ha forsøkt å sprenge pengeskapet ved å avfyre en ladning dynamitt anbrakt på skapet, å ha borttatt fra en skuff kr. 139,60 og ca. 1/2 ark 35 øres frimerker og fra en annen skrivebordskuff å ha borttatt kr. 3 eller å ha medvirket hertil,

c\) ved natt til 16. april 1957 å ha banet seg adgang til Skedsmo kommunale Sandforretning, Skedsmo, ved å spikke et hull i inngangsdøren og ved å stikke hånden gjennom hullet og låse opp døren fra innsiden, og deretter å sprenge pengeskapet ved å avfyre en ladning dynamitt anbrakt på skapet, og fra skapet å ha borttatt ca. kr. 130 i skillemynt og fra en skrivepult i kontoret å ha borttatt en «Walther» pistol, kal. 6.35. tilhørende Oscar Jakobsen, eller å ha medvirket hertil,

d\) ved natt til 16. mai 1957 å ha banet seg adgang til «Gamle Rådhus» restaurant, Nedre Slottsgate 1, Oslo, ved gjennom åpentstående vindu over inngangsdøren i gårdsrommet å låse opp døren fra innsiden og med en skrutrekker å benne døren til kontoret løs fra karmen, og fra kontoret å ha borttatt 300 pakker sigaretter, for ca. 30 kr. I frimerker, 3 armbåndsur, ca. kr. 10 i skillemynt, 3 pengeskrin og et «Jøli» pengeskap som ble transportert med bil til Steinshøgda i Bærum og deretter åpnet ved å fyre av en dynamittladning anbrakt på skapet og fra skapet å ha borttatt ca. kr. 6200 eller å ha medvirket hertil,

e\) ved natt til 5. juli 1957 å ha banet seg adgang til Sahlins bruktbilforretning i Töcksfors i Sverige, ved å bryte opp og beskadige låsen på inngangsdøren og fra forretningen å ha borttatt sv. kr. 210 og et «Jøli» pengeskap som ble transportert med bil ca. 3 km og deretter åpnet ved å fyre av en dynamittladning anbrakt på skapet og fra skapet å ha borttatt sv. kr. 50, eller å ha medvirket hertil,

nr. 1 og 3. f) ved natt til 3. januar 1957 å ha banet seg adgang til A/S Motorbunkring, Paulsenbrygga nr. 34, Oslo, ved å knuse en vindusrute og fra et kontor å ha borttatt en regnemaskin, en skrivemaskin, og fra et pengeskap som de åpnet ved å fyre av en dynamittladning


*— side 179 —*

anbrakt på skapet, å ha borttatt et pengeskrin, inneholdende ca. kr. 100, alt tilhørende A/S Motorbunkring, eller å ha medvirket hertil,

g\) ved natt til 6. januar 1957 å ha banet seg adgang til Haslum skole, Gml. Ringeriksvei 81, Bekkestua i Bærum, ved å klippe i stykker nettingen foran et åpentstående vindu i kjelleren, gått inn i kjelleren og opp i 2. etasje og derfra å ha banet seg adgang til overlærerens kontor ved å bryte opp og beskadige døren, og fra ulåst skrivebordsskuff å ha borttatt ca. kr. 20 i skillemynt, og fra ulåst skap å ha borttatt noen sparebøsser inneholdende ukjent beløp, eller å ha medvirket hertil,

II\. straffelovens §257, jfr. §62, for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden,

nr. 3. h) ved i april-mai måned 1957 fra Sjøkrigsskolen, Vogtsgate 81, Oslo, fra et skap i vaktsjefens kontor å ha borttatt en 9 mm «Husquarna» pistol, tilhørende Sjøkrigsskolen.

Tiltalte nr. 1, A, født xx.xx.1935, har gått 3 år på 5 årig gymnasium, hvoretter han i 1954 tok realskoleeksamen som privatist. Senere har han gått på artiumskurs ved Grimelands skole i Oslo, dog uten å få eksamen. Han har dessuten gått Befalsskolen for infanteriet i Kristiansand, hvor han var elev samtidig med tiltalte nr. 2. I 1952 har han vært til sjøs i vel 5 måneder, og i årene 1953, 1954 og 1955 har han også vært en tur til sjøs. Innimellom har han hjulpet til i sin fars forretning. Tiltalte nr. 1 har en formue på ca, kr. 4500 i form av bankinnskudd. Beløpet er en rest av hans morsarv. Han har ingen forsørgelsesbyrde, og han er tidligere ikke straffet, men bøtelagt 2 ganger i 1956 for forseelser mot trafikkreglene.

Tiltalte nr. 2 B, født xx.xx.1936, har eksamen artium og eksamen fra Befalsskolen for infanteriet. Dessuten har han 3 måneders kurs ved Forsvarets undervisnings- og velferdskorps skole og har gjort plikttjeneste i 1 måned som UV sersjant. For å få praksis har han arbeidet 6 måneder ved Strømmen Mek. Verksted, og han er nå elev ved Schous Tekniske Institutt på linjen for maskiningeniører. Han er uformuende, har ingen forsørgelsesbyrde og er tidligere hverken straffet eller bøtelagt.

Tiltalte nr. 3, C, født xx.xx.1936 tok artium som privatist i 1953, 17 år gammel, hvoretter han var til sjøs i 2 år og begynte på Sjøkrigsskolen høsten 1955. Han er uformuende og for tiden uten inntekt. Han er gift, men hustruen arbeider og forsørger seg selv. P.g.a. de forhold han er tiltalt for er han dimittert fra Sjøkrigsskolen og innkalt til å avtjene 9 måneders verneplikt som menig i Marinen. Han er tidligere hverken straffet eller bøtelagt.

De tiltalte har avgitt full tilståelse for retten og erkjent seg skyldige til straff etter tiltalen, bortsett fra at tiltalte nr. 1 og tiltalte nr. 2 for så vidt angår tiltalens punkt I d) har forklart at det ikke var mer enn omkring 100 pakker sigaretter (50 dobbeltpakninger) og omkring kr. 3200 i kontanter de borttok fra henholdsvis kontoret i «Gamle Rådhus» og det pengeskap som ble tatt med fra dette kontor og sprengt. Etter regnskapene skulle skapet inneholde kr. 6180,63 i kontanter, og forsikringsselskapet har ytet en maksimumserstatning på kr. 5000. Det er


*— side 180 —*

imidlertid mulighet for at det i stedet for kontantene var noen kvitteringer for forskudd på lønn hevet av betjeningen i restaurantens kasse, slik at det ikke er mulig å si noe sikkert om hvor stort kontantbeløp skapet inneholdt, idet retten har fått inntrykk av at de tiltalte ikke bevisst har lagt skjul på noe. Retten finner at det ikke har noen betydning å fastslå det nøyaktige beløp og at de tiltalte også for dette punkt i tiltalen kan dømmes i overensstemmelse med tiltalebeslutningen, idet retten ikke finner ved straffutmålingen å burde legge noen vekt på om beløpet var det ene eller det annet.

Ved tilståelsene og bevisførselen for øvrig har retten funnet bevist at de tiltalte, med den reservasjon som er gjort foran, med vinnings hensikt ved tilegnelsene av de forskjellige tyvekoster har begått de handlinger som tiltalen beskriver, og at de således må bli å dømme i overensstemmelse med tiltalen.

Straffutmåling. Retten har funnet at straffen passende bør settes til fengsel i 1 år for tiltalte nr. 1, 6 måneder for tiltalte nr. 2 og 120 dager for tiltalte nr. 3. I straffskjerpende retning er for tiltalte nr. 1 lagt en viss vekt på, foruten at det for hans vedkommende gjelder flere forbrytelser, at det er han som for de andre har fremsatt forslag om å begå forbrytelsene og at han har skaffet til veie sprengstoff og foretatt sprengningene. For øvrig finner retten ikke noe spesielt å bemerke hverken i straffskjerpende eller formildende retning. De tiltaltes tidligere vandel og unge alder tatt i betraktning, finner retten at fullbyrdelsen av straffen bør utstå i en prøvetid på 2 år, på det spesielle vilkår at det blir anordnet tilsyn av godkjent vernelag. Hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde de tiltalte fra nye forbrytelser antas å gjøre det påkrevet at straffen fullbyrdes. Ved straffutmålingen er straffelovens §62 tatt i betraktning. For tiltalte nr. 1 skal det gjøres fradrag i straffen for utholdt varetektsarrest med 82 dager, for tiltalte nr. 2 for utholdt varetektsarrest i 21 dager og for tiltalte nr. 3 for varetektsarrest i 7 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

