---
title: "Rt-1958-87"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-01-18
publisert: "Rt-1958-87"
stikkord: "Lakseloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7 B/1958"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Heiberg, Lunde, Helgesen, Bahr, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1930) §20"
  - "Lakseloven (1930)"
  - "§37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-87"
censurert: false
---

# Rt-1958-87

Dommer Heiberg: Ved Vesterålen herredsretts dom av 16. mai 1957 ble A dømt til en bot av 300 kroner, subsidiært fengsel i 24 dager, for overtredelse av lakseloven av 27. februar 1930 §37, jfr. §20, jfr. kongelig resolusjon av 16. juni 1922 og Landbruksdepartementets stengningsregler av 27. mars 1933 punkt B 1 c.


*— side 88 —*

Han har påanket dommen til Høyesterett og hevder at han skulle ha vært frifunnet på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. Hans forsvarer for Høyesterett har presisert at dette må sees som en anke over saksbehandlingen, da herredsretten ikke har tatt standpunkt til om rettsvillfarelse foreligger, men bare har uttalt at den finner det klart at en mulig villfarelse med hensyn til innholdet av stengningsreglene ikke er unnskyldelig eller straffbefriende. Forsvareren har også reist spørsmålet om ikke dommen må oppheves fordi retten har forstått stengningsreglenes punkt B 1 c uriktig, når den har funnet det å være i strid med reglene at tungen på noten var festet til fjordveggen bare øverst.

Med hensyn til det sistnevnte spørsmål skal jeg bemerke:

Etter den opprinnelige bestemmelse i punkt B 1 c, jfr. b, i den kongelige resolusjon av 16. juni 1922 skulle tungen fastbindes til fjordveggen «såvel i vannflaten som 2 à 3 meter lenger nede». I de nye regler av 27. mars 1933 heter det derimot bare at tungen skal «fastbindes til» fjordveggen, altså uten at det er sagt at den skal festes på flere steder. Jeg må gå ut fra at denne forandring har vært tilsiktet, og at domfelte derfor ikke kan straffes for bare å ha festet tungen øverst.

Imidlertid er A også dømt for å ha bundet landgarnet opp til overtelnen på tre steder med 15 meters mellomrom, mens det etter den nevnte bestemmelse i reglene skal bindes kloss opp til overtelnen med minst 8 bendsler med 1,5 meters mellomrom. I likhet med herredsretten finner jeg det klart at han ikke kan frifinnes på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse om han ikke har kjent stengningsreglene på dette punkt. Han har fisket med kilenot i 3 år og har plikt til å sette seg inn i gjeldende bestemmelser for slikt fiske, så meget mer som han tidligere er dømt for overtredelse av bestemmelsene om ukefredning. Jeg kan derfor ikke se det som noen feil ved dommen at retten ikke har tatt standpunkt til om domfelte overhodet har befunnet seg i rettsvillfarelse. Dommen må således opprettholdes på dette punkt.

Den omstendighet at A ikke også kan straffes for ikke å ha bundet tungen fast på foreskreven måte, kan ikke medføre noen endring i straffutmålingen.

Jeg stemmer derfor for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Kst. dommer Lunde: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Bahr og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Per Tønseth med domsmenn Oluf Breivik og Eivind Teigen):

\- - -


*— side 89 —*

Retten bemerker at det er på det rene og erkjent av tiltalte at kilenotens landgarn, som har en lengde av ca. 50 favner, angjeldende lørdag var bundet opp til overtelnen med bare 3 bendsler, slik at mellomrommene mellom bendslene var mer enn 15 meter. Videre er det erkjent av tiltalte at tungen var festet til fjordveggen bare øverst og han har innrømmet muligheten av at strømmen kunne ha dannet en åpning nederst. De to lensmannsbetjenter som foresto kontrollen (1. og 2. vitne) har forklart og retten anser det godtgjort at det også var en ganske stor åpning nederst hvor fisk kunne gå inn. Retten anser også dette for å være i strid med stengningsforskriftene, her disses punkt B 1 c. Tiltalte har forklart at noten sto på et særlig strømhårdt sted og det pålå ham klarligvis å foreta stengningen under hensyntagen hertil.

Tiltalte har oppgitt at han ikke var kjent med de foreskrevne stengningsregler. Retten anser det for klart at en mulig villfarelse på dette punkt ikke er unnskyldelig og straffbefriende. Tiltalte har fisket med kilenot i 3 år og har vært forpliket til å sette seg inn i de regler som gjelder for bruk av dette fiskeredskap. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

