---
title: "Rt-1958-1064"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-10-18
publisert: "Rt-1958-1064"
stikkord: "Underslag av omsetningsavgift"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 145 B/1958"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Kst. dommer Anker, Bahr, Berger, Gaarder, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§278"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
  - "Særavgiftsloven (1933)"
  - "Bidragsinnkrevingsloven (1955)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1064"
censurert: false
---

# Rt-1958-1064

Kst. dommer Anker: Oslo byrett avsa 6. august 1958 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1917, dømmes for overtredelse av lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 (med tilleggslov av 16. mai 1947) §2 annet ledd, jfr. strl. §255, til en straff av fengsel i 8 måneder, idet det i denne straff også er inkludert de straffer han er idømt ved Oslo byretts dom av 15. april 1955 og Oslo forhørsretts dom av 8. november 1957.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Det fremgår av domsgrunnene at dommene av 1955 og 1957 var betingede og at det nå ble avsagt etterskuddsdom i forhold til dommen av 1957, jfr. straffelovens §64 og §53 punkt 1.


*— side 1065 —*

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner, Jeg viser også til dommene av 1955 og 1957 og en dom av Oslo forhørsrett 14. april 1956 om endring i utsettelsesvilkårene etter dommen av 1955. Utskrift av alle disse dommer er fremlagt i nærværende sak.

Domfelte har påanket den dommen byretten nå har avsagt. Det fremholdes i ankeerklæringen at retten ikke hadde adgang til å nekte utsettelse av fullbyrdelsen med den begrunnelse at han ikke hadde økonomisk evne til å yte de fornærmede erstatning. Dette betegner domfelte som en feil i saksbehandlingen, mens det rette etter mitt syn er at han angriper den lovanvendelse byretten har lagt til grunn for straffutmålingen. Forsvareren har i Høyesterett prinsipielt påstått dommen opphevet av den her nevnte grunn og fordi byretten ikke har drøftet om vilkårene for betinget dom ellers er til stede, altså fordi domsgrunnene for så vidt er ufullstendige.

Jeg er enig i at byrettens bruk av straffelovens §52 ikke er riktig og også i at domsgrunnene er ufullstendige på dette punkt. Men det dreier seg her om et straffutmålingsspørsmål, som jeg finner at Høyesterett etter de foreliggende opplysninger har tilstrekkelig grunnlag til å prøve.

Subsidiært anker domfelte over straffutmålingen, idet han hevder at straffen bør gjøres betinget eller nedsettes.

Nedsettelse av straffen er det etter mitt syn ingen grunn til, men jeg finner, om enn under tvil, at straffen bør gjøres betinget. Det må kunne forsvares å si at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Riktignok har han ikke oppfylt de vilkår som ble satt for straffutsettelsen i Oslo byretts dom av 15. april 1955, jfr. Oslo forhørsretts dom av 14. april 1956, og heller ikke vilkårene etter Oslo forhørsretts dom av 8. november 1957. Han har således ikke betalt de bidrag og erstatninger som han pliktet i prøvetiden, og jeg antar at dette ikke bare skyldes manglende evne. Likevel bør A gis ennå en sjanse. I brev fra hans forsvarer for byretten til Høyesteretts kjæremålsutvalg av 29. august 1958 anføres at A står i ferd med å gifte seg og at hans forlovede venter barn i februar. Han tiltrådte 18. august stilling som instruktør i Heimevernet med 1000 kroner måneden i lønn. Det synes etter dette å være muligheter for at han kan komme i mer ordnede forhold, og en soning av dommen nå vil kanskje forspille disse mulighetene.

Jeg antar at prøvetiden bør settes til 3 år og at utsettelsen av fullbyrdelsen bør gjøres betinget av at han i løpet av prøvetiden betaler erstatning til fornærmede og bidrag, skyldig og senere påløpende, for barna C og D. Hva bidragsgjelden angår, er i Oslo byretts rettsbok for 6. august 1958 opplyst at A siden dommen av 15. april 1955 har betalt av kr. 3742,20, slik at det gjenstår ubetalt kr. 1777,80, men at det da ikke er tatt hensyn til senere påløpt ubetalt bidrag. Det han


*— side 1066 —*

skylder de fornærmede for øvrig er i alt kr. 7649,73, og forsvareren for byretten fremholder at det beløp som har «strafferettslig interesse» således i alt er kr. 9427,53. Dette beløp mener han domfelte vil kunne klare å betale i løpet av 2 år.

Jeg stiller meg sterkt tvilende til om han vil klare dette i tillegg til det løpende barnebidrag, selv med en fordeling over 3 år. Jeg er derfor blitt stående ved at det som vilkår for utsettelsen av straffullbyrdelsen ikke bør kreves mer enn betaling av halvparten av det A skylder de fornærmede ved formuesforbrytelsene, hele den nevnte bidragsgjeld kr. 1777,80 og dessuten bidrag som påløper i prøvetiden. De enkelte gjeldsposter settes til hele kroner, og de betales i like store månedlige avdrag.

Til orientering for domfelte og de fornærmede tilføyer jeg at dette ikke innebærer at As sivilrettslige plikt til full betaling bortfaller.

Tilsyn finner jeg upåkrevet.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den tilføyelse at fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år, på det særlige vilkår at domfelte i løpet av prøvetiden betaler til

1\. Fru B for barna C og D kr. 1 777

2\. E » 200

3\. F » 750

4\. Marinens overkommando » 1 611

5\. G » 658

6\. Staten (omsetningsavgift) » 605

Tilsammen kr. 5 601

fem tusen seks hundre og en kroner.

Beløpene betales i 36 månedlige avdrag hvert på kr. 155,60 sammenlagt, første gang 1. november 1958.

Videre settes som vilkår at domfelte i prøvetiden betaler løpende bidrag for sine barn C og D.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Gaarder og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (dommer P. Vogt med domsmenn Kolbjørn Schults og Karl Bragmo):

A er født xx.xx.1917 i Oslo, bor X 9, 1. oppg. 1. etg. Tiltalte er selger og har forretningsadresse i Nordahl Brunsgt. 14. Han er fraskilt og har 2 barn å forsørge. Han har ingen formue, er skjønnslignet siste år etter en inntekt på kr. 12 000. Tiltalte har i retten opplyst at inntekten var ubetydelig.


*— side 1067 —*

Ved Oslo byretts dom av 15. april 1955 ble han dømt til fengsel i 30 dager for overtredelse av bidragsloven. Dommen ble gjort betinget med 3 års prøvetid på betingelse av at skyldig bidragsgjeld ble betalt. Ved Oslo byretts dom av 14. april 1956 ble det truffet bestemmelse om at fullbyrdelsen av dommen fortsatt skulle utstå på det vilkår at tiltalte betalte avdrag med minst kr. 150 pr. måned på bidragsgjelden. Ved Oslo forhørsretts dom av 8. november 1957 ble han dømt til fengsel i 8 måneder for overtredelse av strl. §255 og §278, 1. Dommen ble gjort betinget med 2 års prøvetid på det vilkår at han betalte en samlet erstatning på kr. 6439,73. Dommen var fellesdom med Oslo byretts dom av 15. april 1955. - - -

Ved tiltaltes tilståelse og forklaring og den øvrige dokumentasjon i saken, finner retten bevist at tiltalte i tiden januar til mai 1957 i Oslo tilegnet seg og forbrukte til egne formål og også til forretningens drift tilsammen kr. 1210 som han i sin forretning hadde oppebåret som omsetningsavgift ved salg til Hærens Våpentekniske korps. Det er på det rene at tiltalte på flere fakturaer vedrørende grease containers og karabinkroker har kvittert for mottatte beløp som inkluderte omsetningsavgift for et beløp som tilsammen utgjør kr. 1210. Det er på det rene at tiltalte ikke har underrettet skatteinspektøren om at han har mottatt og kvittert for denne omsetningsskatt, men at han har brukt beløpet til livsopphold, til å betale skyldig bidrag og til sin forretning. - - -

Det forhold tiltalte er funnet skyldig i ligger forut for den tidligere nevnte forhørsrettsdom av 8. november 1957, hvorved tiltalte ble idømt en betinget straff på 8 måneder for forbrytelse mot strl. §255, §278 første ledd, jfr. §62, som fellesstraff med dom av 15. april 1955. Det forhold tiltalte nå er funnet skyldig i skal derfor pådømmes etter strl. §64, jfr. strl. §53, nr. 1.

Retten skal derfor fastsette en fellesstraff for de to tidligere forhold han er dømt for sammen med det forhold han nå er funnet skyldig i.

Retten skal bemerke at tiltalte ved de tidligere forhold og ved dette forhold har pådratt seg en gjeld på henimot kr. 21 000. Hva angår bidragssaken gjenstår det som ubetalt med hensyn til det som har strafferettslig interesse kr. 1777,80. De øvrige beløp som tiltalte skylder de fornærmede i den straffesak som ble avgjort ved dommen av 8. november 1957, står alle ubetalt i sin helhet og utgjør også nå tilsammen kr. 6439,73. I tillegg hertil kommer det beløp på kr. 1210 som denne sak gjelder.

Ved avgjørelsen av om retten skulle finne at saken også nå skulle kunne avgjøres ved en betinget dom, må retten vurdere tiltaltes evne til å betale i alt kr. 9427,53.

De opplysninger tiltalte har gitt om sitt økonomiske grunnlag og sine økonomiske muligheter har vært så vake og ubestemte at retten ikke kan finne at tiltalte på noen måte har sannsynliggjort at han har noen evne til å kunne dekke et slikt beløp på over kr. 9000.

Retten har søkt å eksaminere tiltalte inngående om hans økonomiske stilling, og retten kan ikke finne annet enn at hans økonomiske muligheter er minimale.

Hvis tiltalte skulle få en betinget dom, mener retten at det i tilfelle må skje gjennom benådning, og da på et fremlagt vederheftig grunnlag som


*— side 1068 —*

ville gi i hvert fall en mulighet for at tiltalte har evne til å yte en viss erstatning til de fornærmede. Da retten ikke kan finne at noe slikt grunnlag foreligger, finner retten at det eneste viktige er nå å avgjøre saken med en ubetinget dom, i hvilken de tidligere forhold inkluderes. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

