---
title: "Rt-1958-1298"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-12-13
publisert: "Rt-1958-1298"
stikkord: "Mangelfulle domsgrunner"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 175 B/1958"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Hiorthøy, Rode, Eckhoff, Schei, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §286"
  - "§288"
  - "§377"
  - "Prisloven (1953) §52"
  - "§53"
  - "§58"
  - "§59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1298"
censurert: false
---

# Rt-1958-1298

Dommer Hiorthøy: Ved Nord-Østerdal herredsretts dom av 22. januar 1958 ble A, B og C dømt til straff for overtredelse av prisloven av 26. juni 1953 §52, jfr. §58 første ledd, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1419 av 27. april 1950 (Alminnelige prisbestemmelser for bygge- og anleggsarbeider) §3 første ledd, jfr. §14 første ledd, §20, §25 første ledd og §27, 1. og femte ledd, jfr. samme kunngjøring §9, §17, §18, §19, §24 og §26 samt Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1420 av 27. april 1950 (Prisbestemmelser for hovedbyggefagene). Straffen ble for hver av de tiltalte fastsatt til en bot stor kr. 500, subsidiært fengsel i 21 dager.

De tiltalte ble i medhold av prislovens §53, jfr. §58 annet ledd, dømt til in solidum å tåle en inndragning stor kr. 9453,09. Videre ble de i medhold av samme lovs §59 tilpliktet in solidum å tilbakebetale i alt 13 oppdragsgivere ulovlig oppebåret merpris med tilsammen kr. 8967,57.

I saksomkostninger til det offentlige ble de tiltalte tilpliktet in solidum å betale kr. 120.

Saken ble pådømt etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd, idet forelegg - utferdiget av politimesteren i Østerdal 9. august 1957 - var nektet vedtatt.

Dommen er angrepet av de domfelte, og deres rettsmiddelerklæringer er oppfattet derhen at de prinsipalt har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett, subsidiært erklært anke mot dommen. Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet samtykke til ny behandling, og ankene er henvist til Høyesterett.

Med hensyn til de domfeltes personalia og de nærmere omstendigheter i saken viser jeg til herredsrettens domsgrunner.


*— side 1299 —*

Ifølge beskrivelsen i foreleggene som herredsretten for så vidt har lagt til grunn, skal den ulovlige merpris være fremkommet derved at de domfelte i tiden juni-november 1951, som medeiere i Folldal Bulldozerlag, i Folldal og omliggende distrikter utførte en rekke arbeider med bulldozer «Caterpillar» D-6 for et samlet vederlag av kr. 52 366, idet vederlaget dels ble beregnet etter reglene for anbudsarbeider, dels etter en timepris av kr. 75 pr. arbeidstime, uten at laget hadde grunnlag for å beregne seg vederlag etter timepriser og uten at det oppfylte kravene for å beregne vederlag etter anbudsarbeider, slik at det ble oppnådd en ulovlig merfortjeneste på kr. 20 176,66, idet lovlig pris for oppdragene av prisinspeksjonen er beregnet til kr. 32 189,34.

Forsvaret har på vegne av de domfelte prinsipalt anket over saksbehandlingen vedkommende skyldspørsmålet, idet det gjøres gjeldende at domsgrunnene er uklare og ufullstendige og ikke gir Høyesterett tilstrekkelig grunnlag til å avgjøre om prisbestemmelsene er riktig anvendt. På samme måte er det anket over at det ikke fremgår av dommen hvorvidt de domfelte skylder de enkelte oppdragsgivere de beløp som ifølge dommen skal betales tilbake. Videre har forsvaret anført at det er en feil når de domfelte er gjort solidarisk ansvarlig, og denne innvending antas å omfatte så vel inndragning som tilbakebetaling. Endelig er det pekt på at herredsretten feilaktig har gått utenfor påstanden når den av eget tiltak har utvidet inndragningskravet med et beløp på kr. 3838,31 som vedkommer arbeid utført for statens veivesen. Fra forsvarets side er det også reist tvil om hvorvidt kravene i straffeprosesslovens §288, jfr. §286 er fyldestgjort, liksom det er fremhevet at det i en sak av denne art burde ha vært oppnevnt forsvarer på offentlig bekostning.

Jeg er kommet til at ankene må bli å ta til følge, idet jeg er enig med forsvaret i at herredsrettens domsgrunner ikke gir Høyesterett tilstrekkelig materiale til å kontrollere om lovanvendelsen vedkommende skyldspørsmålet er i orden. Det heter bl.a. i dommen at retten har funnet bevist «at de priser som ble tatt for de arbeider saken gjelder, og som er regningsarbeider, ikke er utregnet overensstemmende med de da gjeldende regler - -. De tiltalte har således erkjent at de har beregnet kr. 75 pr. time for sine arbeider, uten at denne pris er basert på utregninger overensstemmende med de gjeldende regler». I en tidligere forbindelse anføres at «ingen av de tiltalte har bestridt at de har mottatt kr. 52 366 for de arbeidene det her gjelder, og de har heller ikke bestridt inspeksjonens fremgangsmåte ved beregningen av den lovlige pris. Inspektør Ivar Martinsen ble avhørt som vitne, og han gjennomgikk da i detalj den beregningsmåten som var benyttet og de bestemmelser som er lagt til grunn for beregningen. Ut fra dette legger retten inspeksjonens beregning til grunn, uten å gå nærmere inn på de enkelte ledd i beregningen».

Jeg er klar over at forhold av den foreliggende art frembyr


*— side 1300 —*

særlige vanskeligheter for kontrollmyndigheter og domstoler, og jeg er oppmerksom på at Høyesterett ved enkelte tidligere anledninger i lignende saker kan synes å ha stillet mindre strenge krav til domsgrunnenes fullstendighet. I nærværende sak gjør det seg imidlertid gjeldende en rekke spesielle usikkerhetsmomenter som etter min mening skulle ha tilsagt en særlig omhyggelig behandling. Jeg nevner således sakens alder, - det er 6-7 år siden angjeldende handlinger fant sted, og prisinspeksjonens rapport, som retten hovedsakelig bygger på, er først opptatt 2 år senere, i 1953; videre må det erkjennes at utformingen av tiltalen er uklar og mangelfull, noe som kan ha voldt vanskeligheter for forsvaret, så meget mer som de tiltalte, som formentlig ikke selv har hatt forutsetninger for å ivareta sitt tarv på betryggende måte, ikke har nytt godt av offentlig forsvareroppnevnelse.

På bakgrunn av dette finner jeg ikke å kunne godta herredsrettens henvisning til prisinspeksjonens beregninger uten at den gir noen nærmere redegjørelse for de enkelte ledd i beregningen. Og jeg kan ikke oppfatte de tiltaltes erkjennelser eller manglende bestridelse av prisinspeksjonens «fremgangsmåte» derhen at de også erkjenner å ha beregnet seg høyere vederlag enn lovlig. Det er på det rene og erkjent at de tiltalte har overtrådt de gjeldende formelle forskrifter vedkommende prisansettelsen, og jeg må etter det foreliggende gå ut fra at det bare er den nærmere fremgangsmåte for beregningen det siktes til. At de tiltalte uhjemlet dels har beregnet en bestemt timepris, dels har utført anbudsarbeid uten å oppfylle prisforskriftenes vilkår herfor, behøver åpenbart ikke å innebære at det er tatt ulovlig merpris. Det må derfor etter min mening i et tilfelle som det foreliggende kreves at de enkelte oppdrag blir gjennomgått og kontrollert av retten henholdsvis under vurdering av lovligheten av en timepris av kr. 75, eller eventuelt i lys av bestemmelsene om anbudsarbeid, jfr. særlig bestemmelsene i kunngjøring nr. 1419 §20 om at prisens lovlighet, når det ikke foreligger spesifikasjon, skal bedømmes på grunnlag av de faktiske og lovlige medgåtte omkostninger og at det, når arbeidet er særlig billig utført, kan regnes et rimelig tillegg til lovlig fortjeneste. Som en forutsetning for en slik bedømmelse vil det også måtte gjøres rede for hvorvidt det faktisk har dreiet seg om regningsarbeider eller anbudsarbeider. Det kan ikke sees av domsgrunnene hvorvidt herredsretten har gått frem på denne måte.

Jeg antar etter dette at herredsrettens dom med hovedforhandling må bli å oppheve. Opphevelsen bør etter omstendighetene omfatte dommen i sin helhet uansett at det i og for seg er på det rene at de tiltalte har overtrådt en rekke formelle forskrifter vedkommende prisberegningen.

Etter det resultat jeg er kommet til, er det ikke nødvendig å gå inn på de ytterligere ankemål med hensyn til inndragning, tilbakebetaling m.v. som er gjort gjeldende av forsvaret.


*— side 1301 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Rode: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Schei og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

