---
title: "Rt-1958-1068"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-10-18
publisert: "Rt-1958-1068"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 146 B/1958"
parter: "Statsadvokat Nils Parelius aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Gaarder, Berger, kst. dommer Anker, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§233"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§56"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1068"
censurert: false
---

# Rt-1958-1068

Dommer Gaarder: Frostating lagmannsrett avsa 9. mai 1958 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §229, §229 jfr. §232, §233, første og annet ledd, §233, 1. og 2. ledd jfr. §49, §257, §257 jfr. §258, §257 jfr. §258 jfr. §49 alt sammenholdt med §62 til fengsel i 18 år med fradrag av 252 dager for utholdt varetektsfengsel.

I medhold av straffelovens §39 nr. 1 bestemmes at påtalemyndigheten i sikringsøyemed skal anvende de i litr. a-f nevnte sikringsforholdsregler etter påtalemyndighetens nærmere bestemmelse.

Det fastsettes en lengstetid av 5 år utover hvilken forholdsreglene ikke må anvendes uten rettens samtykke.»

Om saksforholdet vises til lagmannsrettsdommen Det var dissens om straffutmålingen, idet en lagdommer stemte for fengsel i 20 år, men uten sikring.

Påtalemyndigheten har anket til skjerpelse av straffen. Det heter i ankeerklæringen at særlig hensett til at drapet og drapsforsøket er begått for å skjule en forbrytelse og er foretatt overfor polititjenestemenn i tjeneste, finner påtalemyndigheten at fengsel på livstid bør komme til anvendelse.

Jeg finner straffutmålingen i denne sak tvilsom og vanskelig. Jeg er enig i at de momenter som er nevnt i ankeerklæringen er særlig skjerpende. Dette er for øvrig også uttrykkelig fremhevet i lagmannsrettens dom. Mot de skjerpende momenter står det som lagmannsretten nevner i formildende retning, særlig da domfeltes ungdom. Han er født xx.xx.1937 og var ca. 19 år og 10 måneder da drapet og drapsforsøket ble begått. Han er ikke straffet tidligere, og de tyverier han ble dømt for samtidig med voldsforbrytelsene, er alle begått i


*— side 1069 —*

månedene juli-august 1957, altså innenfor et forholdsvis kortere tidsrom. Jeg er under avveiing av de forskjellige omstendigheter blitt stående ved at Høyesterett ikke har tilstrekkelig holdepunkt for å kunne konstatere at det er et åpenbart misforhold mellom domfeltes forbrytelser og den straff som lagmannsretten har utmålt på grunnlag av umiddelbar saksbehandling og bevisføring. Jeg stemmer derfor for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Berger: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Bahr, kst. dommer Anker og dommer Holmboe: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Nissen, lagdommer Ottar Stene og sorenskriver Erling Leigh):

Tiltalte A, født xx.xx.1937, i Nordkapp kommune, har vært sjømann og kontorist, p. t. uten stilling, uten fast bopel, p. t. Molde hjelpefengsel, sønn av norske gifte foreldre isleverandør B og hustru C, ugift, ingen forsørgelsesbyrde, ingen inntekt, ingen formue, fritatt for militærtjeneste på grunn av tuberkulose, tidligere ustraffet, - - -

Ad post IV. Det er her stillet hovedspørsmål om tiltalte er skyldig i å ha forvoldt en annens død, derved at han den 31. august 1957 ca. kl. 03.50 i Ds forretning i Kippervikgaten 1 a i Ålesund, hvor han hadde brutt seg inn for å stjele, tilføyet politikonstabel E 6 knivstikk, slik at døden inntrådte som følge av forblødning fra et sår på venstre side av halsen, et sår på venstre lår og et sår i venstre brysthalvdel.

Videre er det stillet tilleggsspørsmål om det i hovedspørsmålet omhandlede drap er foretatt for å unndra seg straffen for en annen forbrytelse.

Ad post V. Det er her stillet hovedspørsmål om tiltalte er skyldig i å ha foretatt handling, hvorved tilsiktedes påbegynt å forvolde en annens død, uten at forbrytelsen ble fullbyrdet, derved at han ved den i spørsmål 29 omhandlede anledning umiddelbart etter å ha stukket ned politikonstabel E, ved hovedinngangen til Ds forretning og utenfor denne gikk til angrep på politikonstabel F som ville anholde ham, ved at han med kniv hugg en rekke ganger mot konstabelens hode, hals og bryst, og derunder tilføyet ham et 12 cm langt sår på høyre overarm og et 6-7 cm langt sår på høyre underarm, men uten at konstabelen ble rammet dødelig, idet konstabelen parerte med sin kølle og tiltalte til slutt grep til flukt.

Videre er stillet tilleggsspørsmål om det i hovedspørsmålet omhandlede drapsforsøk er foretatt for å unndra seg straffen for en annen forbrytelse.

Lagretten har besvart samtlige spørsmål bekreftende. Idet lagrettens avgjørelser legges til grunn vil tiltalte bli å straffe for forbrytelser mot straffelovens §257 og §229, første straffealternativ (post i), §257 jfr. §258 (post II a-j), §257, jfr. §258 jfr. §49 (post III a-c), §233, første og annet ledd (post IV), §233, første og annet ledd jfr. §49 (post V), og §229 jfr. §232 (post VII). Det


*— side 1070 —*

tilføyes at det i samsvar med statsadvokatens forslag ikke er stillet særskilt spørsmål etter tiltalepost VI, idet man har antatt at dette forhold omfattes av spørsmålet etter tiltalepost V.

Som det fremgår av foranstående har tiltalte gjort seg skyldig i 18 forbrytelser, hvorav 4 voldsforbrytelser, derav et drap og et drapsforsøk og 14 tyverier, hvorav de 13 er innbruddstyverier og forsøk på sådanne. Alt dette kommer i betraktning under straffutmålingen, men utslagsgivende for denne vil bli drapet og drapsforsøket, som begge er begått i forbindelse med innbruddstyveriforsøket hos kjøpmann D (III c) og foretatt for å unndra seg straffen for den sistnevnte forbrytelse. For øvrig tas følgende i betraktning ved straffutmålingen:

Drapet på politikonstabel E ble utført ved at tiltalte som hadde holdt seg skjult bak et pengeskap inne i kontoret plutselig kastet seg over Bentsen etterat denne var kommet inn i rommet for å anholde ham. Det ble utført på en særlig brutal måte ved at tiltalte som nærmere beskrevet i skyldspørsmålet med en kniv i hver hånd tilføyet E en rekke knivstikk som var så alvorlige at døden må antas å være inntrådt praktisk talt momentant. Drapsforsøket på politikonstabel F ble utført under tiltaltes forsøk på å forhindre anholdelsen og unndra seg forfølgningen. Tiltalte viste herunder stor iherdighet i å fullbyrde forbrytelsen, slik at den kamp som herunder utviklet seg nær hadde kostet F livet. F ble tilføyet alvorlig skade, nemlig foruten de to knivstikk som er nevnt i skyldspørsmålet, hjernerystelse og varig skade i tennene og slik at han var sykmeldt helt til 12. oktober 1957. Som et særlig skjærpende moment må fremheves at forbrytelsene ble forøvet overfor politimenn under deres utførelse av tjeneste.

Lagmannsretten kan ikke finne at de to ovennevnte forbrytelser er utført med overlegg. Derimot må det tas et visst hensyn til at handlingene er utført i affekttilstand ved at tiltalte plutselig ble overrumplet i forretningen og at det derfor kan ha foreligget noen innsnevring av bevisstheten, slik at hans evne til resonnement har vært redusert. Lagmannsretten kan dog ikke finne at det foreligger en sådan sterk nedsettelse av bevisstheten at straffelovens §56 litr. b kan komme til anvendelse.

Tiltalte er kjent skyldig i to tilfelle av legemsbeskadigelse, hvorav det ene (VII) er utført med kniv. Dette sistnevnte veier tyngst ved straffutmålingen her, særlig fordi forbrytelsen er foretatt overfor skipper G som var kommet politiet til unnsetning under den i foregående avsnitt nevnte episode.

Endelig har tiltalte gjort seg skyldig i en rekke tyverier hvorav de 13 er innbruddstyverier og forsøk på sådanne foretatt planmessig for å skaffe seg penger. Ved innbruddstyveriet som er nevnt under II litr. g skaffet han seg innbruddsverktøy til bruk ved de senere innbrudd. Tyveriene er foretatt i løpet av et forholdsvis kort tidsrom, men de vitner om betydelig hemningsløshet og fast forbrytersk forsett.

I formildende retning tas i betraktning at tiltalte er en ungdom som ikke var fylt 20 år da forbrytelsene ble forøvet. Han er tidligere ustraffet. Det er fremkommet opplysninger som tyder på at hans oppvekst er foregått under mindre heldige forhold. Etter uttalelsene fra de psykiatrisk sakkyndige må lagmannsretten legge til grunn at tiltalte intellektuelt sett står fullt på høyde med det normale, men at han har så stor brist på karakteren


*— side 1071 —*

at han for så vidt må sies å avvike fra det normale. Det er også fremhevet av de sakkyndige en viss følelseskulde som de mener går i psykopatisk retning. Lagmannsretten finner ikke at dette kan tillegges noen særlig betydning ved straffutmålingen.

Ved straffutmålingen blir straffelovens §62 første ledd å anvende idet det vil bli fastsatt en felles fengselsstraff. Straffen fastsettes til fengsel i 18 år, hvorfra går for utholdt varetektsfengsel 252 dager.

Lagretten har besvart bekreftende spørsmål om tiltalte er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner, og om det på grunn av slik tilstand er fare for at tiltalte på ny vil foreta straffbare handlinger. Lagrettens avgjørelse legges til grunn og man finner å burde bringe i anvendelse sikringsbestemmelsene i straffelovens §39 nr. 1 a-f, idet påtalemyndigheten bør ha valget mellom de nevnte sikringsmidler. Lengstetiden for sikringen fastsettes til 5 år.

Lagdommer Stene stemmer for at tiltalte dømmes til 20 års fengsel uten anvendelse av sikring. Han bemerker at A da han begikk forbrytelsene ikke var fylt 20 år. Drapet og drapsforsøket begikk tiltalte i en sterkt affektbetonet tilstand. Han har ifølge de sakkyndiges uttalelser ikke varig svekkede sjelsevner. Med så lang fengselstid som 20 år finner lagdommer Stene at det under de nevnte omstendigheter ikke er nødvendig å anvende sikring. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

