---
title: "Rt-1958-604"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-06-07
publisert: "Rt-1958-604"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 77 B/1958"
parter: "1. Forsikrings-Aktieselskapet Norden 2. Willy Westgaard (høyesterettsadvokat Nils Finn Simonsen) mot Odd Reidar Mjønner (høyesterettsadvokat Jonas Myhre)."
forfatter: "Heiberg, Bahr, Schei, Gundersen, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §48"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §24"
  - "Straffeprosessloven (1887) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§25"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-604"
censurert: false
---

# Rt-1958-604

Dommer Heiberg: Odd Reidar Mjønner har saksøkt Forsikrings-Aktieseiskapet Norden og lensmann Willy Westgaard som eier av bil C-13101, med krav om erstatning for legemsskade som er blitt påført ham ved bilulykke.

Oslo byrett avsa 29. september 1950 kjennelse om at avgjørelsen av erstatningskravets omfang utsettes inntil avgjørelsen av ansvarsspørsmålet er blitt rettskraftig. Deretter avsa byretten 3. oktober 1950 dom med domsslutning:

«Forsikrings-Aktieselskapet Norden og lensmann Willy Westgaard frifinnes.

Odd Reidar Mjønner dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale kr. 600 i saksomkostninger til Forsikrings-Aktieselskapet Norden og lensmann Westgaard.»

Mjønner påanket denne dom til Eidsivating lagmannsrett som 18. mai 1953 avsa dom med domsslutning:

«Forsikrings-Aktieselskapet Norden og lensmann Willy Westgaard kjennes en for begge og begge for en erstatningspliktig med 1/3 overfor Odd Reidar Mjønner.

For Forsikrings-Aktieselskapet Norden begrenses erstatningsplikten til garantisummen.

Saksomkostninger for lagmannsrett og byrett tilkjennes ikke.»

Norden og lensmann Westgaard har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, og Mjønner har erklært motanke.

Om sakens gjenstand henviser jeg til de avsagte dommer. Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for lagmannsretten, og partene har i alt vesentlig gjort gjeldende de samme anførsler og innsigelser som tidligere. Mjønner har dog ikke opprettholdt sin anførsel om at Kaare Westgaard ikke ved anledningen opptrådte i hensikt å iverksette en lovlig pågripelse, og at bestemmelsen i straffelovens §48 tredje ledd derfor ikke kommer til anvendelse.

Norden og Westgaard har nedlagt påstand:

«Byrettens dom stadfestes.

De ankende parter tilkjennes omkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Mjønner har nedlagt påstand:

«I. Forsikrings-Aktieselskapet Norden og lensmann Westgaard


*— side 605 —*

kjennes in solidum erstatningsansvarlige overfor Odd Reidar Mjønner for skade tilføyet ham 12. mai 1946. For Forsikrings-Aktieseiskapet Nordens vedkommende begrenses erstatningsansvaret til garantisummen.

II\. Forsikrings-Aktieseiskapet Norden og lensmann Westgaard betaler in solidum til Odd Reidar Mjønner saksomkostninger for alle retter.»

Jeg er i likhet med byretten kommet til at Norden og lensmann Westgaard helt må frifinnes for det fremsatte erstatningskrav, og jeg kan i alt vesentlig tiltre byrettens begrunnelse.

I anledning av prosedyren for Høyesterett finner jeg grunn til å peke på at Kåre Westgaard deltok i utrykningen etter uttrykkelig anmodning av politikonstabel Holmen. Jeg ser derfor hans deltagelse som et ledd i en regulær politiaksjon for å få stanset og pågrepet Mjønner som mistenkt for å kjøre motorsykkel i beruset tilstand. Det er derfor uten videre klart at bestemmelsen i straffelovens §48 tredje ledd gjelder, med den følge at bestemmelsene om nødverge i paragrafens annet ledd får tilsvarende anvendelse. Begrunnelsen for regelen er gitt i Straffelovkommisjonens motiver, hvor det bl.a. heter: «Imidlertid har de, hvem det paaligger at paagribe Forbrydere og Rømlinger, et berettiget Krav paa at vide, hvad de til Øiemedets Opnaaelse kan og bør gjøre og paa ikke at drages til Ansvar, om de end har gaaet videre end kan billiges, naar det er skeet i god Tro. Dette antages at ville opnaaes ved §48, 3die Passus.» (Side 88, 1. spalte, jfr. også Indst. O. I for 1901-1902 34.)

Spørsmålet i saken er derfor bare om Westgaard har handlet innenfor den ramme som straffelovens §48 setter.

Ski lensmannskontor var av lensmannen i Oppegård bedt om assistanse i anledning av at en nærmere beskrevet motorsykkel hadde vært i kollisjon, at føreren to ganger hadde unnlatt å stanse på signal, og at passasjeren og sannsynligvis også føreren var beruset. Kjøringen fant sted en søndag i mai ved 19-tiden, delvis på veier som nettopp på denne tid er særlig sterkt beferdet. Under disse forhold frembød situasjonen en betydelig fare, og det måtte fremstille seg som meget viktig for politiet å få stanset motorsykkelen og å pågripe føreren.

Med hensyn til begivenhetsforløpet ved kollisjonen og forholdene på åstedet bygger jeg på fremstillingen i byrettens og lagmannsrettens dommer som jeg ikke finner noe grunnlag for å fravike. Jeg går således ut fra at Westgaards hensikt med å kjøre over i venstre kjørebane var å vanskeliggjøre passasjen og derved markere at motorsykkelen skulle stanse, men at han ikke tilsiktet å sperre veien. Selv bråbremset han så bilen sto nesten helt stille i kollisjonsøyeblikket, mens motorsykkelen fortsatte helt ut til høyre uten å bremse. Det er muligens så som lagmannsretten fremholder, at forbikjøring etter omstendighetene praktisk talt var umulig, selv om det teoretisk skulle være tilstrekkelig klaring. Men situasjonen ville ha vært en annen og langt mindre farlig om også motorsyklisten hadde bremset. Selv om han ikke


*— side 606 —*

hadde fått stanset helt, ville iallfall begge kjøretøyer da hatt en minimal fart når de møttes, og begge førere ville ha fått bedre tid på seg. Og jeg mener med byretten at Westgaard var berettiget til å regne med at også motorsyklisten ville bremse og prøve å stanse, selv om hans manøvreringsevne måtte være nedsatt på grunn av alkoholpåvirkning.

Som lagmannsretten fremhever, forelå det en ytterst vanskelig situasjon hvor det var politiets plikt å handle og hvor det måtte handles hurtig. Og jeg kan ikke tvile på at det for Westgaard «fremstillet seg som fornødent» å handle som han gjorde for å få Mjønner til å stanse. Jeg føler meg ikke overbevist om at de andre utveier lagmannsretten anviser, nemlig å gi tegn til stansning eller å snu etter passeringen og oppta forfølgelsen, ville være tilstrekkelig effektive i den situasjon som forelå. Og under enhver omstendighet er det avgjørende ikke hvordan man ved en etterfølgende objektiv vurdering måtte bedømme de forskjellige muligheter, men hvordan situasjonen fremstillet seg for Westgaard. Herunder kommer også i betraktning hans bedømmelse av den fare motorsykkelens kjøring ville fremby om det ikke skulle lykkes å få stanset den, kanskje da med enda langt alvorligere følger. At faren var reell, fremgår for øvrig av at det viste seg at Mjønner må ha hatt en alkoholkonsentrasjon på nærmere 2 promille under kjøringen, at han allerede hadde vært i en kollisjon og at han senere ble idømt en straff av fengsel i 45 dager for kjøring under alkoholpåvirkning og for overtredelse av en rekke bestemmelser og trafikkreglene.

At Westgaard ikke hadde tilsiktet ved sin handlemåte å tilføye et så stort onde at den må betegnes som «ubetinget utilbørlig» ut fra forholdene, finner jeg uten videre klart.

Jeg mener etter dette at Westgaard har handlet rettmessig innenfor den ramme straffelovens §48 tredje ledd, jfr annet ledd, setter. Etter §24, 2. punktum i straffelovens ikrafttredelseslov, jfr. motorvognlovens §30 fjerde ledd, foreligger da ikke betingelsene for erstatningsansvar overfor Mjønner, heller ikke i forhold til lensmann Willy Westgaard som bilens eier eller til selskapet.

Etter resultatet må Mjønner betale saksomkostninger for alle retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

Forsikrings-Aktieselskapet Norden og lensmann Willy Westgaard frifinnes.

I saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett betale, Odd Reidar Mjønner til Forsikrings-Aktieselskapet Norden og lensmann Willy Westgaard 2500 - to tusen fem tohundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 607 —*

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Gundersen og Kruse-Jensen: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Knut Glad):

Odd Reidar Mjønner, som er født 1921, arbeidet i 1946 som bilreparatør på sin fars verksted i Ski. Den 12. mai 1946 - en søndag - holdt han på å reparere en motorsykkel med sidevogn, C-15009, som tilhørte Thor Huseby. Han skulle ved 18-19-tiden kjøre en prøvetur med motorsykkelen og tok med seg en passasjer, Titus Jahnsen, som satte seg på sykkelens baksete. De kjørte først en tur mot Kråkstad og tilbake til Ski, hvoretter de fortsatte mot Oppegård. Da de ved Langhus passerte en forankjørende bil, C-13694, tok sidevognen borti bilens begge venstrehjul slik at hjulkapslene ble revet av. Bilens fører signaliserte vedvarende med hornet for å få motorsykkelen til å stanse, men den fortsatte videre. Han kjørte da etter og fortsatte å tute, men uten resultat. Bilens fører måtte oppgi forfølgningen og telefonerte istedenfor til lensmann Drag i Oppegård. Han fortalte om kollisjonen, oppga motorsykkelens nummer og opplyste at passasjeren bak på sykkelen så ut til å ha drukket og at man etter kjøringen måtte gå ut fra at sykkelens fører også var påvirket. Mens lensmannen tok imot denne telefonbeskjeden fikk han se motorsykkelen komme kjørende på veien. Han sprang ut og signaliserte til motorsykkelen at den skulle stanse, men sykkelen fortsatte videre. Lensmannen telefonerte da til Nordstrand politikammer, lensmannen i Ski og Follo politikammer, og fortalte at det var en motorsykkel med sidevogn og to mann som hadde vært i kollisjon, at den ikke hadde stanset på signal og at føreren antagelig var påvirket. Han oppga nummer og signalement på sykkelen.

Hos lensmannen i Ski var lensmannen ikke hjemme, men hans sønn Kaare Westgaard tok imot beskjeden og noterte ned følgende: «C-15009, sidevogn, 2 mann fulle». Deretter telefonerte han beskjeden videre til hjelpepolitikonstabel Holmen. De ble enige om at det ville ta tid å få tak i drosje og at Kaare Westgaard derfor skulle ta sin fars bil, som foran over frontglasset hadde tydelig skilt med «Politi». Foruten Kaare Westgaard ble med i bilen en venn av ham, Per Erdahl, som tilfeldigvis var på besøk. Westgaard kjørte og Erdahl satt ved siden av ham på førersetet, mens politikonstabel Holmen satt i baksetet, men lenet forover, slik at han hadde utsikt fremover veien. De bestemte seg for å kjøre fra Ski og ned på Mosseveien til krysset ved Vinterbro for å ta post der. Like før de kom til Vinterbro møtte de imidlertid i en kurve en motorsykkel med sidevogn og to mann, og politikonstabel Holmen, som hadde sett motorsykkelen kort tid i forveien da den kjørte frem og tilbake mot Kråkstad, ropte: «Der har vi den». Westgaard kjørte da et stykke inn i sin venstre banehalvdel for derved å markere at motorsykkelen skulle stanse. Sykkelen fortsatte imidlertid med samme fart, kjørte inn i bilens venstre forskjerm og veltet rundt i veikanten, hvor den ble liggende med hjulene i været. Odd Reidar Mjønner ble liggende under sykkelen og ble alvorlig skadet. Hans venstre ben måtte senere amputeres ovenfor kneet.

Mjønner ble senere dømt for ved anledningen å ha kjørt i alkoholpåvirket tilstand (alkoholkonsentrasjon kl. 23,20 var 1,49 promille), for overtredelse av motorvognlovens §17 første ledd i forbindelse med kollisjonen


*— side 608 —*

ved Langhus og for overtredelse av trafikkreglenes §45, 1 for ikke å ha stanset etter nevnte kollisjon. Det viste seg at også hans passasjer var påvirket av alkohol. - - -

Retten skal bemerke:

Westgaard og de andre i lensmannens bil var etter rettens mening ute for å iverksette en lovlig pågripelse. Etter de opplysninger som forelå og som er gjengitt foran, var det skjellig grunn til mistanke om at man sto overfor grasatkjøring i alkoholpåvirket tilstand. De mistenkte ble truffet på frisk gjerning og etter det som er blitt opplyst om forsøkene på å stanse dem tidligere, var det grunn til å tro at de ville søke å unndra seg forfølgningen. Også for å sikre beviser og for å hindre eventuelle ulykker som en fortsatt kjøring kunne medføre, var det grunn til å få stanset motorsykkelen. Etter den beskrivelse som var gitt av motorsykkelen med to mann i, var det praktisk talt sikkert at det var den sykkelen de var ute etter. Det er i den forbindelse verd å merke seg at politikonstabel Holmen, som hadde sett motorsykkelen en liten stund før, straks han så den igjen reagerte med: «Der har vi den.» Retten mener at man ikke kan kreve større sikkerhet for den ettersøktes identitet enn det som her forelå. Westgaard var ved anledningen etter rettens oppfatning under politikonstabel Holmens ledelse. Men selv om så ikke var tilfelle, ville han vært berettiget til å iverksette pågripelse etter strpl. §232. Den reelle berettigelse av pågripelsen er hjemlet i strpl.s §228 og §229.

Da Westgaard fikk øye på motorsykkelen befant både lensmannsbilen og motorsykkelen seg i en ikke særlig skarp kurve. Avstanden mellom dem var da mellom 60 og 70 meter. Bilen hadde en fart på ca. 50 km i timen og motorsykkelen antagelig litt mindre. Westgaards bil hadde rutene igjenrullet slik at det ikke var anledning til å gi tegn med hånden. Det var kort tid å bestemme seg på og ingen tid til å rådføre seg med de andre i bilen. Westgaard kjørte da over til venstre for å markere at motorsykkelen skulle stanse for å vanskeliggjøre passasjen. Han fortsatte så rett frem og bremset brått, slik at bilen sto nesten stille i kollisjonsøyeblikket. Både Westgaard og de som var med ham i bilen hevder at det var plass for motorsykkelen til å komme forbi ved forsiktig kjøring, mens saksøkeren og et par vitner som kom til stede etter ulykken mener at det ikke var plass til forbikjøring. Dette er således noe uklart, men retten har funnet på dette punkt å måtte legge til grunn de målinger som ble foretatt på stedet straks etter ulykken av politifolk fra Follo politikammer som også var ute på jakt etter motorsykkelen. Bilen var riktignok da flyttet, men politifolkene så kraftige bremsespor etter bilen midt i veien og i enden av dem nedfall fra skjermene etter kollisjonen. Veibredden på kollisjonsstedet ble oppmålt til 4,8 meter asfaltert dekke og med tillegg av kjørbare gruskanter 5,3 meter. Etter politiets målinger skulle det fra bilens venstre ytterkant og helt ut til venstre inklusive gruskanten være 1,85 meter. Motorsykkelen med sidevogn målte 1,64 meter.

Retten finner imidlertid at spørsmålet om det var passasje for motorsykkelen ikke er avgjørende. Det var nemlig Westgaards mening først og fremst å få motorsykkelen til å stanse og han hadde etter rettens oppfatning lov til å vente at den skulle gjøre det. Når lensmannsbilen med tydelig politiskilt kjører så ekstraordinært i en kurve og samtidig bremser kraftig, burde den møtende ha forstått at det var noe den ville og ha


*— side 609 —*

bremset av farten. Spesielt gjelder dette hvis bilen var så langt til venstre at passasje ikke var mulig. Man må kunne gå ut fra at motorsykkelen hadde minst 30 meter å innrette seg på og den skulle etter de sakkyndige vitners uttalelse kunne stanses på under halvparten av denne avstand selv om den hadde en fart på 40-50 km i timen. Det er også å bemerke at motorsykkelen kjørte i motbakke.

Det var således etter rettens mening full grunn for Westgaard til å gå ut fra at motorsykkelen skulle stanse og i hvert fall kunne det ikke være mulig for ham å forutse at det skulle bli noen stor ulykke av hans manøvrering. Motorsykkelen burde etter vanlig beregning under enhver omstendighet ha kunnet sette ned farten, slik at det i tilfelle bare hadde blitt en lettere kollisjon.

Med hensyn til den fare som truet fra motorsykkelen, vil retten henvise til de strenge straffer for kjøring i alkoholpåvirket tilstand som viser at slik kjøring er ansett for å være ytterst farlig, og til at de opplysninger Westgaard hadde fått, tydet på at det var råkjørere som var på ferde.

Etter det som retten her har anført, finner den at Westgaard ved denne anledning var i ferd med å iverksette en lovlig pågripelse og at hans manøvrering ut fra den foreliggende situasjon måtte ansees nødvendig for å få stanset motorsykkelen. Videre finner den at Westgaard ikke hadde tilsiktet et så stort onde at det kan betegnes som ubetinget utilbørlig i betraktning av den fare som berusede motorvognførere betyr. Hans opptreden er da rettmessig og kan ikke medføre erstatningsplikt overfor saksøkeren som var den som skulle pågripes, jfr. straffelovens ikrafttredelseslov §24.

Retten finner det etter dette ikke nødvendig å søke forklaringen på at saksøkeren ikke stanset. Det kan ha vært at bremsen ble ødelagt, det kunne skyldes alkoholpåvirkningen og det kunne være ønsket om å unnslippe. Han kunne selvsagt også tenkes å ha stått i den tro at det var en feilmanøvrering fra lensmannsbilens side og at den ville kjøre over til høyre igjen, slik at passasjen ble fri. Men ikke noe av dette har etter rettens mening betydning for dens bedømmelse av rettmessigheten av Westgaards opptreden etter bestemmelsene om nødvergerett. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Arne Aars, J. Aars Rynning og Andreas Endresen):

\- - -

Lagmannsretten er enig med byretten i at Kaare Westgaard og de to andre han var sammen med i lensmannsbilen var underveis for å iverksette en lovlig pågripelse av Mjønner og er også enig i dens begrunnelse for denne oppfatning.

Lagmannsretten er derimot i spørsmålet om rettmessigheten etter strl. §48 av Westgaards bilkjøring kommet til et annet resultat enn byretten.

Det er ikke noe særlig å bemerke til byrettens beskrivelse av hva der hendte like før og under kollisjonen. Like før kollisjonen fant sted gjorde Westgaard en sving til venstre, som han selv sier for å gjøre klart for Mjønner at denne skulle stanse. Westgaard fikk ikke tid til å svinge tilbake til høyre igjen før kollisjonen skjedde. Da motorsykkelen, som hadde en største bredde av 1,64 m, skulle passere var dens fri veibane, iberegnet gruskanten, ca. 1,85 m. Skråningen til høyre for gruskanten var farlig for


*— side 610 —*

motorsyklisten, fordi det var flere stener som stakk frem fra det oppadstigende terreng. Den nevnte fri passasjebredde ga bare en teoretisk mulighet til forbikjøring uten uhell for sykkelen. For en kjører hvis manøvreringsevne var nedsatt på grunn av alkoholpåvirkning ble faremomentet ennå større. Etter åstedsbefaringen står det for lagmannsretten klarere enn det fremgår av de fremlagte riss og fotografier at forbikjøring etter omstendighetene praktisk talt var umulig og at det lett kunne ha inntruffet en enda større ulykke enn den som fant sted. Avstanden mellom kjøretøyene da de ble oppmerksom på hinannen i veisvingen, antas å ha vært omkring 60-65 meter. Deres sammenlagte kjørehastighet var da anslagsvis 90 à 100 km eller omkring 25 meter pr. sekund. I det øyeblikk Mjønner så at bilen gjorde en sving til høyre videre inn i hans halvdel av veien, antas avstanden mellom dem å ha vært omkring 30 meter. Tar man i betraktning den normale reaksjonstid ville han neppe hatt tilstrekkelig tid til å stanse. Da han var påvirket av alkohol, hvilket også Westgaard måtte regne med, måtte det være nærliggende å gå ut fra at Mjønners reaksjonsevne var nedsatt slik at han både kunne reagere for sent og feilaktig.

Den faresituasjon Westgaard derved stillet Mjønner i var så alvorlig at førstnevnte måtte hatt plikt til å prøve andre og mindre alvorlige utveier for å få pågripelsen iverksatt. En mulighet var ved tegn som ikke kunne misforståes å tilkjennegi at motorsyklisten skulle stanse. Så vidt lagmannsretten kunne forstå under befaringen var det også anledning for politibilen til å snu nedenfor kollisjonsstedet og deretter forfølge sykkelen.

Lagmannsretten er i henhold hertil kommet til at Westgaard ved sin uforsvarlige kjøring har overskredet grensen for «hvad der fremstillet seg som fornødent» og at hans handlemåte derfor ikke er rettmessig etter strl. §48. Han må derfor være erstatningspliktig etter de vanlige regler om ansvar for rettsbrudd.

Da man imidlertid finner at også Mjønner er medansvarlig for at kollisjonen fant sted må det bli en skyldfordeling etter strl. ikrl. §25. Han var ikke edru under sykkelturen som han begynte i 18-tiden med Jansen som passasjer. Da blodprøven ble tatt på sykehuset kl. 23,20 samme kveld, hadde Mjønner en promille på 1,49. Hvis man regner med en forbrenning av 0,15 promille pr. time, gir det en alkoholkonsentrasjon på ca. 1,94 tre timer tidligere da uhellet fant sted. Det er ikke kommet frem noe som kan gi anledning til å dra resultatet av blodprøven i tvil. Den motorsykkel som han prøvekjørte var gammel og satt inn på farens verksted til justering bl.a. av bakhjulsbremsen, hvis bremsearm for øvrig brakk under nedbremsingen før kollisjonen. Motorsykkelen kunne også ha andre mangler og det skulle være all oppfordring til å kjøre den forsiktig og ikke ta noen unødig risiko. Da han ved Langhus kjørte på Pedersens bil så to hjulkapsler falt av og en skjerm ble skadet, kjørte Pedersen etter og tutet også med hornet for å stanse sykkelen. Pedersen har forklart at Mjønner måtte ha vært oppmerksom på sammenstøtet. Jansen har forklart til politiet dagen etter at han ba Mjønner stanse både da sykkelen skadet bilen og da denne kjørte etter sykkelen. Da lensmannen i Oppegård, som imidlertid ved anledningen opptrådte sivil, senere forsøkte å stanse sykkelen, ville heller ikke Mjønner stanse til tross for at Jansen ba ham om det. Jansen har under ankeforhandlingen sagt at han på grunn av hjernerystelse etter ulykken er blitt svært glemsk og det var han også da politiet tok hans forklaring.


*— side 611 —*

Lagmannsretten går imidlertid ut fra at Jansen har forklart seg riktig til politiet og at Mjønner derfor måtte regne med at politiet ville forsøke å få tak i ham. Det må også bebreides ham at han i den mindre oversiktlige kurve før kollisjonen i beruset tilstand kjørte med for stor fart så han ikke kunne stanse hvis han møtte en bil der. Under disse omstendigheter finner lagmannsretten at Mjønner ved sitt eget mislige forhold som foranlediget utrykningen og ved sin kjøring umiddelbart før kollisjonen, selv i vesentlig grad har bidratt til skaden. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

