---
title: "Rt-1958-1128"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-11-07
publisert: "Rt-1958-1128"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 154 B/1958"
parter: "Erich Kroeck (overrettssakfører Jan Brækhus - til prøve) mot Staten ved Direktoratet for fiendtlig eiendom (regjeringsadvokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Bendiksby, Bahr, Helgesen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Fiendegodsloven (1946) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1128"
censurert: false
---

# Rt-1958-1128

Dommer Roll Matthiesen: Oslo byrett avsa den 13. oktober 1955 dom med sådan domsslutning:

«Den norske Stat v/Direktoratet for fiendtlig eiendom frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble av Erich Kroeck påanket til Eidsivating lagmannsrett, som den 4. mars 1957 avsa dom med slik domsslutning:

«1. Oslo byretts dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Erich Kroeck til Den norske Stat v/Direktoratet for fiendtlig eiendom 1500 kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Denne dom har Erich Kroeck påanket til Høyesterett. Han har nedlagt denne påstand:

«Direktoratet for fiendtlig eiendoms vedtak av 29. september 1947 og 17. desember 1951 kjennes ugyldig. Staten ved Direktoratet for fiendtlig eiendom dømmes til å betale til Erich Kroeck kr. 44 002,80 med 4 pst. rente fra forkynnelsen av stevningen til betaling skjer samt sakens omkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.»

Ankemotparten har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for Høyesterett.

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Som nytt for Høyesterett er fremlagt rapport av 10. januar 1940 til kriminalpolisen i Gøteborg og noen andre dokumenter, som det ikke er grunn til å nevne. Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for lagmannsretten.


*— side 1129 —*

Anken gjelder både bevisbedømmelsen og lovanvendelsen. Den ankende part gjør gjeldende at direktoratets vedtak bygger på et uriktig faktisk grunnlag og at en riktig bedømmelse av bevisene må føre til at det ikke er hjemmel for et så drastisk vedtak som å erklære ham for fiende etter §1 annet ledd i lov om fiendegods av 22. mars 1946. Ved bedømmelsen herav må det etter den ankende parts mening legges særlig vekt på at han var statsborger i et nøytralt land.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere, retter.

Jeg er enig i det som er uttalt av førstvoterende i Kuhn saken ( [Rt-1951-757](Rt-1951-757 "wikilink")) om at det ikke kan antas at direktoratet ved den i §1 annet ledd gitte bemyndigelse er blitt stillet helt fritt, slik at direktoratet skulle kunne bringe loven til anvendelse overfor en hvilken som helst person. Loven må som anført videre av førstvoterende i nevnte sak - undergis en innskrenkende fortolkning, slik at den bare kan bringes til anvendelse overfor en person som på grunn av tilknytning til en fiendestat etter sin opptreden i okkupasjonstiden naturlig kan betegnes som fiende.

Som byretten og lagmannsretten finner jeg det bevist at det faktiske materiale direktoratet har bygget på, i det vesentlige er riktig og at dette materiale var fullt tilstrekkelig som grunnlag for et vedtak om å erklære Kroeck for fiende etter lovens §1 annet ledd. Herom slutter jeg meg i det vesentlige til lagmanns rettens begrunnelse. Som lagmannsretten finner jeg det således bevist at Kroeck som underdirektør i A/B Finlands Fiskexport aktivt var med på å etablere og lede firmaet C. O. Dahl med kjennskap til at fiskeforretningen skulle være - og var - kamuflasje for Abwehr. Jeg er også enig i det lagmannsretten anfører om hvorvidt Kroeck selv har hatt oppdrag som aktiv Abwehr-mann. Men jeg tilføyer at jeg ikke har tillagt denne side av saken noen særlig betydning ved vurderingen, idet førstnevnte forhold etter min mening er tilstrekkelig til å begrunne direktoratets vedtak.

Etter det anførte vil lagmannsrettens dom bli å stadfeste. Den ankende part må betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Erich Kroeck til Den norske stat ved Direktoratet for fiendtlig eiendom 2000 - to tusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Helgesen og Holmboe: Likeså.


*— side 1130 —*

Av byrettens dom (dommer Reidar Friis Bull):

Saksøkeren som er svensk statsborger hadde da den tyske okkupasjon var slutt i mai 1945 innestående et beløp i Sør-Varanger Sparebank stort kr. 44 002,80. Beløpet ble sperret av norsk offentlig myndighet. Direktoratet for fiendtlig eiendoms råd traff i møte 29. september 1947 følgende beslutning:

«Svensk statsborger Erich Kroeck blir å betrakte som fiende i relasjon til lov om fiendegods o. a. av 22. mars 1946.»

Saken ble etter anmodning av saksøkeren gjenstand for ny prøvelse og rådet traff den 17. desember 1951 slikt vedtak:

«Rådet besluttet å fastholde sin tidligere beslutning om å behandle Erich Kroeck som fiende.»

Som følge av disse beslutninger har saksøkte konfiskert det ovennevnte bankinnskudd. - - -

Retten legger til grunn at følgende omstendigheter er uomtvistet mellom partene:

Erich Jacob Kroeck er født xx.xx.1885 og var tysk statsborger inntil 1913 da han ble naturalisert svensk statsborger og har vært dette siden.

I 1939-40 forhandlet Kroeck med tysk statsborger Hemsoth, som var administrerende direktør for Wiking Fischreederei, Berlin. Etterat det ble etablert et datterselskap for dette firma under navn av A/B Finlands Fiskexport med stasjon i Petsamo ble Kroeck tilsatt som leder av dette firma og kom til Petsamo sommeren eller høsten 1940. Før sin avreise til Petsamo var han i Berlin til konferanse med Maurer som sto bak finansieringen av Wiking Fischreederei. Under denne konferanse har Maurer forespurt Kroeck om han var villig til å gjøre Abwehr visse tjenester.

Høsten 1940 etablerte Wiking Fischreederei en avdeling i Vardø under ledelse av den norske borger C. O. Dahl. Det er på det rene at Dahl ved siden av å drive forretninger i fisk også har hatt oppdrag for Abwehr. Han er dømt bl.a. for slik Abwehr-virksomhet ved Frostating lagmannsrett den 7. april 1948. Dahl er senere avgått ved døden.

Det er på det rene at Dahl når det gjelder fiskeforretningene en tid har vært underordnet Kroeck.

Høsten 1940 har Kroeck på et «Abwehr-stelle» i Oslo fått utlevert et beløp stort kr. 150 000 hvorav i hvert fall kr. 115 403 er satt inn i Norges Bank for å overføres til firma C. O. Dahl. Kroeck fikk da beskjed om at han ikke måtte nevne noe om at pengene var hevet hos Abwehr.

Den 24. juni 1941 fikk Kroeck et oppsigelsesbrev fra Wiking Fischreederei, undertegnet Hemsoth. Han fikk beskjed om å avvikle forretningene, og betale inn de midler han var i besittelse av for firmaet. Etter dette har Kroeck drevet forretninger i Petsamo og Vardø, etter eget sigende for egen regning i forståelse med de tyske forsyningsmyndigheter i Norge, og fortsatt i samarbeid med Dahl, inntil 1942 da han reiste til Sverige.

I 1942 ble Kroeck stevnet for en svensk domstol av Wiking Fischreederei og avkrevet påstått tilgodehavende på kr. 75 000. Kroeck benektet kravet og gjorde gjeldende å ha motkrav på kr. 35 000. Saken ble forlikt ved at Kroeck fikk utlevert kr. 10 000. - - -

Retten skal bemerke:

Det fremgår av en partsforklaring av Christoffer Dahl av 19. desember 1945 at Dahls oppgave var å være innkjøpssjef for Finlands Fiskexport A/B


*— side 1131 —*

og var underordnet Petsamoavdellngen hvis leder var E. J. Kroeck. Samtidig ble det i Dahls firma tilsatt en nordmann ved navn v. Hanno. Denne skulle sende meldinger ved hjelp av en radiosender og var tilknyttet Abwehr. Også Dahl selv deltok i dette Abwehr-arbeid. Ifølge Dahls forklaring har Kroeck i sin første samtale med Dahl uttalt: «Ni och jag, herr Dahl, vi skjöter affärarna med fisken. De der jäkliga Abwehr-affären och Nachrichtentjenesten blir det von Hannos sak att taga hand om.»

Til dette uttalte Hemsoth som også var til stede: «Selbstverständlich was Sie für Nebensachen haben dass wird Ihre Sache, damit habe ich nichts zu tun. Die Hauptsache für uns sind Fischlieferungen im grösstem Ausmasse».

Retten finner ikke grunn til å tvile på at disse uttalelser er fremkommet.

Det er således riktig når det i det notat som ligger til grunn for direktoratets siste vedtak heter «at de foreliggende opplysninger ikke etterlater tvil om at Kroeck har deltatt i ledelsen av A/B Finlands Fiskexport og firmaet C. O. Dahl med kjennskap til at firmaets oppgave delvis besto i å være kamuflasje for Abwehr».

Dertil kommer at Kroeck hentet penger til firmaet C. O. Dahls finansiering hos et Abwehr-stelle i Oslo. Det er av Maurer forklart at dette bare var en teknisk overføring og at pengene i virkeligheten skrev seg fra Reichsernährungsministerium. Dette har etter rettens mening formodningen mot seg. Kroeck har da også selv i en politiforkiaring av 27. mars 1946 uttalt at han fant forholdet mistenkelig. Han var jo dertil klar over at Maurer som finansierte Finlands fiskeeksport var tilknyttet Abwehr, idet Maurer før Kroeck reiste opp og overtok sin stilling, under en konferanse i Berlin spurte om han ville påta seg å arbeide for Abwehr, et tilbud som han riktignok avslo.

Notatet i direktoratet nevner dessuten forskjellige indisier på at Kroeck selv også har virket som Abwehr-agent. Det er nemlig således nevnt at Dahl i sin forklaring sier at han under samtale med Kroeck i Vardø og Petsamo aldri fikk rede på hvilke agenter tyskerne hadde i Vest-Finnmark og Petsamo. Videre forklarer Dahl at han høsten 1940 fikk et brev med en lapp hvori det sto: «En ønsker opplysninger om den russiske vintervei fra Finnlandskrigen ......». Han tok straks denne lapp og dro til Petsamo og viste den til Kroeck. Lagmannsretten som dømte Dahl har under dissens funnet at Dahl har samarbeidet med Kroeck i sin virksomhet for Abwehr. Enn videre nevner notatet at den omstendighet at Kroeck ikke er funnet på listen over Abwehr-agenter i Norge, i motsetning til Dahl meget vel kan forklares da Kroeck i tilfelle har arbeidet for Abwehr I og sto direkte under Berlin, mens Abwehr III hadde sin virksomhet i tyskkontrollert område. Kroeck var imidlertid postert i Petsamo som da ikke var tyskkontrollert.

Kroeck har på sin side søkt å gjendrive dette allerede mens hans sak var under behandling i direktoratet. Han viser således til at Dahl i sin forklaring har sagt at Kroeck da han ble forevist lappen angående den russiske vintervei uttalte: «Tror tyskerne at jeg har forbindelse i Russland, hvis de vil ha slike opplysninger, får de skaffe seg slike selv.» Mer ble det ikke snakket om denne beskjeden.

Kroeck viser også til at da han fikk tilsendt 2 såkalte bokholdere til Petsamo, sendte han disse hjem da han forsto at de skulle ha


*— side 1132 —*

Abwehr-oppgave og ikke hadde bruk for dem i fiskeforretningen, Han har også utvirket at en Abwehr-agent Spörl som var plasert i tjeneste hos Dahl, måtte reise fra Petsamo og senere fra Vardø. Han mener at dersom han var Abwehr-agent måtte han ha vært oppført på Abwehr-listen. Det er jo virksomheten i Norge han påståes å ha vært delaktig i. Det er etter saksøkerens mening intet som tyder på at han har drevet Abwehr-virksomhet i Petsamo.

Når det gjelder Kroecks virksomhet i Petsamo og Norge under krigen, så sitter retten igjen med det inntrykk at den karakteristikk Abwehroffiseren Kühl har gitt i sin forklaring av 2. november 1945 av Kroeck stort sett er riktig: «Jeg tror Kroeck ikke arbeidet i annen hensikt i Wiking Fisch enn vinnings for å få noe i sin egen lomme.» SS-Oberstürmführer Bishoff sier i sin forklaring at «han (Kroeck) nektet at han hadde vært agent for Abwehr, og fremhevet at han kun hadde vært i forretningsforbindelse og nærmest hadde tjent som kamuflasje for Abwehrs arbeid». Han måtte allerede være klar over etter sin konferanse med Maurer før han dro til Petsamo at Abwehr var interessert i den mulighet som fiskeforretningen hadde til å tjene som dekke for spionasje og at dette var en sidehensikt ved opprettelsen av Finlands fiskeeksport.

Dette ble ennå klarere for Kroeck ved opprettelsen av Dahls forretning som han visste hadde oppdrag for Abwehr, og ved overføringen av pengene fra Abwehr-stelle i Oslo. Han måtte da forstå at han nå bidro til å kamuflere Abwehrs virksomhet, bl.a. ved å fungere som overordnet for Dahl i spørsmål angående fiskeforretninger, med de muligheter dette måtte gi Dahl og hans folk til i kamuflert ærend å reise til Petsamo.

Selv om man forutsetter at Kroeck selv ikke har drevet Abwehr-virksomhet har han bidratt til å skjule denne virksomhet og selv vært fullt klar over dette.

Det må være på det rene etter høyesterettsdom i [Rt-1951-757](Rt-1951-757 "wikilink") ff. at direktoratet ikke er blitt stillet helt fritt slik at direktoratet skulle kunne bringe fiendelovens bestemmelser til anvendelse overfor en hvilken som helst person. Etter samme dom må det videre være klart at retten må kunne prøve om Kroecks opptreden under okkupasjonen var av den art og betydning at de kunne berettige til et slikt vedtak. Selv om dette må bero på et skjønn må domstolene kunne ta stilling til om dette skjønn var berettiget. Det dreier seg her om hva Andenæs i sin artikkel i Retstidende 1947 side 193, ff. kaller et rettsanvendelsesskjønn som må kunne prøves av domstolene. Retten finner imidlertid at direktoratet på grunnlag av det foreliggende materiale har truffet et riktig skjønn når det har bestemt at Kroeck skal regnes som fiende etter lov om fiende gods. Han har under okkupasjonen opptrådt slik at han naturlig kan betegnes som fiende. Retten bygger dette på at han forsettlig har bidratt til å skjule Abwehr-virksomhet. Selv om det ikke er ført noe bevis for bestemte Abwehr-handlinger fra Kroecks side, finner en på grunnlag av det fremlagte bevismateriale at det er meget lite sannsynlig at Kroeck har kunnet unngå også å utføre direkte Abwehr-tjeneste selv om han har søkt mest mulig å holde seg unna slik direkte virksomhet. Retten finner det imidlertid ikke avgjørende for resultatet om han har drevet slik direkte virksomhet.

Selv om det skulle antas å volde tvil om Kroeck i enhver relasjon «naturlig kan betegnes som fiende», mener retten at dette ikke er avgjørende. Spørsmålet er om han skal regnes som fiende etter lov om fiendegods.


*— side 1133 —*

Direktoratet må da være berettiget til å se det slik at Kroeck har lagt grunnlaget for sin økonomiske virksomhet i Norge under krigen ved slike forhold at det hensett til lovgrunnen for de regler som gjelder for behandling av fiendegods ville fremstille seg som et urimelig resultat om han skulle bli sittende med den berikelse han har fått ved denne sin virksomhet.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne K. Strømsted og Paul H. Vindhol og kst. lagdommer Sigurd Fougner Hagen):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i hovedpunktene tiltre byrettens begrunnelse.

Lagmannsretten er som byretten av den oppfatning at direktoratets beslutning av 17. desember 1951 er truffet etter et forsvarlig skjønn, at beslutningen ligger innenfor rammen av §1 annet ledd i loven om fiendegods og at avgjørelsen hviler på en vurdering av de faktiske omstendigheter i forbindelse med Kroecks forhold til det tyske Abwehr, som i det vesentlige er riktig.

I tilslutning til det som er anført av byretten skal lagmannsretten knytte noen ytterligere bemerkninger:

Kroeck har for lagmannsretten uttalt, at han traff Helmuth Maurer første gang i Stockholm sommeren 1939. i 1940, visstnok i begynnelsen av september, ble Kroeck kalt til Berlin hvor han konfererte med Maurer. Etter konferansen i Berlin skulle Kroeck overta stillingen i Wiking Fischreederei som leder for avdelingen i Petsamo. Det var fra første stund på det rene at det også skulle opprettes en avdeling i Vardø. Lagmannsretten må anta at Kroeck allerede på dette tidspunkt må være blitt klar over at Wiking Fischreederei og datterselskapene foruten å drive fiskehandel også skulle utføre spionasjevirksomhet. I sin forklaring den 27. mars 1946 for kriminalpolitiet i Stockholm har Kroeck uttalt at han temmelig snart fikk mistanke om at Maurer hadde forbindelse med Abwehr. I den samme forklaring angir han en rekke grunner for at han fikk denne oppfatning av Maurers stilling. For lagmannsretten har Kroeck endret sin forklaring på dette punkt og uttalt, at han ved nærmere ettertanke og etter å være blitt kjent med Maurers egen forklaring er kommet til at det allikevel ikke kan være riktig at Maurer var Abwehr-mann. Lagmannsretten finner imidlertid ikke å kunne tillegge denne endrede forklaring fra Kroeck noen vekt.

Lagmannsretten antar også at det beløp på 150 000 norske kroner som Maurer skaffet til veie til finansieringen av fiskeforetagendet i Øst-Finnmark og Finland i virkeligheten var stillet til rådighet av Abwehr og at Kroeck har forstått det. Det er erkjent av Kroeck at han mottok beløpet i Oslo av en tysker ved navn Oelsner, som Kroeck visste var Abwehr-mann, og det er videre på det rene at Kroeck besørget den vesentlige del av beløpet overført til Finlands Fiskexport A/B, Vardø, til disposisjon for firmaet C. O. Dahl som Kroeck visste arbeidet for Abwehr.

Det er på det rene at C. O. Dahl og von Hanno ble ansatt av Abwehrfolkene Kempf, Oelsner og Maurer. Hva angår von Hannos ansettelse så er det noe uklart når Kroeck ble kjent med den. Lagmannsretten anser det imidlertid for sannsynlig at Kroeck har fått kunnskap om ansettelsen


*— side 1134 —*

kort tid etterat Dahl og von Hanno kom til Vardø den 23. september 1940 enten ved at Kroeck selv var en tur i Vardø kort tid etter eller ved opplysning på annen måte. Von Hanno ble ansatt som «bokholder» i firmaet C. O. Dahl, men hans virkelige oppgave var å opprette og betjene en radiosenderstasjon, som skulle sende meldinger til Abwehrs meldested i Tromsø. Som før nevnt skulle firmaet C. O. Dahl og således også von Hanno være underordnet Kroeck. Det er imidlertid på det rene at Kroeck ikke reagerte over von Hannos ansettelse enn si gjorde noe for å fjerne ham. Kroeck gjorde heller ikke noe for selv å trekke seg ut av Wikingfisch og samarbeidet med Dahl og von Hanno, men forklarer selv at han ble sagt opp fra sin stilling i Wiking Fischreederei i juni 1941.

Lagmannsretten er enig med byretten i at Kroeck ved å delta i organiseringen og ledelsen av A/B Finlands Fiskexport og firmaet C. O. Dahl med kjennskap til at fiskeforretningen delvis tjente som kamuflasje for Abwehr derved har stillet sin arbeidskraft til tjeneste for fienden.

Med hensyn til spørsmålet om hvorvidt Kroeck selv har utført Abwehr-tjeneste er lagmannsretten enig med byretten i at det ikke foreligger bevis for bestemte Abwehr-handlinger fra Kroecks side. Lagmannsretten er imidlertid også enig i at det må ansees som overveiende sannsynlig at Kroeck selv har hatt oppdrag som aktiv Abwehr-mann. Lagmannsretten vil i så henseende peke på det faktum at det i seg selv er meget lite sannsynlig at den tyske Abwehr-ledelse ville ofre så vidt store beløp på etablering av fiskeomsetningsfirmaene i Øst-Finnmark og Nord-Finland og ansette Kroeck i ledende stilling og med god lønn på et strategisk sett så viktig sted som Petsamo uten å forlange visse direkte tjenesteytelser for Abwehr fra Kroecks side.

Det synes riktignok så at Kroeck som Abwehr-mann har vært relativt uinteressert og lite effektiv, idet hans hovedinteresse utvilsomt må ha vært å gjøre forretninger. Dette er også sannsynligvis forklaringen på at Abwehr i januar 1941 sendte sine folk Spørl og Doose for at de i navnet skulle anta stillinger som bokholdere i fiskeforretningen. Kroeck har forklart at han bestemt satte seg imot disse herrers ansettelse, og begrunner dette med at han ikke ønsket ansatt Abwehr-folk, som ikke var til noen nytte i forretningen. Etter lagmannsrettens mening lyder det imidlertid usannsynlig at det alene på dette grunnlag skulle kunne lykkes for Kroeck å få hindret Spørls og Dooses virksomhet. Kroeck har selv forklart at det kom til et heftig opptrinn mellom ham og Spørl. Men de sammenstøt som måtte ha funnet sted mellom Spørl og Kroeck kan etter lagmannsrettens mening like godt tyde på at det er oppstått visse kompetansestridlgheter mellom Spørl og Kroeck, jfr. Laquas forklaring og også Kroecks egen forklaring fra kriminalpolisen i Stockholm.

Når det gjelder spørsmålet om Kroeck har vært aktiv Abwehr-mann finner lagmannsretten heller ikke å kunne sette helt ut av betraktning de politiforklaringer som er avgit av Willy Laqua, Herberth Bischoff, Klaus Kühl og Georg Hübner. Disse forklaringer går alle ut på at Kroeck var ansatt i Abwehrs tjeneste. Lignende uttalelse har nordmannen Odd Heian kommet med. Selv om det foreligger forhold som må antas å gi disse forklaringer begrenset verdi som bevismidler, så må man også etter lagmannsrettens mening ta i betraktning at de er avgitt av folk, som hadde presumptivt godt kjennskap til de forhold det her gjelder, og som Ikke har hatt


*— side 1135 —*

noen særlig interesse av å uttale at Kroeck var Abwehr-agent hvis dette ikke har vært tilfelle.

Etter det anførte vil byrettens dom bli å stadfeste, og etter det resultat lagmannsretten er kommet til er det unødvendig å komme nærmere inn på spørsmålet om det beslaglagte beløp kr. 44 002,80 eller noen del derav i virkeligheten har tilhørt Wiking Fischreederei. I alle tilfelle vil nemlig direktoratets beslagleggelse være rettmessig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

