---
title: "Rt-1958-164"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-02-07
publisert: "Rt-1958-164"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29 B/1958"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Hiorthøy, Skau, Bendiksby, Rode, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-164"
censurert: false
---

# Rt-1958-164

Dommer Hiorthøy: Ved Oslo byretts dom 19. november 1957 ble A, født xx.xx.1911, for forbrytelse mot straffelovens §257 dømt til en straff av fengsel i 90 dager. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ble han dømt til å betale 30 kroner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at dommen er urimelig streng og at den etter omstendighetene burde ha vært gjort betinget. Han anfører at han forsørger hustru, som er sykelig, og 3 barn, og at han antagelig vil miste sin stilling som sjåfør i Vinmonopolet hvis han må avsone den idømte straff.

Jeg har funnet spørsmålet om anvendelse av betinget dom atskillig tvilsomt, særlig i betraktning av den straffbare handlings karakter av et utpreget tillitsbrudd. Allikevel er jeg kommet til at anken bør tas til følge, slik at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår etter straffelovens §52 flg. Jeg har da, foruten de forhold som er anført av domfelte, lagt særlig vekt på at tyveriet synes å være utslag av en øyeblikkelig innskytelse, at det dreier seg om beskjedne verdier og at ingen har lidt noe tap. Domfelte er visstnok straffedømt tidligere, men forholdet ligger forholdsvis langt tilbake i tiden. Den betingede dom han den gang fikk, ble ikke fullbyrdet, og i det mellomliggende tidsrom av ca. 8 år har det så vidt vites ikke vært noe å si på ham.

Vedkommende straffutmålingen har jeg ikke funnet noe å bemerke.

Tilsyn antar jeg er upåkrevet.


*— side 165 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Skau: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Rode og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Reidar Friis Bull):

A er født xx.xx.1911 i Hammerfest. Tiltalte er sjåfør ved A/S Vinmonopolet og tjener kr. 240 pr. uke, er uformuende, er gift, forsørger hustru og 3 barn. Han bor i - - -gt. 10 A, Oslo. Han har tidligere en betinget dom ved Oslo byrett på fengsel i 120 dager for forbrytelse mot strl. §255 jfr. §256. Dommen er av 4. desember 1950 og er ikke sonet. Videre har han en bot i 1946 etter saneringsforskriftene. - - -

Tiltalte har ved siden av sin hovedstilling hatt en bistilling i Norsk Vaktselskap som nattvakt. Han innehadde foftsatt denne stilling den 21. mai 1957, men hadde en tid vært forhindret fra å utføre noen tjeneste, fordi hans hustru var syk. Den nevnte dag hadde han vært innom Quick Bar og ringte til vaktmann B, som hadde nattjeneste som stasjonsvakt hos Steen & Strøm, og spurte denne om han kunne komme bort en tur, og B samtykket i dette. Tiltalte kom bort ved 11-tiden, og de tok en kopp kaffe sammen på tesalongen. B skulle så gå en runde, og da tiltalte ble alene gikk han en tur ned i 2. etg. og det er på det rene og erkjent av tiltalte at han fra dameavdelingen i 2. etg. borttok 5 bluser og 2 sett jakke med genser til en samlet verdi av kr. 742,50, som tilhørte firmaet Steen & Strøm.

Tiltalte hevder at han ikke borttok gjenstandene i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning. Han hadde tatt blusene frem fra en skuff av nysgjerrighet og hadde likeledes sett på jakkene med genser av samme grunn. Disse lå under et klede på disken. Tiltalte forklarer så at han ble nervøs da han ble oppmerksom på at B var på vei fra underetasjen og oppover. Han var redd for at B skulle misforstå situasjonen og tro at han ville stjele tingene. Han tok derfor gjenstandene med seg opp i 3. etg., hvor han hadde sin veske stående og la så tingene ned i den. Det var hans mening å finne en leilighet til å legge tingene tilbake.

Retten finner det bevist at tiltalte har tilegnet seg gjenstandene i den hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstandene. Retten fester seg således ved at tiltalte måtte ha god tid til å få lagt tingene tilbake innen B kom opp fra underetasjen. B har således opplyst at det ville ta 4-5 min. tid for ham å utføre de ærend han hadde i 1. etg. Under enhver omstendighet måtte tiltalte senere kunne ha funnet en anledning til å få lagt tingene tilbake. Han beholder imidlertid fortsatt tingene i mappen og belager seg på å gå ut inngangen ved N. Slottsgate. Når han ikke gikk ut, var det fordi distriktsvakten, Jørnlo, kom til stede utenfor bygningen og ropte inn til B med spørsmål om det var noen der. B svarte benektende på


*— side 166 —*

dette. Jørnlo kom så inn en annen inngang og tiltalte ble da påtruffet og bedt om å vise frem sin veske. Han har overfor politiet samme natt erkjent seg skyldig i tyveri og han antydet den gang ikke noe om at han hadde tatt gjenstandene etterat han hadde tatt disse frem av nysgjerrighet. - - -

I skjerpende retning er sett hen til at tiltalte da forbrytelsen ble utført fortsatt var ansatt i Norsk Vaktselskap og at han kunne utføre sin forbrytelse fordi han visste at B ikke ville mistenke ham. Dertil kommer at tiltalte ved å nekte å forklare tingene som de er må være klar over at B kan komme i et uheldig lys, men retten finner etter å ha hørt både tiltaltes og Bs forklaringer at det ikke er noen som helst grunn til å anta at B har vært medvitende til tiltaltes forbrytelse, enn si hatt noe med den å gjøre. Det er også i skjerpende retning sett hen til at tiltalte tidligere har betinget dom for underslag, samt at det av hensyn til den alminnelige lovlydighet må reageres strengt mot butikktyverier. I formildende retning er intet særlig å anføre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

