---
title: "Rt-1958-624"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-06-13
publisert: "Rt-1958-624"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81 B/1958"
parter: "Fru A (høyesterettsadvokat Ivar Steig) mot B (høyesterettsadvokat Birger Motzfeldt)."
forfatter: "Rode, Heiberg, Bahr, Gaarder, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918)"
  - "Ekteskapsloven (1918) §56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-624"
censurert: false
---

# Rt-1958-624

Dommer Rode: Lærer B og fru A ble gift i 1935. Ved Lofoten herredsretts dom av 31. oktober 1949 ble det ekteskapelige samliv opphevet, A tilkjent foreldremyndigheten over de to barn som var født i ekteskapet og B pålagt underholdsbidrag til hustruen og barna under ett med kr. 250 pr. måned. B påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett for så vidt angikk dens avgjørelse av foreldremyndigheten og bidragets størrelse. Ved dom av 19. juli 1951 stadfestet lagmannsretten herredsrettens dom, dog så at bidraget ble fordelt med kr. 100 på hustruen og kr. 75 på hvert av barna. Ekteskapet er senere oppløst ved bevilling av fylkesmannen uten at datoen herfor er opplyst. Det ble pålagt B fortsatt bidragsplikt av samme størrelse som fastsatt i lagmannsrettens dom.

Ved stevning av 12. april 1954 anla A sak mot B ved Vardø herredsrett med krav etter ekteskapslovens §56, siste ledd, om forhøyelse av bidraget på grunn av endrede forhold. Herredsretten avsa den 7. juni 1955 dom med slik domsslutning:

«Det saksøkte B ved Hålogaland lagmannsretts dom av 18. juli 1951 pålagte bidrag til A og fellesbarna forhøyes fra 1. juli 1955 med kr. 50 pr. mnd. og fordeles med kr. 25 på hver av sønnene C og D.

Saksomkostninger til det offentlige pålegges ikke.»

A påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett, idet hun fant herredsrettens forhøyelse av bidraget utilstrekkelig. B motanket.

Lagmannsretten avsa 16. august 1956 dom med slik domsslutning:

«1. Bidraget til A opprettholdes med 100 kroner pr. måned.

2\. For tidsrommet inntil 1. september 1956 opprettholdes bidragene til sønnene C og D med 100 kroner pr. måned for hver. Fra 1. september 1956 utgår bidraget til C og bidraget til D settes til 200 kroner pr. måned.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A har den 20. oktober 1956 påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og gjør i ankeerklæringen gjeldende: «- - - Lagmannsretten antas å ha tatt feil når den fant at bidraget til sønnen C skulle utgå fra 1. september d. å. C går nå om igjen siste klasse til eksamen artium, og skal - såfremt han denne gang klarer å få tilfredsstillende karakter - søke seg inn på tannlegehøyskolen neste år. Han kan nå ikke få studielån og


*— side 625 —*

etter den økonomi ankemotparten har må det antas riktig at han fortsatt skal betale for sønnen slik at denne kan få seg en utdannelse. Det bidrag Hålogaland lagmannsrett har tilkjent fru A og sønnen D antas også for lavt ansatt. Selv om ankemotparten er gift på ny og hans nye hustru venter et barn i oktober d. å. må han med den inntekt han oppebærer kunne yte et vesentlig høyere bidrag enn det lagmannsretten har tilkjent fruen. Han har nå ikke utgifter til husholderske, noe han tidligere fikk godtgjort som utgiftspost. Etter det som er opplyst av ankemotparten under lagmannsrettens sak bor han meget rimelig, idet hans husleie, lys og brensel, beløper seg til bare kr. 85 pr. mnd. Hans inntekt er steget meget vesentlig siden bidraget ble fastsatt. Inntekten var den gang kr. 9600 og da lagmannsretten avsa sin dom var inntekten steget til kr. 14 736. Lønnen vil nå ytterligere stige. Den ankende parts økonomiske stilling er ytterst vanskelig. Hun har nå intet inntektsgivende arbeid og måtte på grunn av boligforholdene i Oslo ta opphold i X. Hun har således bare bidraget å leve av, og dette kan hun og de to barna ikke eksistere for. Det er i første rekke den ankende parts helbredstilstand, legitimert under lagmannsrettssaken ved legeerklæringer, sammenholdt med at hun skal stelle for den yngste sønn som er til hinder for at hun kan klare å få seg et inntektsgivende arbeid. Hun har ikke krefter til annet arbeid utover det å stelle for ham og seg selv.»

Hun har nedlagt slik påstand:

«1. B tilpliktes å betale bidrag til fru A for sønnen C, fastsatt etter rettens skjønn og med virkning fra 1. september 1956.

2\. Det bidrag B skal betale til fru A og sønnen D forhøyes etter rettens skjønn, og med virkning fra den tid retten bestemmer.

3\. A dømmes til å betale sakens omkostninger for alle retter, for herredsretten til det offentlige.»

A har motanket og gjør prinsipalt gjeldende «at bidraget til sønnen D ikke burde ha vært forhøyd fra kr. 100 til kr. 200 pr. mnd. Bidraget var opprinnelig kr. 75. Da var begge barna små og moren derfor i langt høyere grad bundet til hjemmet. Idag må hustruen kunne ta godt lønnet heldagsarbeide ved siden av at hun steller for D. På den annen side har ankemotparten fått en betydelig øket forsørgelsesbyrde i og med at han har giftet seg på ny og fått et barn. Etter naturens orden må han være forberedt på at denne forsørgelsesbyrde kan øke ytterligere.» Han gjør således ikke innvending mot at lagmannsretten - som herredsretten - opprettholdt underholdsbidraget til hustruen, kr. 100 pr. mnd. Subsidiært gjør han gjeldende at lagmannsrettens dom bør stadfestes. Han har av Justisdepartementet fått bevilling til fri sakførsel for Høyesterett og har nedlagt slik påstand:

«1. Prinsipalt: Det av herredsretten fastsatte bidrag til sønnen D, født xx.xx.1946, kr. 100 pr. måned, opprettholdes. For øvrig stadfestes lagmannsrettens dom.

2\. Subsidiært: Lagmannsrettens dom stadfestes.


*— side 626 —*

3\. Høyesterettsadvokat Birger Motzfeldt tilkjennes salær av statskassen for sakens utførelse for Høyesterett.

4\. A dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger som om saken ikke hadde vært benefisert.»

Idet jeg med hensyn til saksforholdet viser til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner, bemerker jeg at på tiden for hovedforhandlingen i Høyesterett er de faktiske omstendigheter i flere henseender endret i forhold til det som er lagt til grunn av lagmannsretten og det som er påberopt i ankeerklæringen.

Om sønnen C er det således opplyst at han oppga å ta ny eksamen artium. I stedet tok han lønnet arbeid i hensikt å legge seg opp penger til delvis bestridelse av utgiftene ved å studere medisin i Tyskland. Studietiden anslåes til ca. 7 år. Han er fra 2. november 1957 kommet inn ved universitetet i Heidelberg og har fullført sitt første semester der. Hans oppsparte midler er ikke tilstrekkelige til helt å dekke utgiftene ved det første studieår. For å klare disse må han enten få bidrag eller ta lønnet arbeid mellom semestrene. Han regner med å kunne få studielån etter ett års studier. Han fylte 21 år den 10. mars 1958.

A har opplyst at hun nå i formen står som leier av leilighet på 3 værelser og kjøkken i Oslo. Selv disponerer hun kjøkkenet og ett værelse, mens de to andre disponeres av leilighetens reelle innehaver. Hun har oppgitt sin andel av husleien til kr. 100 pr. måned. Sønnen D, nå 12 år gammel, bor sammen med henne. Hun oppgir at hennes helbredstilstand fremdeles avskjærer henne fra å ta slikt arbeid som etter hennes mangel på særutdannelse og øvelse står åpent for henne. For Høyesterett foreligger dog ikke annet materiale til klarleggelse av hennes helbredstilstand og arbeidsførhet enn de legeerklæringer som allerede forelå for lagmannsretten og på tross av hvilke den «antar at hun ikke kan ansees avskåret fra fortsatt å bidra til sitt og D's underhold. Det kan ikke sees påvist noen avgjørende hindring herfor ...». Jeg tiltrer denne vurdering.

Vedkommende B, som nå er 60 år gammel, er det opplyst at hans hustru med det første venter - om hun ikke allerede har fått - sitt annet barn. Lagmannsretten har lagt til grunn at hans årsinntekt, etter fradrag av pensjonsinnskudd, var kr. 14 736, heri innbefattet det spesielle Finnmarkstillegg. For sin leilighet i skoleinternatet i Y med tillegg av lys og brensel har B ifølge lagmannsretten betalt kr. 85 pr. måned. Etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett må jeg legge til grunn at B's inntekt senere er blitt ikke ubetydelig forbedret og nå utgjør ca. kr. 20 500 pr. år, uten at hans utgifter til hus, lys og brensel har vært gjenstand for stigning av noen betydning. Det er anført at B nå akter å ta ansettelse i lærerpost utenfor Finnmark, hvorved det spesielle Finnmarkstillegg bortfaller. Det er dog ikke godtgjort at han virkelig har tatt skritt for å gjennomføre en slik hensikt og fra A's side er det bestridt at uttalelsen er alvorlig ment.


*— side 627 —*

Når det gjelder fastsettelsen av bidragspliktens omfang er jeg stort sett enig i lagmannsrettens vurderinger.

For sønnen C's vedkommende finner jeg således at til tross for den energi og utholdenhet som han etter de for Høyesterett foreliggende opplysninger har vist når det gjelder å skaffe seg fortsatt utdannelse og som i høy grad avtvinger respekt, er det bl.a. etter B's alder, inntekt og forsørgelsesbyrde ikke grunnlag for å pålegge ham som rettsplikt å yte underholdsbidrag til C utover det tidspunkt som lagmannsretten har fastsatt, 1. september 1956. Jeg tiltrer for øvrig i det vesentlige den begrunnelse som lagmannsretten for så vidt har gitt.

Når det gjelder bidragene til A og sønnen D er jeg likeledes i det vesentlige enig i lagmannsrettens vurdering og den begrunnelse som er gitt for denne, dog således at jeg finner at den inntektsøkning som B har hatt etterat lagmannsrettens dom ble avsagt, bør gi seg utslag i noen forhøyelse av bidragene, vesentlig siktende på å oppveie prisstigning. Utover dette finner jeg ikke å burde la inntektsøkningen få virkning for størrelsen av bidragene, hensett på den ene side til B's stigende alder og forsørgelsesbyrde i annet ekteskap, på den annen side til at den nå 44 årige A's adgang til å utnytte sin arbeidsevne i lønnet arbeid, må forutsettes i minkende grad å bli begrenset av omsorgen for D, som nå er blitt 12 år.

Utfra dette antar jeg at bidraget til A bør forhøyes til kr. 150 pr. måned og bidraget til D til kr. 250 pr. måned. Etter min mening bør forhøyelsen ikke lede til at B blir utsatt for den belastning som en etterbetaling vil medføre og forhøyelsen bør derfor ikke gjøres gjeldende for bidragsterminer som dekker tiden før 1. juli 1958.

Saksomkostninger er ikke idømt i herredsretten eller lagmannsretten. Jeg antar at det ikke er grunn til å gjøre noen endring for så vidt og at det etter resultatet av anken heller ikke bør ilegges noen av partene saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for slik

dom:

B's underholdsbidrag til A og oppfostringsbidrag for fellesbarnet D fastsettes med virkning fra 1. juli 1958 til henholdsvis 150 - ett hundre og femti - og 250 - to hundre og femti - kroner pr. måned.

For øvrig stadfestes lagmannsrettens dom.

Saksomkostninger idømmes ikke.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Gaarder og Thrap: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Harald Loe, sorenskriver Per Tønseth og hjelpedommer Mauritz-Arne Talseth):

\- - -


*— side 628 —*

Lagmannsrettens bemerkninger:

Den ankende part A er født i 1914, hun ble gift med ankemotparten 22 år gammel og har ingen spesiell utdannelse. For tiden har hun huspost i Oslo, formiddagsarbeid, kontantlønn kr. 200 pr. måned. På arbeidsplassen har hun fri kost og losji for seg og den yngste sønn D, denne er 10 år og går i tredje klasse på folkeskolen, Den annen sønn, C, er nå 19 år og tok eksamen artium i sommer (1956), men ikke god nok til at han kan komme inn på Tannlegehøyskolen. Etter det som er opplyst akter han å kontinuere for å forsøke å få en tilstrekkelig god eksamen. Han bor på hybel i Oslo. A har fremlagt en legeerklæring fra dr. P. Chr. Hoel, datert 20. juni 1956 (bilag 3 til dok. 48), hvorav fremgår at hun i mange år har vært plaget av psykogen nevrose, hvilket, jfr. tilleggserklæring fra dr. Hoel, datert 1. august 1956 (bilag til dok. 50), arter seg som anfall av hjertenevrose med lammelse og søvnløshet. I tilleggserklæringen uttales det videre at hun må unngå så vel fysisk som psykisk påkjenning. Husarbeid anser dr. Hoel som meget anstrengende i vår tid. Endelig uttales det i erklæringen at fru A har en svekket høyre hånd som følge av en eldre skade.

B er siden 1953 lærer i .......... i Z landkommune. Etter selvangivelsen var hans lærerlønn i 1955 kr. 12 990 etter fradrag av pensjonsinnskudd. Han hadde også en inntekt på kr. 293 ved salg av fisk. Fra 1. oktober 1955 har hans lønn vært kr. 1228 pr. måned etter fradrag av pensjonsinnskudd. I skolens internatbygg har han en leilighet på 3 rom hvorav det ene brukes som kontor og lærerværelse. I husleie og for lys og brensel betaler han tilsammen kr. 85 pr. måned. Han giftet seg på nytt 2. mai 1956 og hans nye hustru venter et barn i oktober 1956. Han har opplyst at han akter å forlate Finnmark, muligens etter utløpet av kommende skoleår, hvorved han vil miste det særskilte Finnmarkstillegg som svarer til 120 timers undervisning pr. år og som er innbefattet i de nevnte kr. 1228 pr. måned.

Lagmannsretten er enig med B i at han bør fritas for fortsatt å betale bidrag til den eldste sønn C. Denne har nå fått anledning til å ta eksamen artium og har bestått denne. Slik situasjonen ligger an, kan B ikke med rimelighet pålegges å bidra til C's ytterligere utdannelse. Han er nå 19 år og bør være i stand til med det grunnlag han har fått, selv å sørge for sitt underhold og den videre utdannelse han måtte ønske, eventuelt ved hjelp av studielån. Bidraget til C bør fortsatt gjelde for en kortere omstillingsperiode etter eksamen artium, og opphøret kan passende settes til 1. september 1956.

At B fortsatt må betale bidrag til D er uten videre klart, og han er som nevnt også villig til dette.

A har som det fremgår en svekket helse, men lagmannsretten antar at hun ikke kan ansees for avskåret fra fortsatt å bidra til sitt og D's underhold. Det kan ikke sees påvist noen avgjørende hindring herfor, heller ikke er det noen opplysninger om at hun er nødt til å slutte i sin nåværende fordelaktige huspost. Ettersom D blir eldre og ikke lenger i samme grad trenger stadig tilsyn, bør hun i stigende grad kunne bidra til hans og sitt eget underhold. Lagmannsretten finner ikke å kunne legge nevneverdig vekt på hennes henvisning til de spesielle vanskeligheter og den fordyrelse som er forbundet med at hun og barna bor i Oslo. Hun er født og oppvokset i Æ kommune og har bodd der hele sitt liv og har


*— side 629 —*

der sin slekt. Først ved bruddet med B flyttet hun til Oslo, men - bortsett fra at en eller to søstre er bosatt der - har hun ingen tilknytning til denne by, og det kan ikke sees å være naturlig at hun har bopel der såfremt dette er forbundet med særlige vanskeligheter eller utgifter som gjør det nødvendig med et særlig høyt bidrag.

På B's side er å ta i betraktning den økede forsørgelsesbyrde ved det nye ekteskap og det barn hans nåværende hustru venter. Også utgiftene ved å stifte et nytt hjem kommer inn. I herredsrettens dom er nevnt en del utgiftsposter som han har hatt. Lønn til husholderske er nå falt bort og utgiftene til husholdningen er i det hele tatt kommet i en annen stilling etterat han har giftet seg på nytt og med den tidligere husholderske. Den angivelige og av herredsretten nevnte gjeld til husholdersken kan nå - etterat han har giftet seg med henne - ikke få noen innflytelse på utmålingen av bidragene. Sett hen til den økede forsørgelsesbyrde må B's skatter påregnes å ville gå ned. Etter en samlet vurdering av A's og D's behov for bidrag og B's evne til å betale antar lagmannsretten at bidraget til A i samsvar med herredsrettens avgjørelse passende kan settes til kr. 100 pr. måned. Det av herredsretten fastsatte bidrag til D - kr. 100 pr. måned er klarligvis ikke tilstrekkelig til å dekke hans underhold. Bidraget bør - også sett hen til at B's underhold av C faller bort - forhøyes til kr. 200 pr. måned. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

