---
title: "Rt-1958-1055"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-10-18
publisert: "Rt-1958-1055"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 144 B/1958"
parter: "Strinda kommune (høyesterettsadvokat Otto Jebens) mot A/S Sinsaker og Rydningsmarken v/styrets formann Arvid W. Olsen (høyesterettsadvokat Th. Opdahl)."
forfatter: "Berger, Gaarder, kst. dommer Anker, Bahr, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1924) §45"
  - "§49"
  - "Bygningsloven (1924)"
  - "LOV-1947-03-28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1055"
censurert: false
---

# Rt-1958-1055

Dommer Berger: Denne sak er anlagt av A/S Sinsaker og Rydningsmarken for å få fastslått at klausul 5 b i dets overenskomst av 1935 med Strinda kommune gir saksøkeren krav på det økonomiske utbytte av Skyåsparken også om parken helt eller delvis eksproprieres.

Strinda og Selbu herredsrett avsa den 11. juni 1953 dom i saken med denne domsslutning:

«Strinda kommune har som eier av Skyåsparken krav på full erstatning ved hel eller delvis ekspropriasjon.

Strinda kommune frifinnes for kravet fra A/S Sinsaker og Rydningsmarken på det økonomiske utbytte ved hel eller delvis ekspropriasjon fra staten av Skyåsparken.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Etter anke fra A/S Sinsaker og Rydningsmarken avsa Frostating lagmannsrett den 14. februar 1955 dom med denne domsslutning:

«Klausul 5 b i overenskomsten av 1935 gir A/S Sinsaker og Rydningsmarken krav på erstatning for selve grunnverdien ved hel eller delvis ekspropriasjon fra staten av Skyåsparken.

Den del av erstatningen der måtte være basert på opparbeidelse av parkarealet i kommunens eiertid med derav følgende mulig verdiøkning tilfaller Strinda kommune.

Strinda kommune må også være berettiget til erstatning for de ulemper som ekspropriasjonsdomstolen måtte finne blir påført kommunen ved ekspropriasjonen.


*— side 1056 —*

Saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett tilkjennes ikke.»

Begge parter har påanket lagmannsrettens dom. Strinda kommune har nedlagt denne påstand:

«1. Prinsipalt: Herredsrettens dom stadfestes.

Subsidiært: Strinda kommune frifinnes.

2\. Strinda kommune tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

A/S Sinsaker og Rydningsmarken har nedlagt denne påstand:

«1. Klausul 5 b i overenskomsten av 1935 mellom sakens parter gir A/S Sinsaker og Rydningsmarken krav på oppgjør etter full tomtepris uten fradrag av noen art også om Skyåsparken helt eller delvis eksproprieres til eiendom uten Strinda kommunes medvirkning eller vilje.

2\. Strinda kommune dømmes til å betale A/S Sinsaker og Rydningsmarken omkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Sakens sammenheng fremgår av de tidligere retters domsgrunner. Saken står for Høyesterett i samme stilling som for de tidligere retter.

Jeg bemerker først at denne sak er anlagt for å få fastslått hvordan rettsforholdet mellom partene etter overenskomsten av 1935 punkt 5 b er i tilfelle av ekspropriasjon.

Det har hersket noen uklarhet om partenes standpunkter. Kommunens standpunkt var iallfall opprinnelig at den omhandlede klausul er uten anvendelse hvis arealet eksproprieres, og at kommunen derfor ved en ekspropriasjon skal ha erstattet «den fulle grunnverdi» uten fradrag. For Høyesterett har kommunen anført at den og selskapet under en ekspropriasjon må fremme hvert sitt erstatningskrav, og at det blir ekspropriasjonsskjønnets sak å avgjøre hva hver av dem skal ha. Så vidt skjønnes har kommunen ikke herved oppgitt sitt standpunkt med hensyn til realiteten. Selskapet hevder som det vil fremgå av påstanden at det har krav på erstatning etter full tomteverdi, og jeg forstår dette slik at selskapet mener at kommunen er ansvarlig herfor.

Foranledningen til at saken ble reist var den forestående ekspropriasjon fra Forsvarets side. Forsvarsdepartementet har på advokat Opdahls spørsmål gitt uttrykk for at det ikke vil fremme en ekspropriasjonssak vedkommende Skyåsparken før det ved dom eller forlik er avgjort hvem av partene er rette vedkommende. Den foreliggende sak er således ikke en ekspropriasjonssak, og det er derfor bare forholdet mellom kommunen og selskapet som nå kan avgjøres. Etter min mening vil eksproprianten, for å få full rådighet over arealet, i den forestående ekspropriasjonssak måtte stevne både kommunen, for å få avgjort erstatningen til den for avståelsen av dens rett, og selskapet, for å få fastsatt erstatningen for den rett selskapet må avstå.


*— side 1057 —*

Jeg mener at selskapet har en aktuell rettslig interesse i av hensyn til den forestående ekspropriasjon å få fastslått hvordan rettsforholdet mellom partene er etter overenskomstens punkt 5 b i tilfelle av ekspropriasjon, når det er uenighet mellom partene om dette.

Derimot ligger det utenfor denne sak å treffe bestemmelse om hvorvidt selskapet ved ekspropriasjonsskjønnet kan kreve full tomteverdi lagt til grunn for erstatningen.

Hva realiteten angår er jeg enig med lagmannsretten i at bestemmelsen i overenskomstens punkt 5 b ikke faller bort i forholdet mellom partene dersom det av en utenforstående, og uten foranledning fra kommunens side, eksproprieres et areal til andre formål enn park. Jeg tiltrer for så vidt lagmannsrettens begrunnelse. Jeg tilføyer imidlertid at jeg i overenskomsten ikke kan finne noe holdepunkt for at selskapet i anledning av en sådan ekspropriasjon kan gjøre noe ansvar gjeldende mot kommunen. Det følger av det jeg har sagt at bestemmelsen i siste punktum i overenskomstens punkt 5 b (om prisfastsettelse ved et tremannsskjønn) ikke vil få betydning i ekspropriasjonstilfelle; den forutsetter nemlig et oppgjør mellom de to kontraktsparter.

Stillingen i en ekspropriasjonssak vil være den at selskapet som ekspropriat skal ha full erstatning for sine interesser ifølge overenskomsten, og må rette kravet mot eksproprianten. På den annen side vil også kommunen som ekspropriat kunne kreve full erstatning hos eksproprianten for alle sine interesser som berøres, og selskapet har intet med dette krav å gjøre. Det skal således ikke - som så vel partene som Forsvarsdepartementet synes å ha gått ut fra - fastsettes en samlet erstatning som tilfaller en av partene eller fordeles mellom dem. Erstatningsbeløpene må fastsettes særskilt for hver av partene, og vil eventuelt sammenlagt kunne bli et annet enn den erstatning som ville bli tilkjent eieren av en ubeheftet eiendom.

Etter dette finner jeg at det som Høyesterett i denne sak kan avgjøre er at overenskomstens punkt 5 b ikke taper sin gyldighet mellom partene ved ekspropriasjon, og at denne bestemmelse ikke medfører at kommunen ved ekspropriasjon har noe ansvar overfor selskapet.

På grunn av de særlige tvil og den spesielle uklarhet som har hersket i denne sak finner jeg at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. I forholdet mellom Strinda kommune og A/S Sinsaker og Rydningsmarken gjelder bestemmelsen i punkt 5 b i overenskomsten av 1935 også ved hel eller delvis ekspropriasjon av det i overenskomsten omhandlede areal.

2\. Den nevnte bestemmelse medfører ikke ansvar for Strinda


*— side 1058 —*

kommune overfor A/S Sinsaker og Rydningsmarken i tilfelle av ekspropriasjon.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Anker, dommerne Bahr og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (hjelpedommer Kjeld Bugge med domsmenn Erling O. Reppe og Kåre Andersen):

A/S Sinsaker og Rydningsmarken eiet i sin tid et stort tomteareal i Strinda og Trondheim. Etter den opprinnelige reguleringsplan var det utlagt til park et areal på 155 mål. I 1932 innledet aksjeselskapet (nedenfor kalt selskapet) forhandlinger med Strinda kommune om en aktivering av utparselleringsplanene. Det var et ledd i planen at nevnte 155 mål skulle reduseres slik at 65 mål ble holdt utenfor reguleringen og frigitt til bebyggelse. Parkarealet skulle således bli redusert til 90 mål. Selskapet forela en ny reguleringsplan for Strinda kommune og det ble opptatt forhandlinger som resulterte i at det ble opprettet en kontrakt av 3. august 1935 (dok. 17). Etter kontraktens pkt. 5 overdro selskapet til kommunen det nevnte parkareal på 90 mål vederlagsfritt og i nevnte punkt 5 litra b ble videre bestemt at «hele parkarealet forøvrig beheftes med klausul om at det ikke skal kunne bebygges eller kunne benyttes til annet formål enn park. Blir der nogen gang gitt dispensasjon herfra, skal der til selskapet betales en kjøpesum for det til andre formål benyttede areal tilsvarende dagens pris for tomter i det omliggende strøk - - -».

Under krigen la tyskerne beslag på en del av parkarealet kalt Skyåsparken. Etter frigjøringen rekvirerte Staten v/Forsvarsdepartementet Skyåsparken til leie. Det var bygget militære anlegg på området. Etter stevning fra kommunen mot staten og selskapet avsa nærværende rett 17. august 1949 dom hvoretter kommunen som eier av Skyåsparken tilkom erstatning av staten for den midlertidige beslagleggelse til bruk, mens selskapet tilkom erstatning for økonomisk tap ved at nevnte bruk av parkarealet berøvet selskapet midlertidig dets rett etter ovennevnte 5 b til å kreve at parken ikke må benyttes til andre formål enn park. Erstatningen skulle fastsettes av staten i henhold til lov av 28. mars 1947.

Denne dom ble påanket til lagmannsrett av selskapet for så vidt angikk kommunen og 2. desember 1950 avsa lagmannsretten dom hvorved kommunen ble frifunnet for selskapets krav på å kjennes eneberettiget - subsidiært berettiget etter den fastsatte fordelingsbruk - til erstatning for nevnte beslagleggelse. Lagmannsretten uttalte også at selskapet hadde krav på erstatning i den utstrekning det som servitutthaver ble krenket gjennom beslagleggelse, men herredsrettens dom for så vidt var ikke angrepet.

Selskapet påanket dommen til Høyesterett, men frafalt senere anken under forbehold om å prøve ved nytt søksmål spørsmålet om hvem av partene som hadde krav på det økonomiske utbytte av Skyåsparken hvis Forsvarsdepartementet eksproprierte den til eiendom. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer E. Midelfart, sorenskriver Erling Leigh og hjelpedommer Birger Kolstad):

\- - -


*— side 1059 —*

Saken gjelder i første rekke forståelsen av klausul 5 b i den overenskomst som partene inngikk i august-november 1935. Det heter i denne overenskomst:

«1. A/S Sinsaker og Rydningsmarken får i medhold av bygningslovens §45 og §49 rett til å ekspropriere den fornødne grunn til anlegg av gater og kloaker for utnyttelse av sit areal Rydningsmarken overensstemmende med reguleringsplan utarbeidet av arkitekt Bleken, datert 30. november 1932, samt til å kreve refusjon for utlegg til grunn og oparbeidelse av gater overensstemmende med bygningslovens regler herom.

2\. Ved oparbeidelsen av gater følges arkitekt Blekens reguleringsplan, som forutsettes godkjent av myndighetene. Arbeidet utføres av Strinda ingeniørvesen. Utgiftene forskudteres av selskapet i den utstrekning arbeidet skrider frem.

3\. Kommunen går med på å refundere selskapet dets utgifter til oparbeidelse av gater over eiendommer, hvor refusjon efter bygningslovens bestemmelser ikke kan fordres. Kommunen går likeledes med på å refundere utgiftene til oparbeidelse av gater langs - eventuelt gjennom - parkarealet. Dette gjelder selvsagt bare gater - ikke alminnelige parkveier. Kommunen har samme adgang som de private refusjonspliktige til å avgjøre refusjonen i 10 årlige terminer. Oparbeidelsen av gater skjer suksessivt efterhvert som bebyggelsen skrider frem. For hvert byggetrinn fremlegges nøiaktig omkostningsoverslag som skal være approbert av selskapet, før arbeidet igangsettes.

4\. Kommunen går endvidere med på å legge frem hovedledninger for vann og kloak til arealet - tilknytningsledninger er kommunen uvedkommende - og forutsettes sedvanlig vannavgift og kloaktilknytningsgebyr erlagt for hvert bygg. Hvor kloakledninger kan legges i forbindelse med gate blir dette å gjøre av selskapet og refusjon å kreve i forbindelse med gateanlegget. Det forutsettes at selskapet yder gratis grunn over sin eiendom for såvel gater som hovedledninger for vann og kloak.

5\. A/S Sinsaker og Rydningsmarken overdrar til gjengjeld for de foran tilsagte fordeler vederlagsfritt til Strinda kommune det på arkitekt Blekens reguleringsplan innen Strinda utlagte parkareal, dog således at:

a\) den på kartet (ved siden av Den Geografiske Opmålings varde) viste tomt for restaurant - på ca. 2000 m2 - forblir selskapets eiendom for utnyttelse i nevnte øiemed. Kommunen refunderer ikke utgiftene for oparbeidelsen av adkomst til tomten over parkarealet. Blir tomten ikke utnyttet av selskapet som her anført - innen en tidsfrist av 15 år fra overenskomstens undertegnelse - tilfaller den kommunen.

b\) hele parkarealet forøvrig beheftes med klausul om at det ikke skal kunne bebygges eller kunne benyttes til annet formål enn til park. Blir det nogengang gitt dispensasjon herfra, skal der til selskapet betales en kjøpesum for det til andre formål benyttede areal tilsvarende dagens pris for tomter i det omliggende strøk. Blir der ikke enighet om prisen, skal denne fastsettes av et skjønn på 3 mann, hvorav partene opnevner hver sin og den tredje (opmannen) opnevnes av Sorenskriveren i Strinda.

c\) De ved oparbeidelsen overflødige fyllmasser - som kommunen selv


*— side 1060 —*

ikke ønsker å benytte - henlegges på dertil egnede steder efter nærmere overenskomst.

6\. Alle omkostninger i forbindelse med overdragelsen av parkarealet til Strinda kommune er A/S Sinsaker og Rydningsmarken uvedkommende.»

Den ankende part, heretter kaldt selskapet, har gjort gjeldende at så vel den endelige ordlyd av klausul 5 b som forutgående korrespondanse og forhandlinger viser at det har vært selskapets klare forutsetning ved formuleringen av klausulen at kommunen skulle være avskåret fra enhver økonomisk utnyttelse av det parkareal som ble overlatt kommunen. Dette gjelder hva enten utnyttelsen skjer ved frivillige disposisjoner eller som følge av tvangsavståelser.

Det er i denne forbindelse sterkt fremholdt fra selskapets side at selskapets oppfatning på dette punkt er kommet til uttrykk i det brev datert 28. mars 1933 som overrettssakfører Henrik Bauck på selskapets vegne skal ha sendt herredsingeniøren i Strinda.

I tilslutning til selskapets forbehold i dette brev om at parkarealet skal beheftes med klausul om byggeforbud og selskapets rett til, i tilfelle dispensasjon fra dette byggeforbud, å få utbetalt hele tomteprisen for det areal som utlegges til bebyggelse, er det nevnt i brevet at det samme skal gjelde «hvor (hvis?) stat- eller kommunehus bygges på det idag utlagte areal».

Denne tilføyelse viser, etter selskapets mening, at overrettssakfører Bauck har ment at selskapets rett til tomtepris også gjelder ved tvangsmessige avståelser innen parkarealet, og da Baucks brev må antas å ha fulgt sakens dokumenter ved dens videre behandling av Strinda bygningsråd og formannskap, skulle det også ha vært en for kommunens folk klar forutsetning at klausulen omfatter tvangsmessige avståelser innen arealet til f. eks. staten.

Den omstendighet at bestemmelsen om stats- og kommunehus er kommet bort i de senere forslag til overenskomst som ble utarbeidet fra selskapets side i skriv av 2. mai og 1. desember 1934 og av kommunen i brev av 12. november s. å. - må etter selskapets mening være uten betydning idet selskapet mener at de av selskapet senere foretatte forandringer i klausulen, jfr. selskapets brev av 1. desember 1934, som er akseptert av kommunen, bare enda tydeligere markerte at selskapet under enhver omstendighet og 1 alle situasjoner skulle ha utbetalt tomtepris for den del av arealet som fremtidig måtte bli benyttet til andre formål enn til park.

Selskapet henviser også til forklaringene av de to styremedlemmer Olsen og Marstrander som mener at de under forhandlingene med kommunens folk har nevnt at også stat- og kommunehus måtte være omfattet av byggeforbudet.

Det er derfor etter selskapets oppfatning uriktig når herredsretten har lagt vekt på at bestemmelsen om stat- og kommunehus ikke er kommet med ved den endelige utforming av overenskomsten, og retten videre har funnet at den endelige ordlyd ikke omfatter annen benyttelse enn til park som følge av ekspropriasjon innen arealet.

Selskapet mener videre at de avtaler som ble truffet mellom partene i 1942 og 1944 i anledning av Trondheim kommunes ervervelse av området innen arealet for anlegg av høytrykksbasseng og trykkreduksjonsanlegg må sees som en erkjennelse fra kommunens side for at klausul 5 b skal forståes


*— side 1061 —*

slik som selskapet hevder, og det er derfor en feil ved herredsrettens avgjørelse at retten ikke har tillagt disse oppgjør noen betydning.

Videre er det etter selskapets oppfatning uriktig når herredsretten har funnet at klausulen tydelig gir uttrykk for at det er kommunen som skal gi den i klausulen nevnte dispensasjon.

Selskapet har fremholdt at klausul 5 b med sitt forbud mot benyttelse av arealet til andre formål enn benyttelse til park må medføre at den rett overenskomsten gir kommunen til parkarealet nærmest er en formell eiendomsrett idet kommunen kun får en innskrenket rådighet over arealet, nemlig retten til å anvende arealet som park. Blir det spørsmål om annen anvendelse kommer man inn på den rådighetssektor som tilligger selskapet, og skal det gis dispensasjon for en slik benyttelse må det være selskapet som gir denne dispensasjon.

Det er uriktig, mener selskapet, når herredsretten slår fast at overenskomsten av 1935 er en gjensidig bebyrdende avtale.

I den forbindelse er det fra selskapets side sterkt fremhevet at kommunen, ved siden av den store fordel å få slippe innløsning en gang i fremtiden av det opprinnelig utlagte parkareal på ca. 155 mål, er tilført fordeler ved å slippe forskutteringen av de betydelige utlegg som anlegget av de i overenskomstens pkt. 1 og 2 omhandlede gater og kloakker ville medføre, samtidig som kommunen ved disse arbeider fikk sysselsettelse for endel av sine arbeidere i en vanskelig og pengeknapp tid.

De byrder som kommunen har tatt på seg i overenskomstens pkt. 3 og 4 er vanlige kommunale oppgaver, som ikke medførte noe offer utover hva en kommune vanligvis må ta på seg.

Selskapet har på sin side fått adgang til å utparsellere en del av det arealet som opprinnelig var utlagt til park og er derved gitt anledning til å oppebære verdien av den del av arealet på et tidligere tidspunkt enn det ellers ville bli tale om hvis selskapet hadde måttet vente til kommunen en gang i fremtiden fant det for godt å gå til innløsning.

Veier man disse ting mot hinannen vil en forståelse av klausul 5b som den kommunen gjør gjeldende innebære en så ensidig tilgodeseen av kommunens interesser på selskapets bekostning at kommunens betingelser sett på bakgrunn av kommunens fordelaktige stilling under disse forhandlinger må føre til at overenskomsten må ansees ulovlig og uforbindende for selskapet.

Strinda kommune hevder at herredsrettens forståelse og vurdering av overenskomsten er riktig.

Det fremheves sterkt at det er selskapet selv som foranlediget at uttrykket «Stat- og kommunehus» i overrettssakfører Baucks brev er kommet bort i de senere forslag, og at dette uttrykk gikk ut uten nærmere kommentar til kommunen i den anledning.

De uttrykk som er brukt under den senere korrespondanse, herunder selskapets egne forslag levner, etter kommunens oppfatning, ingen tvil om at det var forutsetningen at parkarealet skulle overlates kommunen til full eiendom, men med den innskrenkning i rådigheten som fremgår av byggeforbudet. Det nevnes intet om den situasjon som kan oppstå i tilfelle av ekspropriasjon, og selskapet må, som den der har formet klausulen ha den fulle bevisbyrde for at klausulen av begge parter også er ment å omfatte ekspropriasjon.


*— side 1062 —*

De forhandlinger som ble ført mellom partene i 1942 og 1944 i anledning av Trondheim kommunes ervervelser av områder innen parkarealet kan etter kommunens oppfatning ikke tillegges noen vekt. Kommunens folk har ikke under forhandlingene gitt uttrykk for noen annen oppfatning enn den som kommunen gjør gjeldende nå, og Trondheim kommunes ervervelse skjedde også ved en frivillig overdragelse, og var til dels ledd i den ordning som også var av interesse for Strinda kommune.

Med hensyn til uttrykket «dispensasjon» i overenskomstens klausul 5 b henviser kommunen til de for lagmannsretten fremlagte bygningsvedtekter av 31. juli 1935, utarbeidet i forbindelse med reguleringsplanen over Rydningsmarken, spesielt pkt. 2 hvis bestemmelser man må ha hatt for øye ved anvendelsen av uttrykket. Denne dispensasjon må det klarligvis være kommunen som gir.

Det er unaturlig og ulogisk at en slik dispensasjon skulle tilligge selskapet, i ethvert fall måtte den gis i forening med kommunen, og bestemmelsen har under enhver omstendighet aldri hatt for øye ekspropriasjon innen parkarealet.

Kommunen hevder videre at overenskomsten var gjensidig bebyrdende og ga selskapet store fordeler, i første rekke frigivelsen av de ca. 55-65 mål av det opprinnelig utlagte parkareal samt bestemmelsene i overenskomstens pkt. 3 og 4, spesielt 4 som førte til at området ble gjort byggeklart og i høy grad har satt fart i utparselleringen.

En forståelse som den selskapet gjør gjeldende, hvoretter dette skal ha full tomtepris for alle områder innen parkarealet, der måtte bli anvendt til andre formål enn park, også hvor en slik annen anvendelse skyldes ekspropriasjon, kan etter kommunens oppfatning lede til at kommunen ved en eventuell ekspropriasjon vil miste de påkostninger den har hatt innen det eksproprierte område og kan til og med komme i ansvar overfor selskapet hvis eksproprianten ikke blir pålagt å erstatte full tomtepris.

Det er i denne forbindelse fremhevet fra kommunens side at statens ekspropriasjon av en større del av parkarealet må medføre at kommunen må se seg om etter andre parkarealer i nærheten da det gjenværende areal ikke er tilstrekkelig for den betydelige boligsektor som er oppstått på denne kant av byggebeltet. En eventuell ekspropriasjonserstatning vil utvilsomt i sin helhet måtte avsettes for ervervelse av et slikt erstatningsareal.

Hva angår selskapets nye innsigelse fremholder kommunen at arealet ble tilskjøtet kommunen til eiendom uten andre forbehold enn de som er tatt i overenskomsten og at kommunen ikke kunne akseptere, og ikke ville ha akseptert en avtale som bare ga kommunen en bruksrett til området som park.

Lagmannsretten skal bemerke:

Retten kommer til et annet resultat enn herredsretten.

Den avtale som partene inngikk i 1935 var utvilsomt til fordel for begge parter, men det kan etter rettens mening ikke være synderlig tvilsomt at det var kommunen som høstet de største fordeler.

Den har i en vanskelig tid sloppet å forskuttere betydelige utgifter til opparbeidelse av gater og nedlegging av kloakker. De byrder som kommunen påtar seg i overenskomstens punkt 3 og 4 er stort sett utgifter som kommunen allikevel hadde måttet gå til i forholdsvis nær fremtid som følge av den sterkt økede bebyggelse i byggebeltet langs Trondheim bygrense.


*— side 1063 —*

Det må også betegnes som en stor fordel at kommunen ble eier av parkarealet og slapp innløsningen av dette, som kunne blitt en betydelig byrde, selv om det kunne gå mange år før denne byrde ble aktuell.

At selskapet på sin side er blitt tildelt en betydelig fordel ved å få frigitt en større del av det opprinnelige parkareal til utparsellering mot ellers å måtte avvente en i kanskje fjern fremtid innløsning fra kommunens side og ellers nøt godt av den aktivering av utparselleringen som overenskomsten innebærer, kan neppe være tvilsom. Men fordelene var allikevel så vidt store på kommunens side at det for kommunens folk måtte ha fremstillet seg som en meget gunstig ordning å få arealet vederlagsfritt utlagt som park, selv om eiendomsrettigheten for øvrig ble sterkt innskrenket.

Retten kan derfor ikke være enig med kommunen, når det fra dens side har vært anført at det var utenkelig at kommunens folk ville godtatt klausul 5 b, hvis det under de forutgående forhandlinger var blitt nevnt at bestemmelsene i klausul 5 b også tok sikte på eventuelle ekspropriasjoner innen området. Dette så meget mer som en slik eventualitet på den tid ville ha fremstillet seg som lite sannsynlig.

Det er fra selskapets side påberopt at selskapets folk på et tidlig tidspunkt i forhandlingene har hatt denne mulighet for øye, og at kommunens folk har vært klar over dette. Det henvises i den anledning til ordene «Stat- og kommunehus» i overrettssakfører Baucks brev, som skal ha fulgt sakens dokumenter under dens behandling av kommunens folk i bygningsråd og formannskap.

Sammenholder man Baucks brev med Arvid Olsens bemerkninger i dennes brev til Einar Marstrander av 1. april 1933 og videre den omstendighet at ordene «Stat- og kommunehus» kom bort i de senere kontraktforslag, er det naturlig å trekke den slutning at Baucks brev har vært forelagt selskapets styre og først på et senere tidspunkt enn 28. mars 1933 er fremsendt til herredsingeniøren og da i en korrigert form. Bestemmelsen om «Stat- og kommunehus» er kommet bort.

Etter de forklaringer som er gitt av kontorsjef Marstrander og overrettssakfører H. J. Bauck finner imidlertid retten å måtte gå ut fra at overrettssakfører Henrik Baucks brev ble sendt i den foreliggende form riktignok noen dager senere enn 28. mars 1933, idet overrettssakfører Henrik Bauck fant de av selskapet foreslåtte endringer uvesentlige og derfor ikke fant noen grunn til å forandre brevet. Det er dog disse forandringer som er kommet med i de senere kontraktforslag og endelig i kontrakten.

Imidlertid er det etter rettens oppfatning tvilsomt om denne setning i Baucks brev har tatt sikte på tvangsavståelser innen parkarealet. Det er mer sannsynlig at den ble tatt med for å presisere at byggeklausulen og bestemmelsen om tomtepris også skal gjelde eventuelle byggearbeider fra kommunens egen side samt eventuelle tilfelle hvor det kunne bli gitt staten anledning til å sette opp hus innen området.

Retten ser det slik at det ved inngåelsen av kontrakten i 1935 ganske sikkert har vært selskapets forutsetning at kommunen ikke skulle ha noen økonomisk gevinst på ervervelsen av parkarealet utover den at kommunen slapp å betale noe for det.

Bestemmelsen om at selskapet skal ha utbetalt tomtepris hvis parkarealet benyttes til andre formål tar sikte på dette og det måtte også kommunens folk forstå.


*— side 1064 —*

Når derfor en del av arealet går ut av kommunens besittelse som følge av ekspropriasjon fra statens side, og det ytes erstatning bør det være selskapet og ikke kommunen som skal ha erstatningen for selve grunnverdien, basert på arealets tilstand den gang dette ble overdratt kommunen.

Hvordan denne grunnverdi skal ansettes får i sin tid bli ekspropriasjonsdomstolens sak, men retten vil for sin del ha uttalt at det synes vanskelig å forstå hvordan det ved utmålingen av erstatningen kan unngåes å tas i betraktning at området er utlagt til park, og ikke kan gjøres til gjenstand for en økonomisk utnyttelse ved tomtesalg fra kommunens side.

På den annen side må rettens forståelse av klausulen lede til at kommunen, hvor den ved en ekspropriasjon påtvinges en anvendelse av parkarealet til andre formål, ikke overfor selskapet skal ha noe ansvar for at grunnverdien settes i tomtepris. Medfører bygge- eller parkklausulen at erstatningen for selve grunnen settes lavere må selskapet nøye seg med en slik erstatning.

Kommunen må også ved ekspropriasjonen kunne gjøre gjeldende for sin del å få erstattet enten de omkostninger som kommunen hittil har hatt til opparbeidelse av parkområdet og nå til unytte, eller den verdiforøkelse som arealet er blitt tilført ved disse omkostninger, der for øvrig etter de i saken foreliggende opplysninger er forholdsvis ubetydelige.

Videre må kommunen være berettiget til mulig ulempeserstatning hvis ekspropriasjonsdomstolen finner at ekspropriasjonen av det areal det her er tale om tvinger kommunen til å erverve andre parkarealer til erstatning for det areal som nå eksproprieres. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

