---
title: "Rt-1958-440"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-04-11
publisert: "Rt-1958-440"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 59 B/1958"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Rode, Gaarder, Kruse-Jensen, Hiorthøy, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Alkoholloven (1927) §2"
  - "§47"
  - "§53"
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-440"
censurert: false
---

# Rt-1958-440

Dommer Rode: Karmsund herredsrett avsa 18. november 1957 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1923, av Avaldsnes, dømmes for overtredelse av alkoholloven av 5. april 1927 §53, §47 jfr. §2, den militære straffelovs §34 jfr. straffelovens §62 til en fengselsstraff av 60 dager. Kobberrøret inndras.»

A har anket over dommen. Anken gjelder straffutmålingen, som han finner for streng. Dersom fengselsstraff opprettholdes, mener han at den bør gjøres betinget.

Jeg finner at den fastsatte ubetingede fengselsstraff bør nedsettes og anken således for så vidt tas til følge.

Domfeltes overtredelse av alkoholloven gjelder fremstilling og salg av hjemmebrent. Jeg antar at reaksjonen på denne overtredelse bør være fengselsstraff, men at det - hensett til at det dreier seg om et forholdsvis lite kvantum og beløp og første gangs domfellelse for overtredelse av denne lov, ikke ville vært utelukket å gjøre straffen betinget. På domfeltes uteblivelse fra HV-øvelsene antar jeg at det, isolert sett, ville vært reagert med ubetinget vaktarrest. Jeg finner da, som herredsretten, at den felles reaksjon på begge de straffbare forhold bør være ubetinget fengselsstraff. Den straff herredsretten har utmålt, er dog etter mitt skjønn vesentlig for streng. Jeg mener at det i noen større grad enn herredsretten etter sine straffutmålingsbetraktninger har gjort, bør tas hensyn til det jeg har nevnt i forbindelse med straffereaksjonen på overtredelsen av alkoholloven og til de økonomiske oppofrelser og vansker av annen art, som for domfelte var forbundet med å møte frem til HV-øvelsene.

Jeg stemmer for slik

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Hiorthøy og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Søren Caspersen med domsmenn Severin Lande og Gabriel Apeland):

\- - -


*— side 441 —*

Tiltalte er tidligere straffet som bøtefortegnelsen viser. Han opplyser at han ikke er lignet for noen formue og at han siste år var lignet for en inntekt på kr. 15 000.

Retten finner bevist at tiltalte hadde en 20 liters ballong med plommevin stående hjemme hos seg. Vinen var blitt sur og tiltalte spekulerte på om han ikke kunne få gjort væsken mer drikkbar ved å destillere den om til brennevin. Han spekulerte på hvorledes han skulle gjøre det og han fant ut at ved at han kokte den i en trykkoker og ledet dampen gjennom et kobberrør som ble avkjølt ville han få frem brennevin. Det lykkedes og han fikk frem ca. 4 flasker brennevin.

Første vitne som hadde vært til sjøs og kom hjem i april måned hadde før han reiste til sjøs pleiet å vanke hos tiltalte. Straks etterat han var kommet hjem gikk han på besøk til tiltalte og fikk rede på at tiltalte hadde hjemmebrent. Han fikk en flaske med seg hjem og betalte for denne kr. 35. Dette ga mersmak og neste dag gikk han atter opp til tiltalte og kjøpte nå en 1/2 flaske som han betalte med kr. 10. Omtrent på samme tid var han en ettermiddag borte hos sin svoger, B, og han hadde med seg en lommelerke med noe av brennevinet, som han spanderte på svogeren. Dette var såpass at svogeren ble noe «pussa» og svogeren ble med ham hjem. Der fikk svogeren overlatt 2 flasker brennevin som han sa seg villig til å betale med 20 kr. flasken. Han skylder disse pengene, idet det ikke har falt seg slik at han har hatt penger nok til å gjøre opp sin gjeld. Han har således gjort seg skyldig i første del av tiltalen og blir han derfor å dømme.

Han har tidligere 3 ganger unnlatt å møte opp til heimevernsøvelser eller rettere repetisjonskurs og han har da skyldt på at han ikke har fått innkallelsen. Poståpnersken på Vormedal, hvor han bor, forklarer at tiltalte så å si aldri henter post. Så å si samtlige brever som kommer til ham må derfor returneres. Imidlertid kom det et rekommandert brev fra de militære myndigheter til Vormedal i mai måned d. å. Det var sendt rekommandert den 10. mai og da det ikke ble avhentet ble det sendt ut nye varselssedler og den 12. juni ble brevet avhentet. - - -

Hans hustru forlot ham for 4 år siden og lot ham da sitte igjen med 2 barn som da var 11 og 4 år gamle. De hadde et hus som da ikke var helt ferdig og huset sto på hustruen. Så lenge huset sto på hustruen hadde han ingen interesse av å gjøre huset ferdig, men etterat han for en tid siden fikk huset overført på seg fikk han kreditt hos 2 banker for å gjøre det ferdig. Bankene hadde imidlertid satt ham frist til å gjøre huset ferdig til den 10. juli d. å. Han hadde bestemt seg for å emigrere til Canada og regnet med, at når han fikk huset ferdig, så skulle han tjene så meget på huset, at han på den måten skulle kunne klare å betale for Canada-reisen.

Det spillet derfor en så stor rolle for ham å få huset ferdig, at han mente at han av velferdshensyn ikke kunne være pliktig til å innfinne seg på repetisjonsøvelser. Dessuten har han ingen til å se til barna hvis han reiser. Vormedal er ikke noe gildt sted å bo på. Det er urolig og det foregår atskillig festing og der er sang, leven og spetakkel på veiene om kveldene, så hans barn er engstelige for å være alene om kveldene. Han mener derfor at han av hensyn til sine barn ikke kan være borte fra disse om kveldene. Hensynet til barna må derfor gå foran militærtjenesten.


*— side 442 —*

Retten kan ikke gi ham medhold heri. Han er ikke den eneste som har barn uten mor og han må som andre kunne sørge for at barna får tilsyn i hans fravær. Heller ikke er han den eneste for hvem et militært fravær kan bety økonomiske oppofrelser. Men mener samfunnet at det er nødvendig med militærvesen, så plikter alle borgere å ta denne plikt på seg uansett om det måtte ha kjedelige konsekvenser, både for en selv og for ens familie. Det er så viktig for samfunnet å ha forsvarsmakten i orden i dag, at retten finner at ubetinget fengsel må komme til anvendelse for dem som ikke oppfyller sin plikt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

