---
title: "Rt-1958-1312"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-12-16
publisert: "Rt-1958-1312"
stikkord: "Endring av underholdsbidrag"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122/1958"
parter: "A (høyesterettsadvokat Erik Dæhlin) mot fru A (høyesterettsadvokat Ivar Steig)."
forfatter: "Leivestad, Hiorthøy, Bahr, Helgesen, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §423"
  - "Ekteskapsloven (1918) §56"
  - "§57"
  - "Sportelloven (1938) §143"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1312"
censurert: false
---

# Rt-1958-1312

Dommer Leivestad: A født xx.xx.1907 og fru A I født xx.xx.1907 giftet seg 7. september 1936 og ble skilt uten å ha vært separert ved bevilling 24. august 1949. De har et barn, sønnen B født xx.xx.1937.

Ved overenskomst 24. mai 1949 traff de avtale bl.a. om ordning av det økonomiske mellomværende med henblikk på oppløsningen av ekteskapet. Sønnen B skulle være hos sin mor. A skulle betale kr. 400 pr. mnd. til sin hustru. Av beløpet skulle kr. 100 ansees som bidrag til gutten.

Etter overenskomsten skulle bidraget kunne reguleres etter lovens alminnelige regler.

A giftet seg 19. desember 1949 med fru C (nå fru A II) født xx.xx.1912. Hun var enke og hadde 3 barn f. 1936, 1939 og 1940. I ekteskapet har de en sønn født xx.xx.1955,

Ved stevning av 26. mars 1956 reiste A sak mot fru A I for å få bidraget opphevet, subsidiært satt ned.

Oslo byrett avsa 21. september 1956 slik dom i saken:

«Det underholdsbidrag som A betaler til fru A I stort kr. 400 pr. mnd. oppheves fra og med 1. oktober 1956.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Fru A I anket til lagmannsretten over byrettens dom for så vidt den opphevet bidraget til henne.

A påsto byrettens dom stadfestet med den endring at også de forfalne ubetalte bidrag skulle falle bort.

Eidsivating lagmannsrett avsa 4. mai 1957 slik dom:

«Det underholdsbidrag som A betaler til fru A I stort 400 kroner pr. mnd. nedsettes til 50 kroner pr. måned fra 1. oktober 1956 til 1. mai 1957, og fra 1. mai 1957 til 200 kroner pr. mnd.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»


*— side 1313 —*

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

A har i rett tid påanket dommen til Høyesterett på grunn av feil i bevisbedømmelsen og lovanvendelsen. Han har vist til byrettens dom, som i det vesentlige dekker hans syn.

Prinsipalt gjør A gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at det er grunnlag for å opprettholde plikten for ham til å betale bidrag i medhold av ekteskapslovens §57, jfr. §56 annet ledd. Han har ikke økonomisk evne til å utrede bidrag. Han har små inntekter, og beskjedent underhold for ham selv, hans nye barn og hans hustru må ha prioritet foran bidrag til den kvinne han er skilt fra for over 9 år siden etter 8 års ulykkelig ekteskap.

Hans inntekt og hans økonomi er gått ytterligere tilbake siden lagmannsrettens dom. Hans lønn er mindre, og hans hustrus inntekt er sunket betydelig. Hennes helse er nedsatt på grunn av overarbeid, og hun skal ikke arbeide mer enn halv dag ifølge legeerklæring.

Subsidiært gjør A gjeldende at det ikke er grunnlag for å tilkjenne fru A I bidrag, fordi ekteskapet og omsorgen for sønnen ikke nå lenger forringer hennes evne til å skaffe seg et passende underhold. Samlivet opphørte i mars 1945, og ekteskapet ble oppløst i 1949. Sønnen B har nå et par år bodd i X og forsørger seg selv.

A bestrider ikke at fru A I er ervervsufør. Men det skyldes sykdom og lidelser som ikke har sammenheng med ekteskapet. De virkninger det normalt skulle kunne hatt for hennes ervervsevne, skulle nå forlengst ha fortatt seg. At hun av andre grunner er blitt ervervsufør, er noe han ikke varig bør bære risikoen for og byrden av, med den beskjedne økonomi han har. Det bør bæres av samfunnet i form av uføretrygd.

Fru A I får uføretrygd av Oslo kommunale sosialtrygd. Den er noe nedsatt, fordi bidraget i tillegg til en legatporsjon overstiger det frie beløp, slik at trygdebeløpet nedsettes med 60 % av det overskytende. Selv om hun ansees for ervervsufør, vil hun kunne og burde skaffe seg en smule inntekter ved barnevakt o. l. som hun er i stand til å klare.

Særlige grunner som i medhold av ekteskapslovens §57, jfr. §56 annet ledd siste punktum, skulle gi grunnlag for å pålegge ham bidrag, hevder A ikke er til stede. Tvert imot ville det, om man skulle finne at grunnlaget for å pålegge bidragsplikt foreligger, være grunn til å nytte lovens §56 fjerde ledd, siste punktum om at bidrag kan unnlates gitt når det vil være urimelig å pålegge det.

I virkeligheten er det hans nye hustru som utreder bidraget. Det blir trukket i hans lønn i hennes bedrift. Det beløp hustruen årlig har måttet heve i bedriften til familiens underhold, har oversteget nettooverskuddet, slik at regnskapene de siste år er gjort opp med underskudd.

Realiteten i forholdet blir derfor at hustruen av sin beskjedne formue betaler bidrag som delvis med 60 % reduserer


*— side 1314 —*

uføretrygden for Oslo kommune og bare med 40 % kommer fru A I til gode.

A har lagt ned slik påstand:

«1. Det underholdsbidrag som A nå betaler til fru A I oppheves fra 1. desember 1958. Den påløpne bidragsgjeld på kr. 1630,50 bortfaller.

2\. Fru A I betaler saksomkostninger for Høyesterett til det offentlige.»

Fru A I har påstått lagmannsrettens dom stadfestet. Hun gjør i det vesentlige gjeldende at hennes økonomi er dårligere enn før, idet hun nå er helt ervervsufør. Hun er avhengig av bidrag fra A, idet uføretrygden ikke strekker til. Hun har måttet bruke av en liten farsarv på vel kr. 7000 for å klare seg. Hennes dårlige helse og manglende ervervsevne står i sammenheng med ekteskapet. Mannen forlot henne mot hennes ønske i mars 1945, og lot henne i uvisshet om fremtiden og økonomien til overenskomsten i mai 1949, da han skulle gifte seg på ny. Han har betalt bidraget uregelmessig, tvistet med henne om bodelingen, og aldri latt henne få den ro hun trengte. Ved en trafikkulykke i 1951 ble sønnen blind på et øye, og fikk skader i hodet som nedsatte hans evne til konsentrasjon. Det har medført øket varig påkjenning for henne.

De inntekter A for tiden har, er ikke uttrykk for hans ervervsevne. Med sin franske juridicum og sine sprogkunnskaper kunne han skaffe seg langt større inntekter enn ved å gå som ulært enearbeider i sin nye hustrus økonomisk svake bedrift.

Selv med den lønn han nå har makter A å betale det fastsatte bidrag, idet hans hustru har formue og inntekt og faktisk klarer underholdet av seg selv og sine barn.

Fru A I har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Den ankende part dømmes til å betale sakens omkostninger for alle retter.»

A er meddelt gebyrfrihet i medhold av sportellovens §143 og har som for lagmannsretten fått oppnevnt prosessfullmektig også for Høyesterett i samsvar med tvistemålslovens §423, 2. ledd. Hustruen har på samme måte fått oppnevnt prosess fullmektig for Høyesterett. Hun hadde det samme for byrett og gebyrfrihet for lagmannsrett.

Til bruk for Høyesterett har partene avgitt forklaring for Oslo byrett. Det er avhørt to vitner. Det er lagt frem 1 ny legeerklæring for fru A I og 4 legeattester for fru A II. Videre er det dokumentert nye opplysninger om partenes økonomiske stilling som jeg skal komme tilbake til senere.

Det er enighet mellom partene om at det i samsvar med ekteskapslovens §57, jfr. §56 første ledd, har vært grunnlag for å ta opp til ny prøving det bidraget som i sin tid ble avtalt. Jeg finner dette åpenbart riktig.

Som lagmannsretten finner jeg at vilkårene etter


*— side 1315 —*

ekteskapslovens §57, jfr. §56 annet ledd, er til stede for å pålegge A å betale bidrag til fru A I. Etter mitt syn foreligger det heller ikke forhold som etter ekteskapslovens §57, jfr. §56 fjerde ledd, kan gjøre det urimelig å gi fru A I bidrag. Derimot finner jeg at det etter partenes økonomiske kår i dag kan være grunn til å sette det noe ned.

Ved vurderingen av A's evne til å betale bidrag antar jeg at en ikke kan unngå i noen grad å se hans og hans nåværende hustrus økonomi i sammenheng. De har riktignok fullstendig særeie. Men de har ikke bare et barn og felles husholdning sammen med hennes barn fra tidligere ekteskap, de er også knyttet sammen i hustruens lille fabrikk hvor bare de to arbeider. Be driften skaffer begge deres vesentlige inntekt. Hustruens inntekt av bedriften stiger eller synker med den lønn som hun betaler mannen. Lønnen beror helt ut på partenes avtale til enhver tid.

Fabrikken har hatt en synkende omsetning. I 1949 var den, på omkring kr. 253 000, året etter kr. 142 000, i 1953 kr. 82 000, i 1956 kr. 53 000, i 1957 kr. 51 450 og til 1. november 1958 kr. 38 430. Kapitalkonto er gått ned fra kr. 30 246 i 1949 til kr. 7457 1. november 1958. Det hustruen har hevet i bedriften er sunket noe, fra kr. 14 123 i 1949 til kr. 12 778 i 1956, kr. 11 472 i 1957 og kr. 6223 til 1. november 1958.

Regnskapene har siden 1953 vist underskudd, først med små beløp, så i 1955 med kr. 3286, i 1956 kr. 2124, i 1957 kr. 3068 og til 1. november 1958 kr. 2818.

Etter forklaring av en revisor som hjelper til med bedriftens regnskaper må den ansees som hensyknende.

A har ikke nevneverdige inntekter utenom sin lønn i fabrikken, og bare ubetydelig formue. Hans lønn er gått noe ned etter hvert. Hans inntekt har etter ligningen i årene fra 1950 ligget mellom kr. 6800 og kr. 5600, og lavest de siste år. Bidraget til hustruen er da trukket fra, med det beløp som er betalt. Det beløp han har mottatt i bedriften har også sunket, fra i 1949 kr. 11 675, til ca. kr. 9500 i 1956, kr. 8850 i 1957 og kr. 7550 til 1. november 1958.

Hans hustru fru A II har en formue som etter selvangivelsen for 1957 var på brutto kr. 85 590, netto kr. 52 600. Den ligger i det vesentlige i den villa familien bor i, og hennes lille fabrikk. Hennes samlede inntekter har i de senere år svinget mellom kr. 15 700 og kr. 10 800. I 1956 var den kr. 15 027, i 1957 kr. 12 600.

Lagmannsretten har for 1956 beregnet A's og fru A II's samlede nettoinntekt i hennes fabrikk til kr. 20 103. Det tilsvarende beløp for 1957 er kr. 17 256, og for 1958 til 1. november kr. 10 955. For hele året blir det ca. kr. 13 150.

Fru A II's 3 barn fra første ekteskap bor hjemme. Den eldste og den yngste studerer. De har bare hatt inntekt ved feriejobber o. l. Nå har bare den yngste krigspensjon etter sin far med kr. 138 pr. mnd.


*— side 1316 —*

De samlede inntekter A og hans hustru og deres familie har er ikke høye, og den lønn han har er liten. Likevel er den økonomiske stilling ikke så dårlig at han overhodet ikke kan utrede noe bidrag. Han har bare underholdsplikt overfor sin sønn og sin hustru, og hun forsørger seg selv og tjener mer enn ham.

Når det gjelder fru A I, er det på det rene at hun for tiden må ansees som varig ervervsufør, idet hun for så vidt betraktes som berettiget til full uføretrygd i Oslo kommunale sosialtrygd. Hennes tilstand skyldes så vidt jeg kan forstå de legeerklæringer som er lagt frem, et kompleks av fysiske og psykiske lidelser. I hvilken grad de står i sammenheng med ekteskapet og omsorgen for sønnen, er ikke på det rene, idet legene ikke har uttalt seg om det. Jeg finner det imidlertid som lagmannsretten lite tvilsomt at ekteskapet og omsorgen for sønnen har nedsatt hennes muligheter for å skaffe seg et utkomme selv. En må gå ut fra at hun ellers ville ha kunnet skaffe seg en plass i ervervslivet, og trygge sin økonomiske stilling bedre, også om hun med årene som nå skulle blitt rammet av sykdom. Med den fysiske og psykiske konstitusjon hun har hatt, er hennes ervervsmuligheter blitt varig forringet ved 8 års, som også A sier, ulykkelig ekteskap, ved de påkjenninger sammenbruddet av ekteskapet har medført, og ved omsorgen for sønnen, en påkjenning som er øket ved de alvorlige skader han fikk i 1951.

Fru A I er for tiden berettiget til uføretrygd kr. 217 pr. mnd. Full uføretrygd er kr. 283 pr. mnd. Det er opplyst at satsen er foreslått forhøyet til kr. 292 pr. måned fra 1. januar 1959. Når fru A I ikke får full trygd, skyldes det etter partenes opplysning at inntekter utover kr. 1519 pr. år fører til en reduksjon i trygden med 60 % av det overskytende.

Fru A I får ved siden av bidraget fra mannen etter overenskomsten av 1949 den halvdel av renter av «Borgermester A og hustrus legat» som etter statuttene skulle tilfalle A. Det utgjør for tiden henved kr, 400 pr. år. Dessuten har hun pleiet å få et par hundre kroner av Argus hver jul. Videre betaler A etter overenskomsten av 1949 premie på en forsikring av hans liv på kr. 5000 til fordel for henne.

Jeg finner det åpenbart at fru A I trenger et tilskudd utover trygden og legatrentene for å klare seg. Det lille beløp på vel kr. 7000 hun har arvet etter sin far, er allerede redusert betydelig, og vil ikke bedre hennes økonomi noe vesentlig. Hun sitter med en forholdsvis dyr leilighet som koster kr. 1440 i husleie og ca. kr. 1000 til lys og oppvarming. Leiligheten har hun opplyst at hun holder på, både fordi det er vanskelig å få noe annet og billigere, og fordi hun vil bevare hjemmet for sønnen når han kommer tilbake etter endt utdannelse.

Ved avgjørelsen av hvilket bidrag det etter forholdene vil være rimelig å pålegge A å betale, finner jeg ikke tilstrekkelig grunn til å regne med at han kunne og burde hatt en vesentlig bedre økonomi enn den han har, slik som påstått av fru A I. Det er mulig at A kunne ha tjent mer enn han nå gjør ved annet


*— side 1317 —*

arbeid, og at han kan komme til å måtte søke det hvis det fortsatt skal gå nedover med hustruens bedrift. Men hans inntektsmuligheter på annet hold er langtfra på det rene, og det er ikke opplyst noe som gir rimelig grunn til å anta annet enn at han har arbeidet slik han mente det var best for ham og hans hustru samlet.

Etter en vurdering av A's evne og fru A I's behov, antar jeg at det vil være riktig å sette bidraget ned til kr. 100 pr. mnd. fra 1. desember 1958. Jeg ser da noe hen til at en må kunne regne med at fru A I vil få høyere uføretrygd når bidraget går ned, og at et høyere bidrag enn kr. 100 etter det opplyste bare med 40 % vil øke hennes samlede inntekt. På grunn av A's beskjedne økonomi, hans alder og hans varige forsørgelsesplikt overfor sitt lille barn, finner jeg det ikke uberettiget å la disse omsyn i noen grad telle med ved bidragsfastsettelsen.

Det er enighet mellom partene om at det pr. 1. november 1958 står kr. 1630,50 som restgjeld på forfalne bidrag. Det er da lagt til grunn den fastsettelse av bidragene som lagmannsretten foretok i sin dom, og som fru A I for sin del har godtatt. Denne restgjeld finner jeg ikke at det er tilstrekkelig grunn til å frita A for å betale. Jeg går ut fra at han vil være i stand til fortsatt å betale det bidragstrekk han nå har til gjelden er dekket, hvis han da ikke innfrir gjelden tidligere på annen måte.

Etter resultatet finner jeg ikke grunn til å tilkjenne saksomkostninger.

Jeg stemmer for slik

dom:

Det underholdsbidrag A skal betale til fru A I settes fra 1. desember 1958 til 100 - ett hundre - kroner pr. måned.

Den gjenstående bidragsgjeld, kr. 1630,50 - seksten hundre og tretti kroner og femti øre - oppheves ikke.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Helgesen og justitiarius Wold: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Henry Østlid og Arne Jahren og tilkalt dommer, sorenskriver Fr. F. Kaltenborn):

\- - -

Lagmannsretten er enig med byretten i at vilkårene for å ta opp spørsmålet om en forandring av bidragsbeløpene er til stede, og kan om dette henvise til byrettens uttalelser. Det er da heller ikke fra den ankende parts side fremkommet noen formell innvending mot dette.

Det er allerede nevnt at avgjørelsen om at bidraget til sønnen opphører 1. oktober 1956 ikke er påanket. Det er derfor overflødig å komme inn på hans forhold. Det skal kun nevnes at han for tiden har praktikanttjeneste ved Götaverken og således ikke bor hjemme hos sin mor.

I tilslutning til byrettens redegjørelse om de faktiske forhold skal videre bemerkes:

Det var allerede for byretten fremlagt en rekke legeerklæringer som


*— side 1318 —*

viste at fru A i hadde en betydelig nedsatt almentilstand, at hun hadde spondylose, nervesmerter og hodepine, hver vinter hyppige og langvarige halsesyker, og at hun hadde lange perioder med depresjon og søvnløshet. For lagmannsretten er som nevnt fremlagt ny legeattest fra dr. Gunhild Johnson av 5. april 1957. Den lyder:

«Fru A I 16. november 1907,

har vært behandlet av mig fra 1950 for nervesmerter - depression - søvnløshet - dårlig fordøyelse - stadig halsesyke. I denne tid har hun for det meste vært arbeidsudyktig - nu 3/4 år. Når hun har prøvet å ta arbeid, har hun ikke klart husarbeidet - uten å få sammenbrudd.

Hun lider også av dårlig hukommelse - på grunn av sin nervøsitet og søvnløshet. Hun har spondylose og skoliose og er plattfot - hvilket også forårsaker meget smerter. Hun har også ofte øyenkatarr. Almentilstanden er som følge av dette alltid nede, og det er liten sannsynlighet for at hun kan bli arbeidsdyktig. Det ser ut til at hun knapt kan greie sitt daglige husarbeid.»

Etter de foreliggende opplysninger antar lagmannsretten at fru A I for tiden er og i lengre tid vil være uten ervervsevne.

Ifølge selvangivelsen for inntektsåret 1956 hadde hun en arbeidsinntekt - vikarposter i X og Y-forening - på i alt kr. 4504 i første halvår, men det viste seg at hun Ikke kunne klare arbeidet. Hun har hatt dagpenger fra Oslo trygdekasse med kr. 10 pr. dag, i alt i 1956 kr. 1040. Dagpenger gis kun i ett år, og må derfor påregnes å opphøre i juni 1957. Hun hadde videre legatbidrag på kr. 600. Hertil kom så bidrag fra A. Hun har ingen formue. Av hennes faste utgifter nevnes at husleien er kr. 120 pr. mnd. og utgift til oppvarmning ca. kr. 1000 pr. år. Retten bygger på denne opplysning.

Hun har søkt Oslo kommune om uførhetstrygd, men offisielt svar er ikke mottatt. Hennes prosessfullmektig meddelte imidlertid at hun ved henvendelse hadde fått underhåndsopplysning om at hun ville få kr. 150 pr. mnd. Retten bygger på denne opplysning.

Retten finner det utvilsomt at fru A I har et meget sterkt behov for bidrag. Det ansees også på det rene at hennes evne til selv å sørge for sitt underhold er blitt forringet som følge av ekteskapet og omsorgen for sønnen, liksom det også må sies at det foreligger særlige grunner som tilsier at det bør betales bidrag. Det avgjørende blir derfor om A har evne til å betale.

A ble gift på ny 19. desember 1949 med enkefru C (nå fru A II), som hadde 3 barn i sitt tidligere ekteskap, f. henholdsvis 22. juli 1936, 23. april 1939 og 28. mai 1940. I det nye ekteskap er det et barn født xx.xx.1955. Ektefellene bor i eget hus på Z (hustruens særeie).

Både A og hans nåværende hustru arbeider i hennes bedrift Ø Fabrik. Omsetningen er gått så sterkt ned at det kun er disse to som arbeider i bedriften.

Regnskapet for 1956 viser underskudd kr. 2 124,84

Til utgift er da ført uttatt til privat forbruk » 12 778,95

kr. 10 654,11

Blant utgiftene er gasje til A » 9 449,00

kr. 20 103,11


*— side 1319 —*

som var A's og hustrus samlede inntekt av bedriften i 1956. Herfra må trekkes reiseutgifter, renter av gjeld m.v.

A har en formue på noen få tusen kroner, som imidlertid er deponert som sikkerhet for bedriftens kassekreditt. Fru A II har ifølge selvangivelsen en nettoformue på kr. 52 600 (eneboligen er da oppført med skattetakst kr. 43000). Med hensyn til fru A II's barn av første ekteskap bemerkes at hun foreløpig har krigspensjon for disse, i 1956 kr. 3270.

Lagmannsretten mener at A må sies å ha evne til å betale bidrag, og etter en vurdering av alle de foreliggende forhold bør han fortsatt betale bidrag til sin fraskilte hustru. Dette finnes passende å kunne settes til kr. 200 pr. måned regnet fra 1. mai 1957. Retten finner ikke tilstrekkelig grunn til å frita ham for å betale den påløpne bidragsgjeld, som er oppgitt å utgjøre kr. 1503. For imidlertid å hindre at bidragsgjelden økes for meget ved det bidrag som nå fastsettes, finner lagmannsretten å kunne sette bidraget til bare kr. 50 pr. måned i tiden 1. oktober 1956 til 1. mai 1957, og til kr. 200 pr. måned fra 1. mai 1957. Inntil 1. oktober 1956 er bidraget kr. 400 pr. måned overensstemmende med overenskomsten av 1949 og byrettens avgjørelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

