---
title: "Rt-1958-1356"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1958-11-29
publisert: "Rt-1958-1356"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 757/1958."
parter: ""
forfatter: "Holmboe, Skau, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §249"
  - "Straffeprosessloven (1887) §295"
  - "§331"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1356"
censurert: false
---

# Rt-1958-1356

Dommerne Holmboe, Skau og Nygaard.

I mortifikasjonssak anlagt av A mot B besluttet Eidsivating lagmannsrett under saksforberedelsen at partene under hovedforhandlingen tillates å føre alle de bevis de har oppgitt under saksforberedelsen. I beslutningen het det blant annet:

«Etter straffelovens §249 nr. 4 b må sannhetsbevis aldri nektes ført av hensyn til fornærmede når saksøkeren på forhånd har tilkjennegitt at han bare vil nedlegge påstand på mortifikasjon. De bevis som saksøkte ønsker å føre i en slik sak kan derfor bare avskjæres - enten under saksforberedelsen eller under hovedforhandlingen - hvis de er uten betydning. Jfr. straffeprosesslovens §295 tredje ledd, jfr. §331 sjette ledd. Dessuten kan retten nekte ført et vitne eller et bevis under hovedforhandlingen som uten rimelig grunn er fortiet under saksforberedelsen. Jfr. straffeprosesslovens §331 i.f.»

I tilknytning til denne begrunnelse uttalte Høyesteretts kjæremålsutvalg:

«Det synes å fremgå av dette at lagmannsretten har gått ut fra at bestemmelsen i strl. §249 nr. 4 b er til hinder for å avskjære bevis om «ting ... hvis betydning står i påtagelig misforhold til den skade som kan voldes fornærmede eller andre». (Det annet alternativ i strprl. §331 sjette ledds annet punktum.) Dette er etter kjæremålsutvalgets mening ikke riktig. Når den nevnte bestemmelse i straffeloven fastsetter at sannhetsbevis ikke må nektes i rene mortifikasjonssaker, ligger deri ikke mer enn at sannhetsbevis skal tillates ført overensstemmende med de i straffeprosessloven gitt regler for bevisføring. Det er derfor en feil ved lagmannsrettens saksbehandling at den - ut fra sin lovforståelse - ikke har vurdert spørsmålet om den begjærte bevisførsel skal nektes etter den foran nevnte bestemmelse i strprl. §331 sjette ledd.

Etter dette må lagmannsrettens beslutning oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til ny behandling.»


*— side 1357 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

