---
title: "Rt-1958-409"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-03-29
publisert: "Rt-1958-409"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 54 B/1958"
parter: "A (overrettssakfører Fredrik Munthe - til prøve) mot Staten ved Handelsdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Lunde, Hiorthøy, Bahr, Helgesen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Lov om erstatning for rekvirerte skip (1946) §9"
  - "LOV-1940-05-18"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-409"
censurert: false
---

# Rt-1958-409

Kst. dommer Lunde: M/T «Biwi», tilhørende skipsaksjeselskapet Gijoh, var ved krigsutbruddet i 1940 bortfraktet til Svenska Petrolium A/B Standard på et tidscerteparti, som kort etter ble kansellert. I brev til skipets disponerende reder Gill-Johannessen av 8. august 1940 fra Kriegsmarinedienststelle i Oslo ble skipet med øyeblikkelig virkning beslaglagt - «in Anspruch genommen» - til fordel for den tyske krigsmarine. Skipet lå den gang opplagt i Stockholm, og det het i brevet at overtagelsen av skipet ville finne sted i Stockholm på basis av overtagelsesprotokoll («Übernahmeverhandlung»). Gill-Johannessen underskrev denne Übernahmeverhandlung i Stockholm under protest den 16. august samme år. I slutten av august gikk skipet til Norge. Det ble straks satt i tjeneste for den tyske krigsmarine og gikk siden for denne. Det gikk på vanlige «in Anspruch» betingelser. Det gikk således uassurert. I brev av 5. juni 1942 til Gill-Johannessen meddelte den tyske krigsmarine at bruksgodtgjørelsen for beslagleggelsen av skipet var forhøyet med 75 pst. av den tidligere ytede godtgjørelse med virkning for hele beslagleggelsesperioden. Det ble torpedert utenfor Vestlandet den 26. desember 1944 og i sterkt skadet stand satt på land. Tyskerne anså det som totalskadet, og hadde ikke betalt rederiet noen erstatning før frigjøringen. Det viste seg at det allikevel kunne settes i stand, og rederiet lot det senere reparere. Rederiet reiste så overfor Nortraship krav om erstatning etter §9 p. 3 og 4 i lov om erstatning for skip og bruk av skip av 19. juli 1946. Nortraship avviste kravet, og rederiet reiste derfor søksmål mot Industridepartementet ved Nortraship ved stevning av 10. oktober 1952 til den skjønnsrett som er nevnt i lovens §1. Rederiet krevet kr. 1 674 238,46 med 4 pst. renter fra stevningen samt saksomkostninger. Skjønnsretten avsa enstemmig dom i saken den 14. desember 1955 med denne domsslutning:

«Industridepartementet ved The Norwegian Shipping and Trade Mission frifinnes.

Partene bærer hver sine omkostninger.»

Om saksforholdet og de nærmere omstendigheter ved dette viser jeg til domsgrunnene.


*— side 410 —*

Skipsaksjeselskapet Gijoh ved skipsreder Gill-Johannessen har i rett tid påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder dommen i dens helhet og grunnes på feil i rettsanvendelsen. Dessuten grunnes anken på at skjønnsrettens bevisvurdering er uriktig når den har funnet at Gill-Johannessens opptreden i Stockholm i juni 1940 var den direkte årsak til at han ble utsatt for et sterkt press av tyskerne i august samme år. Når skjønnsretten har lagt så stor vekt på de brev som Gill-Johannessen i juni 1940 skrev til den norske legasjon i Stockholm, har den i alt for liten grad tatt hensyn til de vanskelige forhold som den gang rådet. Det var utelukkende tyskernes trusler som var årsaken til at «Biwi» kom hjem. Det ville ikke hatt noen betydning om kapteinen hadde underskrevet lojalitetserklæring. Tyskerne ville nemlig ikke ha tatt noe hensyn til en slik erklæring. For øvrig var det ikke påregnelig for Gill-Johannessen at en unnlatelse av å gi lojalitetserklæring i juni måned skulle ha til følge at han ble truet på livet i august.

Gill-Johannessen gjør videre gjeldende at skjønnsretten har gitt en uriktig fortolkning av oppgjørslovens §9. Denne bestemmelse hjemler ikke adgang til å nekte en reder erstatning på grunn av hans antatte subjektive forhold. Det ville være ensbetydende med å smugle inn en straffereaksjon uten hjemmel i gjeldende lov. I denne forbindelse peker han på at det etter frigjøringen ble reist siktelse mot ham, men at denne siktelse senere ble frafalt. Oppgjørsloven kom i stand som et kompromiss mellom staten og Rederforbundet. Av forbundets medlemmer vedtok 97 pst. - blant dem også Gill-Johannessen selv - det lovutkast som senere ble lov.

Han mener etter dette at han har krav på full erstatning som bestemt for hjemmeflåten, og han protesterer mot at det i erstatningen skal gjøres fradrag for den tilleggsgodtgjørelse på 75 pst. som han i 1942 fikk av tyskerne. Da det ikke foreligger enighet om beregningen av erstatningskravet, vil han ikke for Høyesterett kreve dom for noe bestemt beløp. I tilfelle han får medhold i sitt syn, får kravet bli gjenstand for senere forhandlinger. Han har nedlagt denne endelige påstand:

«Handelsdepartementet v/ Nortraship dømmes til å betale til A/S Gijoh erstatning for m/t «Biwi» overensstemmende med Oppgjørsloven av 19. juli 1946 §9 pkt. 3 og 4 med 4 pst. årlig rente fra 10. oktober 1952 til betaling skjer samt saksomkostninger for Skjønnsretten og Høyesterett.»

Handelsdepartementet v/ Nortraship har tatt til gjenmæle mot anken. Ankemotparten gjør gjeldende de samme faktiske og rettslige betraktninger som for skjønnsretten og henholder seg i det hele til skjønnsrettens domsgrunner. Departementet har nedlagt følgende påstand:

«Skjønnsrettens dom stadfestes, dog således at Skips A/S Gijoh tilpliktes å betale Staten ved Handelsdepartementet prosessens omkostninger for skjønnsrett og Høyesterett.»

Under sakens behandling for Høyesterett er det fremlagt


*— side 411 —*

en stor mengde nye dokumenter som jeg ikke finner det nødvendig å spesifisere. De har ikke brakt saken i noen vesentlig annen stilling.

Jeg er kommet til samme resultat som skjønnsretten og kan også på vesentlige punkter tiltre dens begrunnelse.

Jeg finner som skjønnsretten at Gill-Johannessen må ha hatt fullt kjennskap til de provisoriske anordninger om statens rekvirering av den norske uteflåte, da han i juni kom til Stockholm. Disse hadde vært kunngjort over radio og dertil kom at han hadde vært til stede på et møte i Rederforbundet 6. juni 1940 med redere med skip i svenske havner. Referatet fra møtet er nytt dokument for Høyesterett. Ifølge dette meddelte skipsreder Aaby, som nettopp var kommet tilbake etter en måneds opphold i Gøteborg bl.a. at skipsfartsdirektøren i London bestemt motsatte seg enhver innblanding fra rederienes side med hensyn til disponering av deres tonnasje. Han ga videre uttrykk for at intet for tiden kunne gjøres for å få båtene fri, og at de helst burde bli liggende i Sverige inntil videre. Ifølge referatet konstaterte møtedirigenten til slutt at det var delte meninger blant medlemmene om ønskeligheten av å få båtene fri, «omenn majoriteten var av den oppfatning, at så ikke var tilfelle».

På bakgrunn av dette og det som ellers foreligger opplyst, særlig Gill-Johannessens brev til legasjonen i Stockholm av 14. juni 1940, finner jeg med skjønnsretten at han bevisst og på rettsstridig måte har hindret at den skjedde rekvisisjon i henhold til anordningen av 18. mai 1940 kunne gjøres effektiv for «Biwi»s vedkommende.

Jeg antar at Gill-Johannessen ved denne sin handlemåte i juni har lagt forutsetningene til rette for tyskernes press mot ham i august. Det var derfor hans åpenbare plikt da han kom til Stockholm umiddelbart etter å gi legasjonen full informasjon og etter beste evne å søke å rette opp skadevirkningene av hans opptreden i juni. Han pliktet da etter min mening å ta en ganske stor risiko. Jeg kan ikke finne det godtgjort at han har vært utsatt for så sterkt press fra tyskernes side at dette kan frita ham for ansvar for hans forsømmelse av ved denne anledning å foreta alt som for så vidt kunne kreves av ham.

Jeg er således enig med skjønnsretten i at Gill-Johannessen rettsstridig har holdt sitt skip utenfor den rekvirerte uteflåte. Det blir da spørsmål om han allikevel har krav på erstatning etter oppgjørslovens §9. Jeg er kommet til at han ikke kan ha det.

Rekvisisjonsanordningen av 18. mai 1940 tok sikte på å skaffe regjeringen bruksretten over alle norske skip utenfor det okkuperte område. Når bruksretten over disse ble rekvirert, fikk rederne et grunnlovmessig krav på erstatning. Noe slikt krav hadde ikke hjemmeflåten. Den måtte i tilfelle kreve erstatning hos okkupasjonsmakten eller de norske myndigheter på okkupert område. Imidlertid befant det seg et betydelig


*— side 412 —*

antall norske skip i Norge da landet ble okkupert. Dette skyldtes at regjeringen før landet ble okkupert, hadde skaffet store forsyninger til landet. Da disse skip således uforskyldt falt i okkupasjonsmaktens hender, og da dessuten både staten og rederiene var interessert i at flåten snarest mulig ble gjennoppbygget etter frigjøringen, ble staten enig med rederiene om at også hjemmeflåten skulle få erstatning etter nærmere opptrukne retningslinjer. Loven regner således bare med to grupper av båter, nemlig de som under krigen befant seg utenfor og de som befant seg innenfor tyskokkupert område.

Loven har derimot øyensynlig ikke regnet med den mulighet at en reder skulle sette seg utover rekvisisjonsanordningen ved rettsstridig å dirigere sitt skip tilbake til det okkuperte Norge, og jeg er derfor enig med skjønnsretten i at det ligger utenfor oppgjørslovens §9 å tilkjenne erstatning i et slikt tilfelle.

Jeg finner at Gijoh må betale sakens omkostninger for Høyesterett. Derimot finner jeg ikke tilstrekkelig grunn til å endre skjønnsrettens omkostningsavgjørelse.

Jeg stemmer for denne

dom:

Skjønnsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Skips A/S Gijoh til Staten ved Handelsdepartementet 7000 - syv tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Helgesen og Holmboe: Likeså.

Av skjønnsrettens dom (høyesterettsjustitiarius Paal Berg, professor, dr. jur. Carl Jacob Arnholm, skipsrederne H. Kuhnle og Arthur H. Mathiesen og høyesterettsadvokat John Nielsen):

A/S Gijoh's M/T «Biwi» var i 1940 bortfraktet til Svenska Petroleum A/B Standard på et tidscerteparti som løp ut 12. august 1940.

Under en reise fra Göteborg til Stockholm med oljelast var M/T «Biwi» i april 1940 gått inn til Limhamn ved Malmö på grunn av ishindringer.

I slutten av april gikk «Biwi» under konvoi til Stockholm, der oljelasten ble losset. «Biwi» tok deretter en ny reise Göteborg-Stockholm med olje for tidsbefrakteren. Etter å ha losset denne siste oljelast ble «Biwi» liggende i Stockholm.

Den 29. mai sendte den norske generalkonsul i Stockholm «Biwi»s kaptein følgende brev:

«Generalkonsulatet mottok med skriv fra Legasjonen av den 25. ds, gjenpart av ett telegram fra Legasjonen i London av den 24. ds., vedrørende rekvisisjonering av skip. Legasjonen har anmodet Generalkonsulatet


*— side 413 —*

om å underrette interesserte i distriktet herom, hvorfor avskrift av telegrammet legges ved. Så snart De har gjort Dem underrettet om innholdet bes De sette Dem i forbindelse med Generalkonsulatet.»

Telegrammet fra London-legasjonen er sålydende:

«164 following message sent principal legations consulates by Nortraship twentysecond May calling All Norwegian vessels registered in occupied areas having been requisitioned by Royal order in council you should instruct all Norwegian consuls in principal ports of your district who are considered reliable to undertake following steps whenever any such Norwegian ship calls for which following formalities have not yet been complied with irrespective size of ship Primo endorse ships papers as follows quote This is to certify officially that this ship soandso of port of register soandso has been requisitioned by the Royal Norwegian Government and is held by the master on behalf of the Royal Norwegian Government unquote Secundo Obtain a statement in writing from the master that he is holding the vessel on behalf of Royal Norwegian Government stop This statement to be mailed Nortrahip Tertio Arrange for master to telegraph Nortraship London as follows quote I acknowledge that I hold the vessel soandso on behalf of Royal Norwegian Government unquote Quarto Separately telegraph Nortraship immediately above instructions have been carried out stating name vessel stop Separate telegrams and letters to be sent for each vessel stop It should be understood that endorsement of requisitioning is not to interfere with vessels present employment stop Acknowledge stating which consulates have been instructed.»

Den 7. juni sendte generalkonsulatet følgende brev til kapteinen:

«Generalkonsulatet har mottatt ett skriv fra legasjonen her sålydende: Jeg ber Generalkonsultatet godhetsfullt sørge for at det kommer bekreftelse fra konsulatene i Deres distrikt om at kapteinene på de norske skip, som måtte befinne seg i dette distrikt har handlet i henhold til instruksjonene, dvs. har telegrafert Nortraship. Jeg imøteser i den anledning Deres underretning.»

«Biwi»s disponent, L. Gill-Johannessen, var i juni kommet over til Stockholm for å forhandle med tidsbefrakteren som hadde reist krav om kansellering av certepartiet. Forhandlingene resulterte i at certepartiet ble kansellert mot en mindre erstatning til rederiet.

Disponenten hadde tatt opp forhandlinger om å få satt «Biwi» i fart Sverige-Åbo. Han vendte seg til den norske legasjon i Stockholm, som forela saken for legasjonen i London. Samtidig forhandlet disponenten om salg av skipet til Russland. I telegram av 12. juni samtykket London-legasjonen i at «Biwi» ble satt i fart mellom Sverige og Åbo, men rederiet måtte oppgi denne plan.

Den 14. juni skrev generalkonsulen til «Biwi»s kaptein:

«Føreren av M/T «Biwi». Stockholm.

Idet jeg viser til Generalkonsulatets skriv av den 29. f. m. og til skriv av den 7. ds. har jeg den ære å meddele at en idag har mottatt en forespørsel fra Legasjonen her sålydende:

,,Norwegian Shipping and Trade Mission, London, har brakt i erindring sitt telegram av 24. mai, som vedfulgte Legasjonens skrivelse til Dem av 25. mai.


*— side 414 —*

Legasjonen tør imøtese Deres oplysninger om når lojalitetserklæringene ventes innsendt.''

Jeg ber Dem snarest sette meg i stand til å besvare henvendelsen.»

Samme dag skrev Gill-Johannessen til legasjonen:

«Den gjenparten av Provisorisk Anordning av 18. mai 1940 som legasjonsråd Smith var så venlig å levere mig, har jeg nøye lest.

Denne Anordning' anser jeg for ikke å være lovmedholdelig, i alle fall ikke slik som denne praktiseres. M. t. «Blwi» ligger uvirksom i Stockholms Tulldistrikt siden den 20de Mai. Legasjonen nekter mig å mønstre av besetningen, nekter å betale skipets utgifter og legger mig vansker i veien for disponeringen av skipet.

Dette er uholdbart, og jeg må derfor forlange:

1\. at Legasjonen straks skriftlig bekrefter overfor mig at m.t. «Biwi» er rekvirert av den Norske Stat.

2\. at Legasjonen straks stiller penger til min rådighet for betaling av skipets utgifter i enhver form.

3\. at Legasjonen skriftlig bekrefter at m.t. «Biwi» er kasko- og krigsforsikret for N.Kroner 1 650 000 og opgier mig i hvilke første klasses selskaper dekning er foretatt.

4\. at der betales inn til min megler i Stockholm, se arket, (regnet fra og med 20. mai 1940) Dagshyre for dette skip med Kr. 60 000 pr. måned, og forskudd hver 20nde i måneden.

At alle disse 4 punkter er bragt definitivt i orden må jeg forlange svar på innen mandag den 17nde juni Kl. 17.

Skjer dette ikke akter jeg å selge skipet til fremmed makt. Stiller Legasjonen seg iveien for sådant salg, så akter jeg likefullt å selge, og ta en process i Sverige på lovligheten av sådan nektelse.»

Legasjonen svarte den 15. juni:

«Under henvisning til Deres skrivelse av 14. ds. har jeg den ære å bekrefte handelsråd Aass' muntlige meddelelse den 12. ds. til skipsrederfirmaet Ivar Lundh & Co., om at Skipsfarts- og handelskommisjonen i London har gitt sitt samtykke til at «Biwi» settes i fart mellom svenske havner og Åbo.

Etter at Kommisjonen således har bifalt den ordning som De selv under Deres besøk på Legasjonen hadde foreslått, har Deres meddelelse i ovennevnte skrivelse, om at det nu er Deres hensikt å selge skipet til fremmed makt, hvis ikke Legasjonen innen mandag 17. juni kl. 17 går med på de av Dem fremstilte betingelser, forbauset meg meget. Kommisjonen i London er underrettet om den holdning De inntar, og jeg vil for øyeblikket nøye meg med å henlede Deres spesielle oppmerksomhet på straffebestemmelsene i den provisoriske anordning av 18. mai 1940, §7.»

Den 17. juni skriver Gill-Johannessen:

«Deres brev av 15. juni 1940 mottatt med takk. Jeg ser herav at De har tatt saken opp med «Nortraship» i London og jeg hører gjerne fra Dem så snart De har svar. I mellomtiden må jeg forbeholde mig å stå helt fritt hvis De ikke har svar innen kl. 17 idag. Av slutten av Deres brev synes å fremgå at De mener jeg handler illoyalt med å selge skipet. Dette er en slem misoppfatning. Jeg mener kun at enten må Nortraship rekvirere skipet eller så må jeg kunne disponere over det slik som jeg mener tjener landets og Norske borgerinteresser bedst.»


*— side 415 —*

Legasjonen ved Chr. Smith svarte samme dag:

«Jeg har den ære å erkjenne mottagelsen av Deres skrivelse av 17, ds. Deres forbehold om å selge «Biwi» til fremmed makt hvis ikke Skipsfartskommisjonen og Legasjonen innen kl. 17 i dag oppfyller Deres betingelser, beror øyensynlig på en missoppfatning av bestemmelsene i den provisoriske anordning av 18. mai d. å. Ifølge anordningens art. 3 er enhver reder fratatt sin rett til på noen måte å disponere over sine skip, selv om dette måtte skje i den hensikt å tjene landets interesser Ethvert salg av skip foretatt av rederen, er ikke alene en ulovlig, men også en straffbar handling i henhold til art. 7. Skipene er overtatt av den norske Skipsfarts- og Handelskommisjon i London på den norske stats vegne, og bare denne har rett til å disponere over skipene. Den omstendighet at kommisjonen ikke straks etterkommer en henstilling om betaling av skipsutgifter m.v. fra rederens side, gir ikke denne noen rett til å disponere over sitt eget skip. De tap som han måtte lide for skip som er overtatt av regjeringen i henhold til den provisoriske anordning, vil etter dennes art. 5 bli erstattet i samsvar med gjeldende norske rettsregler.

Under henvisning til ovenstående tør jeg på det alvorligste henstille til Dem å avholde Dem fra å foreta noe salg eller på annen måte å disponere over «Biwi».

Jeg ville være takknemlig for å få underretning om hvorvidt kapteinen akter å benytte seg av den adgang som skipet etter Deres egen. anmodning nå har fått, til å seile på Finnland.»

Den 19. juni sendte Gill-Johannessen følgende brev til legasjonen:

«Deres brev av 17. juni 1940 mottatt med takk. Dessverre er jeg helt uenig i Deres synspunkter. Det er hevet over tvil at Den Norske Grunnlov ikke tillater Norsk Regjering å beslaglegge eller rekvirere Norske Statsborgeres eiendom uten å betale for det, eller sørge for fullgod garanti for at så vil bli gjort. Jeg må derfor fastholde mitt brev til legasjonen av 14. juni 1940 på ethvert punkt, og jeg akter å handle derefter for på bedste måte å ivareta Norges og Norske borgeres tarv.

Hvis legasjonen finner å måtte hindre mig i dette, så akter jeg, som før nevnt, å la saken avgjøre ved Svenska Domstoler. M.t. «Biwi»s reiser på Finnland blir ikke av.»

Kort tid deretter forlot Gill-Johannessen Stockholm og reiste tilbake til Oslo.

I brev av 25. juni til generalkonsulatet minner legasjonen om at det må bli påført nasjonalitetsbevis og målebrev den vanlige erklæring om at kapteinen holdt skipet på vegne av den Kgl. Norske Regjering («Lojalitetserklæringen»). Det heter videre i brevet:

«Legasjonen tør imøtese snarlig meddelelse om at så er skjedd for de skibs vedkommende som henligger i havner som omfattes av Generalkonsulatets distrikt.

Kapteinene bes innskjerpet at Norwegian Shipping and Trade Mission ikke kommer til å dekke deres utgifter før loyalitetserklæring er avgitt og den nevnte påtegning på nasjonalitetsbeviset og målebrevet er foretatt av Generalkonsulatet.»

Den 28. juni telegraferer legasjonen til Londonlegasjonen at «Biwi»s reder fremdeles nekter å godkjenne lovligheten av provisorisk anordning


*— side 416 —*

av 18. mai, og at han skal ha til hensikt å søke båten solgt til Russland. Det tilføyes at han da var vendt tilbake til Oslo.

Fra Oslo sendte Gill-Johannessen dette brev:

«Legasjonen har på Den Kongelige Norske Regjerings vegne beslaglagt mitt skip «Biwi» den 20. mai 1940, idet Legasjonen har forbudt skipet å forlate Stockholm.

Uten å ta noe stannpunkt til berettigelsen av dette skritt, må jeg for tydelighets skyld fastslå at fra og med den dag påløper alle utgifter vedkommende skipet for legasjonens regning på vegne av Den Norske Stat. Jeg nevner hyre inkl. trekk til besetningen, kost, havneutgifter, renter og avdrag av pantelån, premier for forsikring av sjøfolkene og forsikring av skipet, både mot almindelig sjøulykke og krigsskade osv. osv.

Med hensyn til forsikringen vil jeg spesielt bemerke at skipet før beslag var forsikret i «Den norske Krigsforsikring» for kr. 1 650 000.»

Brevet er feildatert 1. juni istedenfor 1. juli. Brevet er konform med en formular som var satt opp av Norges Rederforbund.

Ut på sommeren 1940 tok tyskerne til å fatte interesse for de norske skip i Sverige. En rekke redere ble av Norges Rederforbund innkalt til et møte i Rederforbundet den 6. august for å drøfte den situasjon som var skapt ved et krav fra tyskerne om at norske skip i Sverige skulle sendes hjem til Norge. Blant de innkalte var Gill-Johannessen. Reichskommissariatets leder av avdeling for skipsfart, Edye, kom til stede under møtet. Det fremgår av protokollen fra dette møte at Edye var fullt orientert om hvilke skip det var avgitt loyalitetserklæring for. Ved møtets avslutning lovet Edye at de tyske krav skulle bli fremsatt skriftlig.

Gill-Johannessen har under en politietterforskning den 20. januar 1948 forklart, at han dagen etter møtet i Rederforbundet ble innkalt av Edye til et møte på dennes kontor i Stortinget. Det heter i politirapporten:

«Tilstede på motet var foruten avhørte også skipsreder Aamodt, skipsreder Burkoff, kontorsjef Fuglesang, skipsreder Astrup. Hans Hannevig var ikke tilstede på dette møte. Herr Edye opplyste at han ønsket at hver av de tilstedeværende skulle skrive et brev til sine kapteiner og la frem et brev som skipsreder Hannevig hadde skrevet til kapteinen på Irania. Han tilføyet at dersom de tilstedeværende ikke ville skrive dette brevet, så ville han bare trykke på en knapp, så ville samtlige bli arrestert, formue konfiskert både for de tilstedeværende og deres familier. Han tilføyet at motstand ikke ville hjelpe, da han allikevel ville sørge for at fartøyene ble bragt til Norge. Imidlertid fikk skipsreder Edye en telefonsamtale, og selv om avhørte ikke kunne oppfatte hva mannen på den annen side av tråden sa til herr Edye, fikk jeg av herr Edyes svar forståelsen av at planen med brevet til kapteinene skulle oppgis. Samtalen ble ført på tysk, som avhørte behersker. Da avhørte derfor bemerket at han ikke kunne ta noen bestemmelse om å skrive det brevet som skipsreder Edye hadde forlangt, men anmodet om betenkningstid, innvilget skipsreder Edye dette med en gang.

Etterat møtet hos Edye var slutt henvendte avhørte seg til direktør Dybwad i Nordisk Skibsrederforening og forela ham saken. Han kunne imidlertid ikke gi avhørte noe sikkert råd om hvordan han skulle opptre, men begge var enige om at det brevet som tyskerne ville avhørte skulle


*— side 417 —*

sende sin kaptein, var Så høyttravende og unorsk formet, at kapteinen med en gang ville forstå at dette brevet var skrevet under press, og at kapteinen derfor ikke ville foreta seg noe som helst, når han mottok dette brevet.

Neste dag kl. 1500, var avhørte sammen med konsul Miiller, kontorsjef Fuglesang, skipsreder Burkhoff, skipsmegler Holm-Johannessen til et nytt møte hos Edye i Stortinget. Edye hadde nå oppgitt planen om at det skulle skrives brev til kapteinen, og forlangte nå i stedet at rederne selv skulle reise til Stockholm og der møte hans representant herr Köln, og underskrive Übernahmeverhandlung i det tyske gesandtskap. Han opplyste samtidig at inspektør Wilhelmsen ville reise samtidig og undertegne Übernahmeverhandlung sammen med rederne etter Edyes uttalelse som Rederforbundets representant. Senior blant de tilstedeværende, konsul Müller, innvendte da at dette kunne han ikke gjøre. Konsul Müller ble da tatt til side av skipsreder Edye, og avhørte sto så nær ham, at han oppfattet at konsul Müller ble truet med at dersom han tok noe initiativ til å forhindre tyskernes aksjon, ville han bli skutt. Skipsreder Edye henvendte seg så senere til samtlige tilstedeværende og opplyste at han hadde gitt ordre til Passtelle om at de bare skulle innlevere sine pass, så ville de nødvendige papirer bli utstedt omgående og at man så straks hadde å reise til Stockholm. Etter møtet diskuterte de innkalte situasjonen og man ble enig om at det beste man kunne gjøre var å reise til Stockholm og der forsøke alle mulige utveier for å få båtene stanset.

Konsul Müller var imidlertid etter møtet holdt tilbake av skipsreder Edye, og da avhørte senere på dagen søkte ham på hans kontor, virket den ellers så rolige mann nokså oppskaket. Avhørte fikk i samtalens løp bekreftet at han var blitt truet på livet, hvis han tok noe initiativ til å forpurre tyskernes planer. Avhørte spurte konsul Müller om han ønsket at avhørte skulle ta spesielt hensyn til hans vanskelige stilling i hva han måtte foreta seg i Stockholm, men det ønsket konsul Müller ikke. Konsul Müller mente for øvrig at avhørtes samtykke til å reise til Stockholm var riktig for der å forsøke ved legasjonens hjelp å få båten stanset.

Så vidt avhørte erindrer tilskrev han samme dag Rederforbundet og anmodet om råd eller direktiv for hvordan han skulle forholde seg i saken. Avhørte fikk senere en telefon fra direktør Klaveness, som henviste til Irania, og at der intet annet var å gjøre. Gjennom Norges Rederforbund lot også avhørte undersøke i Skipsfartsdirektoratet om dette kunne gi noe direktiv om hvordan man skulle forholde seg, og fikk derfra det svar at man måtte avfinne seg med forholdene best mulig. Hvordan denne uttalelse var formet, er i dag umulig å erindre, men så vidt avhørte erindrer foregikk både henvendelsen og direktoratets svar skriftlig.

Så vidt avhørte erindrer reiste han mandag den 12. august til Stockholm og traff på toget skipsreder Burkhoff og skipsmegler Holm-Johannessen. Ved ankomsten til Stockholm tok alle tre inn på K.A.K.s Hotell. Dagen etter gikk avhørte opp på Ivar Lundh & Co.s kontor og hadde en lengre konferanse med direktør Ivar Lundh. Man bestemte seg for å forsøke to utveier. Enten ved den norske legasjons hjelp å få stoppet fartøyet, eller å frakte bort fartøyet eller å selge.»

I et brev av 8. august fikk Gill-Johannessen melding fra


*— side 418 —*

Reichskommissariatet om at hans skip «Biwi» «wird mit sofortiger Wirkung von der deutschen Kriegsmarine zur Benutzung in Anspruch genommen». Det heter videre:

«Die Übernahme des Schiffes erfolgt in Stockholm auf Grund an liegender Übernahmeverhandlung.

Über die finanzielle Abfindung erhalten Sie in Kürze weiteren Bescheid. Die gesamten Fahrkosten gehen zu gegebener Zeit Ihre Rechnungen einsenden wollen.

Das Risiko tragt für die Dauer der Beanspruchung das Deutsche Reich.»

Den 14. august skrev generalkonsulatet i Stockholm til kapteinen på, Biwi:

«Generalkonsulatet har mottatt ett brev fra legasjonen som vedlagte avskrift, og jeg ber Dem i henhold dertil å sende inn den forønskede loyalitetserklæring.»

Generalkonsulatets sekretær Holm har opplyst at han leverte brevet til kapteinen den 19. august.

Legasjonens brev er av 13. august og er sålydende:

«Under henvisning til det Kgl. Generalkonsulats skrivelse av 7. ds. tør Legasjonen be undersøkt om kapteinen disponerer over midler i Sverige på rederiets vegne, det være sig i bank, hos megler eller på skib. I bekreftende fall vil skibs- og hyreutgiftene bli å utrede av kapteinen.

Vedlagt følger en lojalitetserklæring som bes utfylt og underskrevet av kapteinen, og derefter innsendt hertil. Samtidig bes Generalkonsulatet foreta følgende påtegning i skibets nasjonalitetsbevis og målebrev:

Det bekreftes herved at dette skib (Navn og registreringssted) er blitt rekvisisjonert av den Kgl. Norske Regjering og holdes av føreren på vegne av den Kgl. Norske Regjering.»

Den 15. august hadde Gill-Johannessen på kontoret til den tyske marineattaché i Stockholm underskrevet «Übernahmeverhandlung» vedkommende «Biwi». Dokumentet ble vedheftet følgende protest:

«A/S Gijoh, D/L Gill-Johannessen, Oslo protestiert gegen mögliche Anwendung das Mt. BIWI für Transporte von Truppen, Munition, Waffen oder ähnliche Kriegsnotwendigkeiten, oder dass Mt. BIWI im übrigen in solcher Fahrt gesetzt wird die gegen die Gesetze oder Handhebungen des Krieges streiten. - - -

Schiffsreder L. Gill-Johannessen, Oslo, protestiert energisch gegen diese Inanspruchnahme von Mt. BIWI als durchaus unberechtigt nach den volksgerichten/Siehe Haagerkonventionen von 18/10 1907./»

Under et besøk den 19. august i legasjonen ble følgende brev overlevert til Gill-Johannessen:

«Under henvisning til konferanse idag, har jeg den ære, på vegne av den norske Skipsfarts- og Handelskommisjon i London, å meddele Dem at det ikke er noe i veien for at De selger Deres skip «Biwi» som for tiden er opplagt i Stockholm, til Sovjet-Samveldet, idet det er opplyst at fartøyet under krigens varighet aktes anvendt som vannbåt i Sortehavet. Det er forutsetningen at kjøpesummen vil bli innbetalt i dollars i en amerikansk bank, hvor beløpet vil bero inntil krigens slutt.»

Ved denne anledning nevnte Gill-Johannessen overfor legasjonen


*— side 419 —*

intet om at han allerede hadde undertegnet Übernahmeverhandlung hos den tyske marineattaehé.

Den 22. august hadde sekretær Ingstad ved legasjonen et møte med kapteinen på «Biwi» og en del andre kapteiner. Om møtet heter det i et P. M. som Ingstad satte opp samme dag:

«Jeg hadde idag en lengere samtale med sekretær Holm på Generalkonsulatet og kapteinen på «Biwi». Kapteinen fremholdt at han kunde tenke sig muligheten av å undertegne den nye lojalitetserklæring men vilde først ha klart på det rene hvilken effektiv bistand han i påkommende tilfelle vilde kunne regne med fra legasjonen eller konsulatets side. Selv var han og de øvrige kapteiner her tilbøielig til å mene at politiets assistanse kunde nian se helt bort fra. Den faktiske situasjon vilde efter kapteinens oppfatning antagelig bli følgende: Det nye mannskap innfinner sig ombord med sine papirer i full orden. (Kapteinen på «Biwi» har ikke engang nasjonalitetsbevis og målebrev i Stockholm.) Kapteinen som er lojal protesterer formelt og underrettet straks konsulatet. Det blir da dettes sak å gå til politiet. Skulde dette nekte sin medvirken til å få fjernet det nye mannskap vilde kapteinens opptreden altså kun bli et slag i luften. Han vilde måtte gå i land. Han blir stillet i en ubehagelig stilling overfor sin reder og overfor de tyske myndigheter hjemme som endog kanskje vilde nekte trekk til de pårørende. Han og de øvrige kapteiner hadde diskutert denne sak frem og tilbake for om mulig å søke å komme til en for regjeringen gunstig løsning. De var alle villige til å forholde seg lojale hvis de bare hadde noen sikkerhet for at denne deres lojalitet vilde føre til noe effektivt i den påkommende situasjon. Han mente at det måtte kunne la sig gjøre på forhånd å undersøke om man i påkommende tilfelle kunde være sikker på politiets hjelp. 3 skip var allerede dratt sin vei (Borgny, Irania og idag Kong Alf) uten at noe var foretatt for å hindre det. Var det da underlig at de øvrige kapteiner var begynt å mistvile om at legasjonen hadde midler til effektivt å gjennomføre det siste cirkulærets bestemmelser?

Jeg svarte kapteinen at det neppe lot sig gjøre å få en generell forhåndsuttalelse fra politiet om hvorvidt og i hvilken utstrekning dette ville intervenere til fordel for lojale kapteiner. En slik uttalelse skulle heller ikke være nødvendig. Kapteinen ombord kunne nekte å motta nye mannskaper og offiserer på skibet. Det sier sig da selv at en besiddelsestagen fra det nye mannskaps side vilde være rettsstridig og at politiet under slike omstendigheter ikke kunde nekte sin bistand. Jeg henholdt mig forøvrig til cirkulæret og understreket at all mulig bistand vilde bli ydet lojale kapteiner. Jeg fremholdt betydningen av at kapteinene opptrådte fast i denne sak og henviste også til det i ciruklæret anførte angående de følger det vilde ha for kapteiner som ikke stillet sig lojalt. Jeg uttalte sluttelig at legasjonen gikk ut fra at kapteinene ga beskjed når nye mannskaper var ventendes.»

Sist i august eller en av de første dager i september forlot «Biwi» Stockholm uten at rederi eller kaptein varslet den norske legasjon. Båten ble så i Oslo overtatt av den tyske krigsmarine og seilte for den til den under krigen ble senket av allierte stridskrefter. - - -

Skjønnsrettens syn på saken:

Da skipsreder Gill-Johannesen i juni 1940 var over i Stockholm


*— side 420 —*

hadde han fullt kjennskap til de provisoriske anordninger om statens rekvirering av den norske uteflåte. Men korrespondansen mellom ham og den norske legasjon i Stockholm gir klart uttrykk for at han var uvillig til å stille «Biwi» til disposisjon for Nortraship. Han ville beholde for seg selv rådigheten over skipet med mindre staten godtok hans vilkår for å gi båten fra seg.

Noen rett til å stille vilkår hadde han ikke. Den vanskelige økonomiske situasjon han mente å være i ga ham ingen rett til å motsette seg at «Biwi» ble rekvirert. Det hadde vært hans plikt å gi kapteinen ordre om å underskrive den lojalitetserklæring som legasjonen hadde krevet. Med en sådan erklæring ville den faktiske rådighet over «Biwi» være gått over fra rederiet til Nortraship på et tidspunkt da ennå ikke noe krav var reist fra tyskerne om at rederen skulle sørge for å få skiftet over til Norge.

Hadde Gill-Johannessen i juni 1940 bøyet seg for rekvisisjonen av «Biwi», hadde han til tyskernes krav i august 1940 kunnet svare at han ikke hadde rådighet over «Biwi», og at det derfor var nytteløst for ham å reise over til Stockholm. Det fremgår av protokollen for møtet i Rederforbundet den 6. august 1940 at direktør Edye var underrettet om hvilke skip i Stockholm det ikke var avgitt lojalitetserklæring for. Også tyskerne la således åpenbart stor vekt på dette, og var oppmerksom på at deres adgang til å kunne overta skipene var avhengig av at denne erklæring ikke allerede var avgitt.

Gill-Johannessen har som disponent handlet mot sin plikt til å respektere den lovlige norske regjerings rekvisisjon av hans skip. Han hadde selv på denne måte satt seg i en situasjon som gjorde det mulig for tyskerne å øve press på ham. Om dette press har vært av en så alvorlig natur at han ikke kan klandres for å ha bøyet seg, finner skjønnsretten det unødig å komme nærmere inn på.

Det spørsmål som skjønnsretten har å ta standpunkt til er så om rederiets handlemåte i juni 1940 er av den art at rett til erstatning for «Biwi» som «hjemmeflåteskip» ville ligge utenfor hva oppgjørsloven har hatt for øye med §9.

I motivene til det lovutkast som Rederforbundets Centralstyre hadde utarbeidet heter det:

«Er Nortraships midler tilstrekkelige, synes det også naturlig at det blir anvendt til hel eller delvis utjevning av det tap eiere av skip i det okkuperte Norge er blitt påført ved krigssituasjonen. - - - Hvor det gjelder billighetserstatningen til de hjemmeværende skip, er det kapitaltapet som må søkes erstattet før tapet i inntekt.»

Oppgjørskomiteen har sluttet seg til dette (Innstillingen side 34-35).

Komiteen nevner også at hensynet til en rask gjenoppbygging av handelsflåten taler for at hjemmeflåten får en viss kapitalerstatning for skip som er gått tapt (jfr. Innstillingen side 35). Men skjønnsretten kan ikke heri se et uttrykk for at komiteen har villet gi hjemmeflåteerstatning til alle skip innenfor det okkuperte område, uten noe unntak og uten hensyn til billighet.

Skjønnsretten er kommet til at det ikke ville være naturlig å tolke oppgjørslovens §9 så strengt etter ordene som saksøkeren har gjort.

Det ligger etter skjønnsrettens mening utvilsomt utenfor


*— side 421 —*

forutsetningene for oppgjørslovens §9 at hjemmeflåteerstatning skulle kunne kreves av en reder som rettsstridig og med vilje har holdt sitt skip utenfor den rekvirerte uteflåte.

Etter det syn skjønnsretten har på saken har «Biwi»s rederi intet krav på hjemmeflåteerstatning. Staten vil derfor bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

