---
title: "Rt-1958-105"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-01-24
publisert: "Rt-1958-105"
stikkord: "Underslag"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21 B/1958"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Helgesen, Bahr, Heiberg, Lunde, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§46"
  - "Straffeprosessloven (1887) §169"
  - "§52"
  - "§63"
  - "§1"
  - "§67"
  - "§72"
  - "§77"
  - "§79"
  - "Militære Straffelov (1902)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-105"
censurert: false
---

# Rt-1958-105

Dommer Helgesen: Eidsvoll herredsrett avsa dom i saken den 18. oktober 1957 med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot borgerlig straffelovs §255, jfr. §256, militær straffelovs §34, første og annet ledd samt §46 alt sammenholdt med straffelovens §63, jfr. militær straffelovs §1 til fengsel i 9 måneder.

I medhold av straffelovens §52 flg., jfr. mil. straffelovs §1 utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 år uten tilsyn. Som et særskilt vilkår settes at han under prøvetiden fra og med november 1957 betaler staten v/Forsvarsdepartementet 50 kroner pr. måned.

Det etter prøvetidens utløp gjenstående beløp av det underslåtte beløp på kr. 20 213 tilpliktes han å betale staten v/Forsvarsdepartementet med like beløp etter to, fire og seks års forløp etter prøvetiden.

I medhold av militær straffelovs §79 fradømmes han graden som vernepliktig fenrik i Infanteriet.

Han frifinnes etter militær straffelovs §72, §67 §77.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. I ankeerklæringen er anført som begrunnelse for anken:

«Når dommen påankes er årsaken den, at påtalemyndigheten mener det burde vært stillet et annet erstatningsvilkår enn gjort i dommen. For det første mener påtalemyndigheten at det månedlige beløp burde vært satt til 100 kroner, ikke til 50 kroner som i herredsrettens dom. Dessuten mener påtalemyndigheten at prøvetiden burde vært satt til 5 år slik at man på den måten hadde fått fremtvunget en større erstatningsbetaling til fornærmede. Det er ikke anledning til slik som herredsretten har gjort å etablere erstatningsvilkår etter prøvetidens utløp. Det siktes her til følgende avsnitt i domsslutningen: «Det etter prøvetidens utløp gjenstående beløp av det underslåtte beløp på kr. 20 213 tilpliktes han å betale staten v/Forsvarsdepartementet med like beløp etter to, fire og seks års forløp etter prøvetiden».

Det er også en feil av herredsretten at den ikke har gitt namsdom for erstatningskravet. I tiltalebeslutningen datert 27.


*— side 106 —*

september d. å. er det anført at påstand på erstatning til fornærmede, staten v/Forsvarsdepartementet, vil bli nedlagt, og det fremgår av rettsboken at aktor for herredsretten har nedlagt slik påstand. Det må være anledning for Høyesterett i medhold av strprl. §169 å rette byrettens domsslutning og gi fullbyrdelsesdom for fornærmedes erstatningskrav, se [Rt-1952-1157](Rt-1952-1157 "wikilink"). Det er på det rene at domfelte erkjenner å skylde det beløp som underslaget gjelder, og det er på det rene at fornærmede har rettslig krav på beløpet.»

Når det gjelder spørsmålet om prøvetidens lengde finner jeg etter de foreliggende opplysninger om domfeltes personlige forhold at prøvetiden i dette tilfelle bør settes til 3 år. Jeg antar også at domfelte i denne tid trenger å stå under tilsyn av et godkjent vernelag, idet jeg forutsetter at tilsynet anordnes på en måte som tar særlig hensyn til domfeltes forhold til alkohol. Jeg bemerker i denne forbindelse at det er opplyst at domfelte siden juni 1957 har vært pasient hos overlege Wildhagen på A.A.-klinikken, Nordstrand.

I spørsmålet om hvor stort avdrag pr. måned domfelte i prøvetiden bør betale, er jeg etter de foreliggende opplysninger blitt stående ved at det beløp herredsretten har fastsatt bør forhøyes til kr. 75 pr. måned, og første avdrag betales den 1. mars 1958 og siden den 1. i hver måned.

Så vidt jeg forstår herredsretten har den gitt namsdom for «det etter prøvetidens utløp gjenstående beløp av det underslåtte beløp på kr. 20 213». Det er imidlertid ikke - når namsdom skal avsies - adgang til i dette tilfelle å oppdele kravet (erstatningsbeløpet), og heller ikke - når det som her dreier seg om fullbyrdelsesdom for kravet - å bestemme at betalingen av beløpet skal fordeles med like beløp over en lengre eller kortere periode. Jeg finner etter dette at det var uriktig av herredsretten ikke å ta påstanden om fullbyrdelsesdom for det hele erstatningsbeløp til følge med den lovbestemte fullbyrdelsesklausul, og antar at Høyesterett har adgang til for så vidt å foreta rettelse i byrettens domsslutning, jfr. [Rt-1952-1157](Rt-1952-1157 "wikilink").

Jeg stemmer etter dette for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Prøvetiden settes til 3 - tre - år under tilsyn av et godkjent vernelag.

2\. Som særskilt vilkår settes at han i prøvetiden betaler Staten ved Forsvarsdepartementet 75 - sytti fem - kroner pr. måned, første gang 1. mars 1958 og siden den første i hver måned.

3\. A dømmes til å betale til Staten ved Forsvarsdepartementet 20 213 - tjue tusen to hundre og tretten - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 107 —*

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Heiberg, kst. dommer Lunde og dommer Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver F. Dahlin med domsmenn Nils Myhrer og Kristian W. Nilsen):

A er født xx.xx.1927 i Rjukan, er f. t. agent med bopel Risebro pr. Dal st., har hustru og 2 barn i alderen 10 og 4 år å forsørge, uten formue, inntekt f. t. ca. kr. 700 pr. måned, har i 1949 og 1951 forhørsrettsdommer på henholdsvis 34 og 36 dager etter motorvognlovens §17 annet ledd og i 1952 en dom på 30 dager etter mil. straffelovs §72 ved krigsretten for Østlandet. Etter rullebladet har han noen refselser m.v. som retten senere kommer tilbake til.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 27. september 1957 er han satt under tiltale ved denne rett til fellelse etter

I. straffelovens §255, jfr. §256, for i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning rettsstridig å ha avhendet, pantsatt, forbrukt eller på annen måte tilegnet seg en løsøregjenstand som han besitter, men som helt eller delvis tilhører en annen, eller rettsstridig å ha forføyet over penger som han har innfordret for en annen eller som på annen måte er betrodd ham, idet underslaget ansees som grovt særlig fordi verdien av det underslåtte er betydelig og ved brudd på den særlige tillit som følger med tiltaltes stilling eller virksomhet, ved i tiden fra april måned 1956-juni 1957 i egenskap av administrasjonsoffiser ved Kp.C.brig. S, Trandum, å ha tilegnet seg og forbrukt til egne formål i alt kr. 20 213 tilhørende det nevnte kompani. - - -

III\. militær straffelovs §34, første og annet ledd, for som krigsmann rettsstridig å ha forlatt eller blitt borte fra det sted hvor det påligger ham som militær plikt å være til stede, ved i tiden torsdag 6. juni 1957 ca. kl. 19. 00 til fredag 7. juni 1957 ca. kl. 12.00 uten tillatelse å ha vært borte fra sitt kompani på Trandum øvelsesområde,

IV\. militær straffelovs §67, for å ha avgitt uriktige tjenstlige attester, meddelelser eller erklæringer, ved torsdag 6. juni 1957 å ha bedt kompanisjefen kaptein S. Chr. Hammer om og fått 2 timers permisjon for å dra på fisketur til Flatnertjernet ved Trandum idet han uriktig oppga at S-4 i bataljonen hadde gitt sin tillatelse, - - -

Retten bemerker:

Når det gjelder post I i tiltalebeslutningen har tiltalte erkjent riktigheten av det faktiske innhold og han har også erkjent seg skyldig til straff. Retten finner at så vel de objektive som subjektive vilkår for fellelse etter denne post er til stede. Retten finner videre at underslaget må ansees som grovt fordi det innebærer et brudd på den særlige tillit som tillå tiltaltes stilling og arbeid og på grunn av beløpets størrelse. - - -

Hva post III angår finner retten at tiltalte må dømmes, idet den legger major Hammers forklaring til grunn. Det kan være tvil om det ulovlige fravær bør regnes fra kl. 22.00 da tiltalte etter majorens forklaring skulle være tilbake, eller allerede fra kl. 19.00. Noen avgjørende betydning spiller spørsmålet ikke, men retten regner fra kl. 22.00.


*— side 108 —*

Likeledes må tiltalte dømmes etter post IV, idet retten også her legger major Hammers forklaring til grunn. Retten finner det dog riktig å henføre denne post under mil. straffelovs §46. Det er tvilsomt om det kan henføres under §67. jfr. Fleischer side 141. - - -

Retten antar at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Den bestemmer i medhold av straffelovens §52 ff. at fullbyrdelsen skal utsettes med en prøvetid av 2 år uten tilsyn. Det som særlig spiller inn for retten her er at tiltalte etter de uheldige forhold i juni d. å. har gått inn for å bli kurert for sin alkoholisme. Han har senere vært avholdende og etter sakkyndig uttalelse er det gode sjanser for helbredelse. Han har også etter å være oppsagt fra sin militære tjeneste skaffet seg et nytt arbeid og klarer å underholde seg og familien. Det ville etter rettens mening være galt å risikere at det hele brytes ved avsoning av straffen. Det settes imidlertid som et særskilt vilkår for utsettelsen at tiltalte erstatter Staten v/Forsvarsdepartementet det underslåtte beløp med kr. 50 pr. måned fra og med november 1957 og så lenge prøvetiden varer. Etter dennes utløp må han betale det resterende beløp i tre like store avdrag etter to, fire og seks års forløp. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

