---
title: "Rt-1958-654"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-06-20
publisert: "Rt-1958-654"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 86 B/1958"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Schei, Gundersen, Gaarder, Bendiksby, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§52"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-654"
censurert: false
---

# Rt-1958-654

Dommer Schei: Frostating lagmannsrett avsa den 25. februar 1958 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte, A, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §192 første ledd, jfr tredje ledds første punktum til fengsel i 3 år.

Tiltalte dømmes til å betale til fornærmede B i erstatning kr. 297,45 og i oppreisning 1000 kroner.»

Det var dissens i retten. En dommer stemte for at straffen skulle gjøres betinget.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at dommen bør gjøres betinget overensstemmende med straffelovens §52 flg.

Jeg finner at anken må forkastes. Jeg er enig med lagmannsrettens flertall i at det etter handlingenes grove karakter og de skjerpende omstendigheter som i det hele foreligger og som lagmannsretten har gjort rede for, ikke kan komme på tale å anvende betinget straff. I likhet med lagmannsretten antar jeg imidlertid at det på grunn av domfeltes unge alder ville vært rimelig å sette straffetiden lavere enn til 3 år, dersom ikke bestemmelsen om minimumsstraff i straffelovens §192 tredje ledd, 1. punktum, hadde vært til hinder for det. Jeg tiltrer derfor lagmannsrettens henstilling om at fengselsstraffen settes ned ved benådning.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Bendiksby og Kruse-Jensen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Nissen, sorenskriver Ivar Sølberg og byrettsdommer Leif Rønning):

Tiltalte, A, født xx.xx.1937, bopel Syvdsbotn, traktorkjører, sønn av foreldre gårdbruker C og hustru D, ugift, ingen forsørgelsesbyrde, ingen formue, for tiden i militærtjeneste i IR 13 med matr.nr. 31 138, er av statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane ved tiltalebeslutning av 20. desember 1957 satt under tiltale ved Frostating lagmannsrett til fellelse etter straffelovens §192 tredje ledd, jfr første ledd, for ved vold eller ved


*— side 655 —*

å fremkalle frykt for noens helbred å ha tvunget noen til utuktig omgjengelse, nemlig samleie, derved at han den 30. september 1957 ca. kl. 01.00 ved en sidevei i nærheten av Vik bro i Syvdsbotn slo B over haken, veltet henne over ende på marken, tok frem sitt kjønnslem og la seg over henne, tvang hendene hennes bak hodet med sin ene hånd, mens han med den annen tok strupetak på henne og truet med å slå henne fordervet hvis han ikke fikk samleie med henne, knep og slo henne så hun fikk tallrike bloduttredelser, holdt henne over munnen hver gang hun forsøkte å skrike, hvoretter han flerret benklærne hennes slik at hun ble blottet i skrittet og forsøkte å føre sitt kjønnslem inn i hennes kjønnsdel, mens hun herunder gjorde voldsom motstand ved å sparke og vri seg og dra ham i håret, inntil han slapp henne fordi en motorsyklist passerte, hvoretter hun grep flukten, men ble nådd igjen av ham ved en gammel løe i nærheten, hvoretter han på ny kastet henne over ende og la seg over henne, hvoretter det lyktes ham å presse sitt kjønnslem et stykke inn i hennes kjønnsdel og oppnå samleie med henne, til tross for at hun fortsatt gjorde motstand ved å presse lårene sammen, vri seg unna og forsøke å skubbe ham til side.

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn er tiltalte kjent skyldig i samsvar med tiltalebeslutningen. Tiltalte vil derfor bli å straffe for forbrytelse mot straffelovens §192 første ledd, jfr tredje ledd, 1. punktum.

Retten legger ved straffutmålingen til grunn at tiltalte intellektuelt sett er alminnelig godt utstyrt og at det heller ikke for øvrig har kunnet påvises noen psykiske defekter hos ham. I skjerpende retning tas i betraktning at forbrytelsen er utført med stor iherdighet og brutalitet og at det trass i sterk motstand fra fornærmede lykkedes tiltalte med sitt kjønnslem å trenge inn i hennes ytre kjønnsdeler. Med hensyn til handlingsforløpet som pågikk i over to timer peker man på at tiltalte ble avbrutt i sin behandling av fornærmede ved at en motorsyklist passerte på veien like ved, men at han etterat motorsyklisten var kjørt sin vei gjenopptok den straffbare handling, idet han forfulgte fornærmede som imidlertid hadde forsøkt å komme seg unna hvoretter han som nærmere beskrevet foran fullbyrdet forbrytelsen. Fornærmede hadde ikke på noe stadium av deres samvær gitt ham grunn til å tro at hun var villig til å innlate seg med ham. I formildende retning tas hensyn til tiltaltes unge alder. Han hadde ikke fylt 20 år da forbrytelsen fant sted. Straffen fastsettes til fengsel i 3 år som er lovens minimumsstraff.

På grunn av tiltaltes unge alder og fordi handlingen må ansees utsprunget av en øyeblikkelig innskytelse under påvirkning av alkohol har retten hatt under overveielse å gjøre straffen betinget etter straffelovens §52. Særlig i betraktning av handlingens grove karakter er man imidlertid blitt stående ved at hensynet til den alminnelige lovlydighet i dette tilfelle bør utelukke betinget straff, selv om det straffeminimum som loven foreskriver må ansees urimelig høyt på grunn av tiltaltes unge alder. Av sistnevnte grunn vil man henstille til benådningsmyndigheten at fengselsstraffen ved benådning settes ned. - - -

Et mindretall, sorenskriver Sølberg, har funnet at det foreligger slike særlige grunner i saken at dommen bør gjøres betinget. Først og fremst gjør tiltaltes unge alder det forsvarlig å utsette straffens fullbyrdelse. Videre tas hensyn til at tiltalte ikke tidligere er tiltalt eller straffet


*— side 656 —*

bortsett fra at han er ilagt bot for overtredelse av en ordensforskrift etter motorvognloven.

Forbrytelsen skyldes en øyeblikkelig innskytelse under påvirkning av alkohol.

Tiltaltes opptreden tyder på at hans kjønnsdrift er så sterk at tilfellet ligger på grensen av det abnorme. Den iherdighet og brutalitet som er utvist av tiltalte for å få sin vilje med fornærmede er så stor at den ikke kan forklares alene ved den alkoholpåvirkning tiltalte led under. Den psykiatrisk sakkyndige har i retten forklart at hvis tiltalte hadde foretatt en lignende forbrytelse til ville den sakkyndige ha erklært at tiltalte lider av mangelfullt utviklede sjelsevner. Den sakkyndige har videre uttalt at det foreligger et avgjort grensetilfelle når det gjelder spørsmålet om en patologisk abnormitet. Mindretallet viser for øvrig til Høyesteretts dom i [Rt-1957-458](Rt-1957-458 "wikilink") og 1956 178. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

