---
title: "Rt-1958-307"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-03-07
publisert: "Rt-1958-307"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/1958"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Bendiksby, Hiorthøy, justitiarius Grette. Mindretall: Helgesen, Rode"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§86"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Landssvikloven (1947) §2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-307"
censurert: false
---

# Rt-1958-307

Dommer Bendiksby: Ved Nordhordland forhørsretts dom av 30. november 1957 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §255, jfr. §256, til fengsel i 7 måneder. Han ble samtidig dømt til å betale til fornærmede, A/S Eik & Hauskens Maskinforretning, kr. 34 217,59.

Domfelte har påanket dommen for så vidt angår straffutmålingen, idet han gjør gjeldende at det burde ha vært gitt betinget straff. Jeg finner - om enn under atskillig tvil - at anken bør tas til følge.

Etter det som er opplyst for Høyesterett, var domfelte i en vanskelig økonomisk stilling da han begikk de underslag han er dømt for. Han hadde ikke gjort noe for å skjule underslagene, som var lette å oppdage. Kontrollen i firmaet var mangelfull.

Domfelte er, etter de opplysninger som foreligger, arbeidsom og energisk. Han er nå daglig leder av, og medinteressert i, et entreprenør- og agenturfirma som han har vært med på å stifte. Det er grunn til å frykte for at det ville medføre vanskeligheter for driften av dette nystiftede firma dersom domfelte skulle være borte for å sone straffen. Jeg legger også vekt på at domfelte har kone og tre barn i alderen 11 til 14 år, som det er opplyst at han lever i et harmonisk samliv med.

Det er etter min oppfatning grunn til å regne med at domfelte vil kunne rette seg opp igjen, og hensynet til ham og hans familie tilsier at han får den sjanse som ligger i en betinget dom.

Jeg antar at prøvetiden i dette tilfelle bør settes til tre år og at domfelte i prøvetiden bør stå under tilsyn av godkjent vernelag. Etter de opplysninger som foreligger om domfeltes økonomiske


*— side 308 —*

forhold, finner jeg videre at det bør settes som et særskilt vilkår for utsettelsen at domfelte i prøvetiden av den erstatning han er dømt til å tilsvare, betaler til fornærmede kr. 300 pr. måned.

Jeg stemmer for slik

dom:

I forhørsrettens dom gjøres følgende endring:

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år under tilsyn av godkjent vernelag, og på det særskilte vilkår at domfelte i prøvetiden betaler til A/S Eik & Hauskens Maskin forretning 300 - tre hundre - kroner hver måned, første gang den 1. mai 1958 og senere den første i hver måned.

Dommer Helgesen: Jeg er kommet til det resultat at anken bør forkastes. Det dreier seg her om underslag av et beløp på over kr. 32 000, begått av domfelte overfor det firma hvor han var ansatt som bestyrer. Jeg er enig med forhørsretten i at underslaget må betegnes som grovt i straffelovens forstand, og henviser for så vidt til de momenter som er anført av forhørsretten når den har funnet at forholdet faller inn under straffelovens §256, jfr. bestemmelsens annet ledd. Jeg kan ikke på bakgrunn av Høyesteretts straffutmålingspraksis i saker angående underslag for min del finne at det er til stede omstendigheter som bør medføre anvendelse av betinget straff i dette tilfelle.

Dommer Rode: Som dommer Helgesen.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Justitiarius Grette: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Georg Ulvøen):

\- - -

Siktede har bopel X, Eidsvågnesset i Åsane. Han sier seg uformuende og at han nå er daglig leder av entreprenør- og agenturfirmaet A/S Norma, Bergen, hvor han har en fast lønn på kr. 200 pr. uke og 1/3-del av firmaets årsutbytte, som siktede anslår til kr. 50 000 for 1958 for hans del. Han har kone og 3 barn å forsørge. Han har den 2. august 1949 vedtatt forelegg etter landssvikl. §3, jfr. §2, nr. i, 3 og 4, jfr. strl. §86 på fengsel i 180 dager som er avsonet på Ilebu. For øvrig sier han seg ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt innen retten og hvis riktighet bestyrkes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken finner retten bevist at han som bestyrer av firma A/S Eik & Hauskens Maskinforretnings avdeling i Bergen i tidsrommet våren 1955 til høsten


*— side 309 —*

1956 forsettlig og i hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning har tilegnet seg og forbrukt til egne formål tilsammen kr. 32 350 av midler som var innbetalt av nevnte firmas kunder, herav kr. 1 650 innbetalt av Nikolai Oksnes, Herdla, i anledning kjøp av motorslåmaskin, kr. 18 200 innbetalt av Harald Ljonæs, Hardanger, i anledning kjøp av trakter med gravemaskin, kr. 9 500 innbetalt av Jakob Skoge, Sotra, i anledning kjøp av traktor, og kr. 3 000 innbetalt av Harald Grov, Sogn, i anledning kjøp av traktor. - - -

Retten legger til grunn siktedes forklaring at midlene er brukt til nedbetaling av gjeld som bl.a. var oppstått ved at han som tidligere avdelingsbestyrer i et annet firma har omsatt varer uten å regnskapsføre salgene. Retten legger videre til grunn at det forelå klar instruks om innrapportering av salg og innbetaling omgående av større beløp til hovedkontoret, men at kontrollen med avdelingskontoret var mangelfull. - - -

I straffskjerpende retning er lagt vekt på størrelsen av det underslåtte beløp, at det er foregått over et lengre tidsrom, samt at pengene er brukt til nedbetaling av gjeld som bl. a er oppstått ved at domfelte tidligere som avdelingsbestyrer har begått uregelmessigheter. Retten finner derimot ikke at tidligere straff for landssvik bør tillegges noen straffskjerpende vekt, idet dette forhold er langt tilbake i tiden og gjelder et helt annet forhold enn det han nå dømmes for.

I formildende retning er det lagt vekt på at kontrollen har vært mangelfull eller ineffektiv. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

