---
title: "Rt-1958-1181"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-11-15
publisert: "Rt-1958-1181"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 161 B/1958"
parter: "Mo Sparebank (overrettssakfører Victor Pedersen - til prøve) mot Karsten Venes' konkursbo (høyesterettsadvokat P. Norman Meyer)."
forfatter: "Rode, Bendiksby, Heiberg, Nygaard, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §45"
  - "§133"
  - "§42"
  - "§43"
  - "§44"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§89"
  - "Tvistemålsloven (1915) §380"
  - "§388"
  - "§403"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1181"
censurert: false
---

# Rt-1958-1181

Dommer Rode: Boet til fhv. kjøpmann Karsten Venes ble ved kjennelse av 14. april 1956 tatt under konkursbehandling av Rana skifterett. Den 9. mai 1956 anmeldte Mo Sparebank sin fordring i boet til skifteretten. Fordringsanmeldelsen omfattet to direkte gjeldsforpliktelser, nemlig kassekredittlån kr. 33 292,38 + renter fra 1. april 1956 og gjeldsbrevlån kr. 5000 + renter fra 1. september 1956, og en rekke kausjonsansvar. Det ble oppgitt at Venes som sikkerhet for samtlige forpliktelser hadde deponert i banken 4 innskuddsbøker på tilsammen kr. 29 201,86, en pantobligasjon pålydende kr. 5000 og 13 aksjer i Mo Elektrisitetsverk.

I skiftesamling 21. januar 1957 ble kassekredittlånet og gjeldsbrevlånet anerkjent som pantesikret så langt de ble dekket av de deponerte innskuddsbøker og for øvrig som uprioriterte fordringer. Under henvisning til konkurslovens §45 bestred boet bankens panterett i pantobligasjonen og aksjene og krevet at disse skulle utleveres til boet. Det ble i den anledning gift banken frist etter konkurslovens §54. Innen fristens utløp innledet banken skiftetvist om spørsmålet.

Rana skifterett - dommerfullmektigen - avsa den 24. mai 1957 kjennelse i skiftetvisten. Kjennelsen har denne slutning:

«Pantsettelsen av 13 aksjer i A/S Mo Elektrisitetsverk og pantobligasjon fra A. Nyborg til Karsten Venes til sikkerhet


*— side 1182 —*

for sistnevntes gjeldsbrevlån på kr. 5000, nu til rest med kr. 2430, opprettholdes overfor konkursboet. Mo Sparebank tilpliktes å utlevere til Karsten Venes' konkursbo det av ovennevnte depot som ikke medgår til dekning av nevnte forpliktelse.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Konkursboet påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett. Lagmannsretten fant at etter konkurslovens §49, jfr. §89 falt utleveringskravet utenfor det som skifteretten kunne avgjøre. Da kjæremålserklæringen fylte kravene til en ankeerklæring besluttet imidlertid lagmannsretten i medhold av tvistemålslovens §388, jfr. §403 annet ledd, selv å oppta saken til avgjørelse og - i medhold av tvistemålslovens §380 første ledd - på grunnlag av skriftlig behandling. Lagmannsretten avsa den 11. oktober 1957 dom med slik domsslutning:

«1. Mo Sparebank tilpliktes å utlevere til Karsten Venes' konkursbo 13 aksjer i A/S Mo Elektrisitetsverk og pantobligasjon fra A. Nyborg til Karsten Venes, pålydende kr. 5000.

2\. Mo Sparebank kjennes ansvarlig overfor Karsten Venes' konkursbo for det av banken oppebårne avdrag på foran nevnte pantobligasjon, kr. 2570.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Mo Sparebank innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom kr. 200 til Karsten Venes' konkursbo.»

Mo Sparebank har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Kjæremålsutvalget har den 14. mars 1958 tillatt anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Banken gjør gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den bygger på at gjeldsbrevlånet ikke representerte noen reell, ny gjeldsstiftelse. Videre hevdes det at lagmannsrettens dom bygger på en uriktig forståelse av konkurslovens §45. Selv om pantsettelsen er skjedd til sikkerhet for ethvert mellomværende og rammes av denne paragraf for så vidt eldre gjeld angår, må panteretten kunne gjøres gjeldende for gjeld stiftet ved og etter pantsettelsen. Det kreves bare pant i obligasjonen og aksjene for det gjeldsbrevlån på kr. 5000 som er utbetalt etter pantsettelsen. I øvrig er opplyst at debitor ifølge den pantsatte obligasjon, som tidligere hadde nedbetalt denne til kr. 2430, den 14. februar 1958 har innfridd obligasjonen i dens helhet ved innbetaling til banken.

Mo Sparebank har nedlagt slik påstand:

«1. Mo Sparebank kjennes i forhold til Karsten Venes' konkursbo panteberettiget i 13 aksjer i A/S Mo Elektrisitetsverk og pantobligasjon fra A. Nyborg til Karsten Venes, datert 8. juli 1955, for et beløp av kr. 5000 med 5 pst. rente av dette beløp fra 1. september 1956 til 12. januar 1957 og av kr. 2430 fra 12. januar 1957 til 14. februar 1958.

2\. Mo Sparebank tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Karsten Venes' konkursbo hevder at lagmannsrettens dom er riktig og har nedlagt slik påstand:


*— side 1183 —*

«1. Mo Sparebank tilpliktes å utlevere til Karsten Venes' konkursbo 13 aksjer i A/S Mo Elektrisitetsverk.

2\. Mo Sparebank kjennes ansvarlig overfor Karsten Venes' konkursbo for de av banken oppebårne avdrag på pantobligasjonen fra A. Nyborg til Karsten Venes med kr. 5000.

3\. Mo Sparebank dømmes til å betale til Karsten Venes' konkursbo saksomkostninger for Skifteretten, Lagmannsretten og Høyesterett.»

For så vidt saksforholdet angår viser jeg til grunnene for skifterettens kjennelse. Saken foreligger for Høyesterett i vesentlig samme skikkelse som for skifteretten og lagmannsretten, dog så at det for Høyesterett er på det rene at bankens mening med den brukte pantsettelsesformular var den som følger av formularens ordlyd, nemlig at pantet også skulle hefte for eldre gjeld. Det er fremlagt en del nytt materiale for Høyesterett. Jeg innskrenker meg til å nevne lånesøknad fra Venes og korrespondanse mellom ham og banken i anledning av lånebevilgningen samt uttalelser fra Den norske Bankforening og Sparebankforeningen i Norge av henholdsvis 19. og 25. september 1958 gående ut på at det er i samsvar med det som er vanlig når det diskonterte gjeldsbrevlån er blitt kreditert kassekredittkontoen.

Jeg er kommet til samme resultat som skifteretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse.

Som skifteretten - og i motsetning til lagmannsretten - kan jeg således ikke finne at den omstendighet at det avtales at et pant som stilles for en samtidig stiftet gjeldsforpliktelse også skal hefte for eldre gjeld, medfører at pantsettelsen i sin helhet rammes av konkurslovens §45. Den objektive regel i denne paragraf er - i full overensstemmelse med lovgrunnen - begrenset til å gjelde pant som er stillet for allerede bestående gjeld. At ett og samme pant skal tjene begge formål kan derfor etter min mening ikke i og for seg begrunne at pantet i begge relasjoner må stilles likt når det gjelder forholdet til konkurslovens §45. Det avgjørende må være i hvilket omfang den gjeld som pantet påståes å hefte for, faktisk er stiftet før pantsettelsen og i hvilket omfang den er stiftet ved og etter denne. Det er mulig at det i det enkelte tilfelle kan by på vansker å avgjøre dette, men i den utstrekning det kan fastslåes at det dreier seg om samtidig eller senere stiftet gjeld er man etter min mening utenfor virkeområdet for konkurslovens §45. Jeg ser det derfor slik at bankens adgang til som påstått å gjøre panteretten gjeldende for de kr. 5000 som gjeldsbrevlånet utgjør, avhenger av om det kan konstateres at det er stiftet ny gjeld av dette omfang ved eller etter pantsettelsen.

Som skifteretten finner jeg at dette kan konstateres, og jeg kan i det vesentlige tiltre det som skifteretten i denne forbindelse uttaler. Jeg vil i tilslutning hertil peke på at grunnen til at Venes i brev til banken av 10. januar 1956 søkte om et lån på kr. 5000 mot deposisjon av pantobligasjonen og aksjene, var


*— side 1184 —*

at hans kassekreditt på kr. 30 000 var overtrukket og at han hadde fått beskjed av banken om at trasseringer utover den bevilgede kreditt ikke ville bli honorert. Lånet ble bevilget. I bankens meddelelse herom til Venes av 19. januar 1956 sies det bl.a.: «Lånet innvilges som gjeldsbrevlån, forrentes og avdras som sådant. Overensstemmende hermed oversender vi til underskrift og retur gjeldsbrev og pantsettelseserklæring. - Så snart vi mottar gjeldsbrevet og pantsettelseserklæringen tilbake i underskrevet stand, og dokumentene finnes i orden, vil lånet kunne diskonteres og lånesummen stilles til Deres rådighet.» Med brev fra Venes av 29. februar 1956 innkom gjeldsbrev og pantsettelseserklæring samt pantobligasjonen og aksjene til banken. I brevet uttaler Venes: «Jeg maa gaa ut fra, at alle papirer er i orden saa laanet kan diskonteres og laanesummen kan stilles til min raadighet i kontanter.» Den 3. mars 1956 diskonterte banken gjeldsbrevet. Det ble opprettet særskilt konto for dette lån og nettoprovenyet ble kreditert kassekredittkontoen. Som skifteretten kan jeg ikke se noe annet og mer i denne kreditering, enn at det var en praktisk måte å stille lånesummen til Venes' rådighet på. Som det fremgår av de uttalelser fra Den norske Bankforening og Sparebankforeningen i Norge, som jeg tidligere har nevnt, stemmer fremgangsmåten også med alminnelig bankpraksis. Jeg mener at tallene i regnskapet klart viser at Venes deretter faktisk disponerte over lånebeløpet. Før dette ble stillet til rådighet for ham skyldte han banken kr. 31 833,19, debet iflg. kassekredittkontoen. Da Venes vel en måned senere gikk konkurs besto gjelden av kassekredittdebet kr. 33 292,38 + gjeldsbrevlånet kr. 5000, tilsammen kr. 38 292,38 dvs. en gjeldøkning på ca. kr. 6500. Legger man til grunn det tidspunkt da de pantsatte dokumenter og pantsettelseserklæringen innkom til banken - 29. februar 1956 - blir tallene henholdsvis kr. 32 122 og kr. 38 292,38, med en gjeldsøkning på ca. kr. 6000. Av økningen på kassekreditt. kontoen skyldtes kr. 497,30 renter og provisjon. Selv om dette beløp holdes utenfor, overstiger således den reelle gjeldsøkning det beløp som banken gjør pantet gjeldende for.

Skifterettens omkostningsavgjørelse finner jeg bør bli stående. Derimot antar jeg at konkursboet bør betale saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.

Jeg stemmer for slik

dom:

Mo Sparebank kjennes i forhold til Karsten Venes' konkursbo Panteberettiget i 13 aksjer i A/S Mo Elektrisitetsverk og Pantobligasjon fra A. Nyborg til Karsten Venes, datert 8. juli 1955, for et beløp av kr. 5000 med 5 pst. rente av dette beløp fra 1. september 1956 til 12. januar 1957 og av kr. 2430 fra 12. januar 1957 til 14. februar 1958.

I saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett


*— side 1185 —*

betaler Karsten Venes' konkursbo til Mo Sparebank 1500 - femten hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Nygaard og Kruse-Jensen: Likeså.

Av skifterettens kjennelse (kst. sorenskriver Bjørn Eggen):

\- - -

Det kan innledningsvis bemerkes at banken uttrykkelig har presisert at den intet har å innvende mot at kjennelse avsies i overensstemmelse med boets subsidiære påstand, idet de ikke ønsker å gjøre pantet gjeldende for mer enn kr. 2430 som står udekket av gjeldsbrevlån fra konkursdebitor til Mo Sparebank datert 15. januar 1956. De av de pantsatte midler som ikke medgår til dekning av denne restanse har banken samtykket i å utlevere til boet.

Tvistens gjenstand blir derfor om boet kan ta seg dekket av pantet for kr. 2430 eller om den i medhold av krsl. §45 plikter å utlevere pantet uavkortet til boet og melde sitt krav etter gjeldsbrevet som uprioritert fordring i boet.

Saksforholdet er følgende: Karsten Venes som fra før hadde kassakreditt i Mo Sparebank fikk ved styrebeslutning i banken av 18. januar 1956 innvilget et gjeldsbrevlån på kr. 5000 mot sikkerhetsstillelse Styrebeslutningen lyder som følger:

«Nanna Pedersen søker om utvidelse av sin kassakreditt med kr. 5000 mot depot av 13 aksjer i A/S Mo Elektrisitetsverk og pantobllgasjon kr. 5000 med pant i firmaets tidligere eiendom etter kr. 40 000.

Vedtak: Søknaden innvilges som gjeldsbrevlån.»

Det kan for ordens skyld innskytes at Nanna Pedersen er navnet på K. Venes' firma.

Banken utferdiget så et gjeldsbrev på kr. 5000 som sammen med pantsettelseserklæring etc. ble sendt til K. Venes til undertegning og retur. Gjeldsbrevet ble datert 15. januar 1956 idet banken alltid sørger for at gjeldsbrevene dateres 1. eller 15. i måneden av rent banktekniske hensyn. Pantsettelseserklæringen er datert 20. januar 1956 og inneholder bl.a. følgende passus: «De pantsatte verdier tjener ikke bare som sikkerhet for et spesielt mellomværende, men for alle nuværende og fremtidige forpliktelser overfor banken, således eventuelle veksel-, kausjons-, garanti- og rembursforpliktelser og forpliktelser av en hvilken som helst annen art.» Dette er trykt med uthevet trykk på pantsettelseserklæringsskjemaet. Utbetalingen av pengene til debitor skjedde på den måte at gjeldsbrevet den 3. mars 1956 ble diskontert og nettoutbyttet som utgjorde kr. 4874,08 ble godskrevet Firma Nanna Pedersens kassakredittkonto. Samme dag ble sikkerhetsstillelsen innført i depotjournalen. Over kassakredittkontoen, som før diskonteringen viste en debetsaldo på kr. 32 884,40, ble det deretter honorert sjekker for et samlet beløp av kr. 6815,14. Inn på kontoen er det i denne tid betalt tilsammen kr. 2000. Pantstillelseserklæringen og gjeldsbrevet var før diskonteringen samtidig av debitor innlevert til banken i undertegnet stand. Kassakredittens depot og gjeldsbrevlånets depot har fått forskjellige depotnummer og er således holdt ut fra hverandre.


*— side 1186 —*

Som allerede nevnt er gjeldsbrevet nedbetalt til kr. 2430. Partene er enige om at angjeldende pantstillelse er skjedd til sådan tid at den, om vilkårene for øvrig foreligger, rammes av krsl. §45.

Banken har hevdet: at pantstillelse for eldre gjeld ikke foreligger for så vidt angår gjeldsbrevlånet og har herunder bestridt alle boets nedenfor angitte anførsler.

Boet hevder: at omstøtelse må skje i medhold av krsl. §45 idet pantsettelsen ikke gjaldt et spesielt mellomværende, at pantsettelsen skjedde etterat gjeldsforpliktelsen ble inngått slik at kravet til samtidighet eller at pantet må være eldre enn gjelden ikke er overholdt. Videre er det hevdet at diskonteringen av gjeldsbrevet ble foretatt for å bringe debitors tidligere forpliktelser overfor banken, kassakreditten, ned med tilsvarende beløp og at det således har foregått en ombytting med og en styrkelse av den tidligere forpliktelsen.

Retten skal bemerke: Pantstillelsen omfatter, slik det fremgår av ovenstående, etter pantsettelseserklæringsskjemaets ordlyd, ikke bare det spesielle mellomværende. At det imidlertid først og fremst er en sikkerhetsstillelse for gjeldsbrevlånet er på det rene. Banken hevder dessuten at det på tross av skjemaets ordlyd var partenes forutsetning at pantstillelsen kun tok sikte på gjeldsbrevlånet. Retten har ikke funnet grunn til å betvile dette, men finner det unødvendig å foranledige noen bevisførsel på dette punkt idet spørsmålet ikke er av avgjørende betydning fordi konkurslovens §45 ikke utelukker en delvis opprettholdelse av pantet. For øvrig finner retten det godtgjort at kassakreditten og gjeldsbrevlånet ikke på en slik måte er blandet sammen at det ikke er mulig å holde disse ting fra hverandre. Nedbetalingen på kassakreditten med det beløp som fremkommer ved diskonteringen må under de foreliggende omstendigheter antas å være en for banken praktisk form for utbetalingen av gjeldsbrevlånet til debitor. For så vidt angår boets anførsler om at hele transaksjonen er foretatt for å styrke kassakredittens sikkerhet kan det bemerkes at den innvilgede kassakreditt var på kr. 30 000 og at kassakredittkontoen således var overtrukket da gjeldsbrevet ble diskontert. Når så senere debitor har fått utbetalt netto kr. 4815,14 over kassakredittkontoen representerer dette en utvidelse av K. Venes' samlede kreditt i banken som nokså nøyaktig stemmer med gjeldsbrevlånet slik at en må konstatere at gjeldsbrevlånet ikke representerer en ombyttelse og styrkelse av toppen på kassakreditten. Boets anførsler i så måte fører således ikke frem.

Det blir etter dette kun nødvendig å ta standpunkt til om pantstillelse for eldre gjeld foreligger i relasjon til gjeldsbrevlånet isolert sett. Det avgjørende her er ikke de mange data hvormed de forskjellige papirer utfra bankpraksis diktert av banktekniske hensyn er datert. Det avgjørende må være tidspunktet for pantstillelsen sett i relasjon til det tidspunkt hvormed beløpet ble stillet til disposisjon for debitor. Det sistnevnte tidspunkt kan nøyaktig tidfestes til 3. mars 1954 da gjeldsbrevet ble diskontert og det derved utkomne beløp innbetalt på debitors kassakredittkonto som han disponerte ved sjekk. Uansett om man tidfester pantstillelsen til underskrivningstidspunktet for pantsettelseserklæringen, til innleveringstidspunktet for samme, eller til innførelsesdatoen i depotjournalen, så er det på det rene at pantstillelsen senest er skjedd samtidig ved det tidspunkt hvormed beløpet ble stillet til disposisjon for debitor. Etter dette må pantsettelsen bli


*— side 1187 —*

å opprettholde overfor konkursboet for så vidt angår den gjenstående del av gjeldsbrevet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne E. Wessel Holst og Astrup Rindahl og hjelpedommer Mauritz-Arne Talseth):

\- - -

Lagmannsretten har funnet å burde ta saken under behandling som ankesak. Riktignok antas skifterettens kjennelse ikke å være gjenstand for anke i medhold av konkurslovens §133. Selv om bestemmelsen tolkes noe utvidende - jfr. Eidsivating lagmannsretts kjennelse i R. G. 1955 279 - kan det i nærværende tilfelle ikke sies å foreligge «tvist om utlevering eller dekning av midler som er under skifterettens behandling.» Boets påstand går ut på at banken skal utlevere de pantsatte verdipapirer til boet, og søksmål av denne art antas å høre under de alminnelige domstoler, jfr. konkurslovens §49 sammenholdt med §89. Lagmannsretten har i medhold av tvistemålslovens §388 jfr. §403, II besluttet selv å oppta saken til avgjørelse. Kjæremålserklæringen tilfredsstiller kravene til en ankeerklæring. Da tvisten overveiende dreier seg om rettsspørsmål, er den i medhold av tvml. §380, I overført til skriftlig behandling.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn skifteretten.

Ved bedømmelsen av om pantet er stiftet også til sikkerhet for den eldre gjeld - kassakreditten - kan det ikke sees å være avgjørende om det var partenes mer eller mindre klare stilltiende forutsetning at pantet kun - eller fortrinsvis - skulle gjelde det nye lån (gjeldsbrevet). For øvrig kan det ikke sees å foreligge noen opplysning fra konkursskyldneren om hans forutsetninger.

Bestemmelsene i konkurslovens §45 er rent objektive, og vurderingen av om pantsettelsen omfatter også det eldre gjeldsforhold må derfor bero på om den uttrykkelig og på en for partene bindende måte er begrenset til den nye gjeldspost. Dette kan ikke sees å være tilfelle. Pantsettelsen synes tvert om å være på det nøyeste knyttet også til det eldre gjeldsforhold. Det fremgår av lånesøknaden og styrevedtaket at det nye lån ble oppfattet som en utvidelse av den overtrukne kassakreditt, og gjeldsbrevets utbringende ved diskonteringen ble benyttet til avdrag på den eldre gjeld. Det avgjørende må være at banken i kraft av pantsettelseserklæringen kunne søke dekning også for eldre gjeld. Det synes for øvrig å fremgå av fordringsanmeldelsen av 9. mai 1956, at også banken på det tidspunkt betraktet pantet som sikkerhet for ethvert ansvar overfor banken - jfr. også uttrykket «Som sikkerhet for sine ansvar......». Pantsettelseserklæringen er gitt på en formular utarbeidet av Den norske Bankforening for «pantsettelseserklæring for ethvert mellomværende» og inneholder intet som begrenser den til noen spesiell gjeldspost, eller som kunne tyde på at dette har vært partenes mening.

Under disse omstendigheter kan det ikke tillegges betydning at en del av gjelden - lånet på kr. 5000 - er knyttet til et gjeldsbrev og således er brakt over i fastere former med hensyn til avdrag m.v. Det er for øvrig ingen selvskyldnerkausjon for gjeldsbrevlånet. At pantet i bankens depotjournal er ført som sikkerhet for dette lån kan heller ikke tillegges noen vekt.

Pantsettelsen er således skjedd også for eldre gjeld og rammes av


*— side 1188 —*

konkurslovens §45, idet det er på det rene at den er skjedd innenfor det prekære tidsrom. Det er ikke bestridt at saken er reist i tide, jfr. konkurslovens §49.

Debitor etter den pantobligasjon på kr. 5000 som inngår i depotet har, som anført av skifteretten, nedbetalt sin gjeld med kr. 2570 til banken. Banken har meddelt at han også, ifølge opplysning fra Venes, har betalt til denne første termin på pantobligasjonen uten påtegning på den. Banken har ikke bestridt at den står ansvarlig for det av den mottatte avdrag, når pantsettelsen kjennes ugyldig. Partene har for øvrig ikke gått nærmere inn på spørsmålet, og det er fra bankens side ikke reist noen innsigelse mot dette krav. Lagmannsretten oppfatter boets påstand slik, at det alene ønsker fastsettelsesdom for bankens ansvar for dette avdrag. Bankens ansvar for dette beløp følger av prinsippet for det berikelsesansvar som statueres i konkurslovens §42, §43, §44, §45 jfr. Hagerup: Konkurs og akkordforhandling, 3. utg. side 233 og side 234. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

