---
title: "Rt-1958-311"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-03-08
publisert: "Rt-1958-311"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48 B/1958"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Lunde, Skau, Kruse-Jensen. Mindretall: Eckhoff, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Konkurranseloven (1922) §3"
  - "Konkurranseloven (1922)"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §12"
  - "§35"
  - "Firmaloven (1890) §18"
  - "Firmaloven (1890)"
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "§63"
  - "§6"
  - "§7"
  - "Trustloven (1926) §3"
  - "§4"
  - "§7"
  - "§105"
  - "§10"
  - "§112"
  - "§27"
  - "Handelsnæringsloven (1935)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-311"
censurert: false
---

# Rt-1958-311

Kst. dommer Lunde: Ved Vardø byretts dom av 5. november 1957 ble A dømt for overtredelse av lov om handelsnæring av 8. mars 1935 §112 første ledd, jfr. §12 første ledd og §35 første ledds 1. punktum, samt for overtredelse av lov om utilbørlig konkurranse av 7. juli 1922 §7, jfr. §3, første og annet ledd til en bot til statskassen stor kr. 500, subsidiært fengsel i 18 dager. Han ble dessuten ilagt saksomkostninger til det offentlige med kr. 50.


*— side 312 —*

Jeg viser om de nærmere omstendigheter ved saksforholdet til byrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder så vel saksbehandlingen som lovanvendelsen og straffutmålingen. Anken over saksbehandlingen gjelder prinsipalt domfellelsen etter handelsnæringslovens §112, jfr. §12, subsidiært også etter §35. Han gjør her gjeldende at domsgrunnene er ufullstendige, idet man ikke av dem kan se om retten har lagt en riktig lovforståelse til grunn. Som en særlig feil ved saksbehandlingen vedrørende spørsmålet om hans signaturrett er videre påberopt at et vitne, som han hadde begjært innstevnet for byretten, ikke ble avhørt.

Anken over lovanvendelsen gjelder alle de forhold som han er domfelt for. For så vidt angår domfellelsen etter handelsnæringslovens §112, jfr. §12, hevder han at byretten har bygget på en uriktig forståelse av loven når den har funnet bevist at han var likeverdig fast leder i firmaet sammen med B. Byretten har her ikke vurdert hvorvidt det i det hele var plass til to ledere i et så lite firma. Byretten har videre med urette gått ut fra at han var signaturberettiget medlem. Han anfører for så vidt at spørsmålet om han hadde signaturrett avhenger av en fortolkning av avtalen mellom ham og B. Han har aldri hatt noen slik rett, men har bare som følge av firmaanmeldelsen hatt legitimasjon som signaturberettiget. For denne post påberoper han seg subsidiært at han var i unnskyldelig rettsvillfarelse. Med hensyn til straffellelsen etter handelsnæringslovens §112, jfr. §35 hevder han at en riktig forståelse av loven må føre til at han for så vidt frifinnes, da han hverken var innehaver av båndlagt handelsbrev eller fast leder. Dertil kommer at lovens krav om status ved forretningens åpning i dette tilfelle var formålsløst, siden forretningen på det tidspunkt hverken hadde formue eller gjeld.

Han hevder videre at han etter en riktig lovforståelse også skulle vært frifunnet for tiltalen etter loven om utilbørlig konkurranse. Den plakat som ble satt opp i vinduet og den annonse som ble innrykket i Finnmark Tidende, ga ikke uttrykk for realisasjon av varer i løpet av kort tid. Det var bare en vanlig oppfordring til kundene og kan derfor ikke støte an mot konkurranselovens §3.

Under enhver omstendighet er straffutmålingen for streng, da han er tidligere ustraffet og som mangeårig kjøpmann også for øvrig har hatt en hittil uplettet vandel.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen ikke kan føre frem og viser for så vidt til hva jeg nedenfor anfører om lovanvendelsen.

Jeg tar først for meg tiltalen etter loven om utilbørlig konkurranse. Av plakaten og avertissementet gikk det ikke klart frem at dette var realisasjonssalg, slik jeg forstår konkurranselovens krav til dette begrep. Jeg antar nemlig at det avgjørende etter denne lovs §3 er at det fremgår av bekjentgjørelser,


*— side 313 —*

skilter, prislister, rundskrivelser eller lignende meddelelser at varene bare vil bli budt frem i kort tid og at dette representerer et særlig gunstig tilbud til det kjøpende publikum. Når byretten henviser til auksjonssalg, er det misvisende i denne forbindelse. Jeg kan derfor ikke finne at han for så vidt har overtrådt denne lovs §3, og jeg er kommet til at han må frifinnes i denne post.

Når det gjelder tiltalepostene etter handelsnæringsloven mener jeg at byrettsdommen med tilstrekkelig tydelighet viser at han har hatt en stilling som fast leder i firmaet. Det er nok så at det kan synes noe underlig at det har vært to faste ledere i dette lille firma. Jeg holder det åpent om byretten for så vidt har foretatt en riktig vurdering, da det etter mitt syn på saken ikke er nødvendig å ta standpunkt til om byretten har rett i at også B var fast leder. Det blir derfor etter mitt syn ikke nødvendig å gå inn på spørsmålet om domfelte måtte ansees som signaturberettiget uten hensyn til sin stilling som fast leder. Av samme grunn behøver jeg heller ikke å gå inn på om det for så vidt foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse hos ham. Jeg er derfor kommet til at anken må forkastes for overtredelsene av handelsnæringslovens §112, jfr. §12.

Av mitt syn på denne tiltalepost følger at anken også må forkastes for domfellelsen etter handelsnæringslovens §112, jfr. §35. Jeg er nemlig enig med byretten i at det etter loven skulle leveres en åpningsstatus for dette firma. Plikten til dette påligger etter lovens §27 foruten innehaveren av det båndlagte handelsbrev også den - eller de - faste ledere.

Etter mitt resultat må det fastsettes en felles straff i samsvar med straffelovens §63 for overtredelsene av handelsnæringslovens §112, jfr. §12 første ledd og §35 første ledd 1. punktum. Da domfelte - som foran nevnt - er tidligere ustraffet, er jeg blitt stående ved en bot på kr. 300, subsidiært fengsel i 12 dager.

Jeg stemmer for denne

dom

1\. A frifinnes for tiltalen etter loven om utilbørlig konkurranse av 7. juli 1922, §7, jfr. §3, første og annet ledd.

2\. A dømmes for overtredelse av loven om handelsnæring av 8. mars 1935 §112 første ledd, jfr. §12 første ledd og §35 første ledd 1. punktum, sammenholdt med straffelovens §63 til en bot til statskassen stor kr. 300 - tre hundre kroner - subsidiært fengsel i 12 - tolv - dager.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende i at A må frifinnes for overtredelsen av lov om utilbørlig konkurranse §3.

Derimot mener jeg at dommen bør oppheves for så vidt han er dømt for overtredelse av handelslovens §12 første ledd, fordi domsgrunnene på dette punkt ikke er tilstrekkelige.


*— side 314 —*

Jeg tar utgangspunkt i det forhold at B etter avtalen skulle være fast leder av forretningen, og at det formentlig i denne lille forretning bare kunne være behov for én fast leder. Jeg finner at forholdet blir uklart ved at byretten oppfatter de to innehavere som likeverdige ledere. Når B, som hadde sitt handelsbrev båndlagt for selskapet, daglig var til stede, og betegnes som likeverdig leder, burde det vært drøftet om ikke hans handelsbrev alene lovlig dekket selskapets forretning. Med andre ord var B fast leder kunne A godt ha alle de beføyelser byretten har tillagt ham uten at det var nødvendig også av A å kreve handelsbrev. Jeg viser for så vidt til handelslovens §27 og til dom i [Rt-1950-172](Rt-1950-172 "wikilink") flg. som her synes å være av interesse.

Jeg må da ta standpunkt til om A måtte ha handelsbrev i Vardø fordi han hadde selskapets signatur. Han hevdet at han etter avtalen ikke skulle være signaturberettiget, og at han ved å undertegne firmaanmeldelsen ikke forsto at dette kunne oppfattes slik at selskapsavtalen på dette punkt var endret. Jeg mener da at det av domsgrunnene klarere burde fremgå om hans villfarelse dog kunne sies å være unnskyldelig.

Når det gjelder overtredelsen av handelslovens §35 antar jeg at dommen må opprettholdes fordi tiltalte i egenskap av ansvarlig deltager i forretningen hadde en selvstendig plikt til å påse at åpningsstatus ble opprettet, jfr. handelslovens §35, 1. og 4. punktum og §112 første ledd.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende dommer Lunde.

Dommer Kruse-Jensen: Likeså.

Dommer Wold: Jeg er enig med dommer Eckhoff, dog mener jeg at byrettens dom også må oppheves for så vidt domfelte er dømt for overtredelse av handelslovens §35, idet jeg som dommer Eckhoff finner at dommen er utilstrekkelig begrunnet når det gjelder spørsmålet om domfelte var fast leder. Det må da følge av at dommen på dette punkt oppheves at dommen også må oppheves for så vidt angår domfellelsen etter §35, idet det er som fast leder at domfelte i tilfelle hadde ansvar for at status ble innført i særskilt bok da forretningen ble åpnet.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Hans Kleven med domsmenn Leif Isaksen og Torstein Knutsen):

Politimesteren i Vardø utferdiget den 27. april 1957 slik tiltalebeslutning:

«A, født xx.xx.1895, Sama, Trondenes, settes herved under tiltale ved Vardø byrett til fellelse etter

I. Lov om handelsnæring av 8. mars 1935 §112 første ledd, jfr.:

a\) §12 første ledd hvoretter i ansvarlige selskaper den faste leder (administrerende direktør, disponent, forretningsfører) og dessuten enhver deltager som har selskapets signatur må ha handelsbrev i vedkommende


*— side 315 —*

kommune forat selskapet skal ha handelsrett som kjøpmann, derved at han, etter den 24. april 1957 å ha anmeldt til handelsregisteret i Vardø det ansvarlige selskap A & Co. med seg selv og B som signaturberettigede innehavere, har drevet kjøpmannshandel i manufakturbransjen i Vardø, til tross for at han selv, som selskapets daglige leder og signaturberettiget medlem, ikke hadde handelsbrev i Vardø,

b\) §35 første ledds 1. pkt. hvoretter det, når forretningen åpnes, i en særskilt bok (statusbok) skal innføres en sådan sammenstilling av alle eiendeler og all gjeld, at forretningens formuesstilling (status) klart og korrekt fremgår derav, derved at han ved åpningen av den foran under post 1 nevnte forretning unnlot å opprette foreskrevet statusbok.

II\. Lov om utilbørlig konkurranse av 7. juli 1922 §7, jfr. §3, 1. og 2. ledd, hvoretter i bekjentgjørelser, på skilter m.v. eller lignende meddelelser om at varer vil bli solgt vekk til forbrukere i løpet av kort tid gjennom realisasjonssalg, skal med den innskrenkning som fremgår av §6 med hensyn til de der omhandlede salg, de grunner som har gitt anledning til utsalget oppgis, hvorhos skriftlig melding om reallsasjonssalget og om grunnen dertil skal oppgis til politimesteren i vedkommende by senest 4 dager før kunngjøringen, angivelse av tidspunktet for realisasjonssalgets påbegynnelse, og ledsaget av fortegnelse over de varer som aktes solgt ved dette, samt av vedkommendes erklæring om at disse varer er ervervet på det tidspunkt, da meldingen finner sted, derved at han i juni 1957 fra sin foran under post I omhandlede forretning i Vardø har foretatt realisasjonssalg av varer uten i bekjentgjørelser eller på skilter å angi grunn for salget, og uten rettidig å avgi den i loven påbudte melding til politimesteren ledsaget av de i loven foreskrevne bilag, jfr. straffelovens §63». - - -

Tiltalte A er født xx.xx.1895 og bor i Sama pr. Harstad. Han er kjøpmann, er gift og forsørger hustru og 2 barn, siste års inntekt kr. 40 400, antatt formue kr. 54 000. Han er ikke tidligere straffedømt eller mulktert.

Tiltalte driver kjøpmannshandel i manufakturbransjen i Harstad under firmanavn A (herre- og damekonfeksjon). I fiskerisesongene driver han omførselshandel i Nordland kommune etter handelslovens §105 og kgl. res. 4. desember 1931.

Den 24. april 1957 inngikk han avtale med B, Vardø, om å drive konfeksjonsforretning i Vardø i vårsesongen under firmanavn A & Co. Firmaet - et ansvarlig handelsselskap - ble registrert ved Vardø sorenskriverembete den samme dag, med begge som signaturberettigede medlemmer.

Ved Vardø politikammer ble bare Bs handelsbrev båndlagt - den 24. april 1957 - som hjemmel for firma A & Co.s handelsrett.

Forretningen opphørte den 15. juni 1957.

Med hensyn til de punkter tiltalen gjelder har tiltalte under hovedforhandlingen bl.a. forklart følgende:

Mesteparten av varene hadde tiltalte med seg fra sin egen forretning i Harstad, og de ble tatt i kommisjon, således at firmaet i Harstad hadde eiendomsretten til varene, der utgjorde en verdi av kr. 100 000. Varebeholdningen ble under forretningens gang komplettert ved nye


*— side 316 —*

varer fra samme sted. Det ble ikke skutt inn noen kapital i forretningen. De løpende utgifter - telefon, lys og husleie - skulle dekkes av de løpende inntekter. Nettoutbyttet skulle deles likt. B hadde den daglige faste ledelse. Det var han som hadde bøkene og førte disse. Tiltalte hadde selv ingen befatning eller kjennskap til hva som ble bokført. Selv sto han på forretningen, og anså seg bare som en underordnet erfaren ekspeditør. B var hver dag i forretningen flere ganger.

De fleste varebestillinger ble foretatt etterat partene hadde rådført seg med hverandre, men det hendte at tiltalte foretok bestillinger uten først å rådføre seg med B. Noen nevneverdig kontantbeholdning ble det aldri i forretningen, idet pengene for de solgte varene enten ble sendt til Harstad etter et par dagers forløp for å avbetale den av tiltalte mottatte varebeholdning, eller ble brukt for å dekke de løpende utgifter. På grunn av den dårlige fiskesesongen gikk salget tregt og tiltalte tror ikke at det blir noen nettofortjeneste ved årsoppgjøret.

Tiltalte forklarer videre at det ikke var meningen at han skulle ha selskapets signatur, det var bare B som skulle ha. Uttrykket «tegne på firmaets vegne» i kontrakten av 24. april forsto han selv dithen, at han derved fikk fullmakt til å underskrive for firmaet ved henting av postpakker o. l. At han selv under registreringen ble signaturberettiget beror på en villfarelse.

Like før B reiste til idrettstinget i Oslo i slutten av mai i år ble man enig om å avvikle forretningen. Omkring den 10. juni satte tiltalte opp en plakat med sådant innhold: «Benytt aniedningen - gjør Deres innkjøp» og lørdag den 13. s. m. lot han rykke inn denne annonse i bladet «Finnmark Tidende»: «Siste dag lørdag 15. juni. Benytt anledningen og gjør de siste innkjøp hos A & Co. Vardø.» Forretningen opphørte den 15. juni 1957. Tiltaltes hensikt ved annonsen om salg var å gi et varsel til kunder som hadde lånt plagg i forretningen om at de skulle komme og gjøre opp for seg og at folk ellers skulle komme og kjøpe. Han mente ikke å foreta noe realisasjonssalg eller noe billigsalg. Dersom han ville foretatt et realisasjonssalg hadde han avertert god tid i forveien.

Tiltalte erkjenner seg ikke skyldig etter noen av tiltalepunktene.

Retten skal bemerke:

Ad pkt. I a i tiltalen. Handelsnæringslovens §12 første ledd, jfr. §112. 1. ledd, rammer her 2 forskjellige forhold:

a\) den faste leder skal ha handelsbrev i vedkommende kommune forretningen drives.

b\) selv om en deltager ikke er fast leder, men har signatur, skal han ha handelsbrev i vedkommende kommune.

Ad a. Dersom det er flere faste ledere i et selskap skal altså samtlige av dem ha handelsbrev. Loven nevner som eksempel på fast leder: administrerende direktør, disponent, forretningsfører. I nærværende tilfelle hadde hverken tiltalte eller B noen spesiell titel i selskapet. Noen pekepinn her, for så vidt angår tiltaltes stilling, har en således ikke. Det avgjørende spørsmål blir om tiltalte faktisk var firmaets faste leder. Retten er av den oppfatning at tiltalte inntok en fast ledende stilling i forretningen. Retten legger her til grunn at en rekke handlinger tiltalte foretok i forretningen utpekte ham som sådan:


*— side 317 —*

Det er på det rene at varebeholdningen ble levert fra tiltaltes firma i Harstad og undertiden rekvirerte han varer derfra uten å rådføre seg med B. Storparten av varebeholdningen var allerede uttatt før tiltalte kom til Vardø. Prisene var fastsatt på forhånd. Tiltalte er selv en gammel bransjemann som eier og leder en større manufakturforretning i Harstad. Det er ingen holdepunkter for at tiltalte skulle være en mindre kvalifisert fagmann enn kompanjongen B, idet sistnevnte sluttet å arbeide fast i manufakturbransjen i 1943. Selve butikksalget foresto tiltalte med en medhjelper. At B førte bokholderiet, berøver ikke tiltalte egenskapen av å være fast leder. Retten er av den formening at dette bare var et uttrykk for en arbeidsdeling mellom to likeverdige forretningsmenn.

Også den under hovedforhandlingen av B beedigede vitneforklaring gir støtte for det syn at begge to utøvet ledende myndighet på like linje med hverandre, at de begge hadde sideordnede funksjoner. Dette vitnets uttalelse om at tiltalte sto i et reelt underordningsforhold, står i diametral motsetning til Bs uttalelser for øvrig om at partene snakket sammen om omsetningen, regnskapet og den vesle korrespondansen der ble ført og at de også ellers var likeverdige i driften av forretningen. Retten kan således ikke tillegge vitnets blotte og bare utsagn om at tiltalte allikevel sto i et underordningsforhold til han noen vekt.

Retten kommer således til det resultat at tiltalte var likeverdig, fast leder av selskapet i forhold til B, og følgelig skulle han ha båndlagt håndverksbrev i Vardø.

En er videre kommet til det resultat at tiltalte må ha vært fullt klar over sin reelle stilling i selskapet.

Ad b. Firmaet ble anmeldt og registrert slik at begge fikk signatur. Etter §18 i lov om handelsregistre av 17. mai 1890 fremgår at «såfremt ikke hvert enkelt medlem har, rett til at tegne firmaet» skal det under registreringen angis «hvem sådan rett tilkommer». Med andre ord: dersom registreringen ikke uttrykkelig nevner hvem som skal tegne firmaet, ansees samtlige medlemmer å ha signatur. Av den dokumenterte utskrift av 24. april 1957 av firmaregisteret for Vardø by vedrørende firmaet «A & Co.», er det ikke tatt noe som helst forbehold om at bare B skulle være signaturberettiget. Det er tvert imot på det registrerte firmaanmeldelsesdokunient anført følgende passus:

«B vil tegne: A & Co.

A vil tegne: A & Co.»

Denne i og for seg overflødige angivelse ble påført av sorenskriverkontoret i samråd med B.

Etter dette skulle således tiltalte som signaturberettiget medlem ha båndlagt handelsbrev i Vardø.

Tiltaltes påstand om at med opprettelsen av kontrakten den 24. april 1957 ble det bestemt at bare B skulle ha signatur. kan ikke tas til følge. Tiltalte har egenhendig underskrevet den registrerte firmaanmeldelse, og ble derved signaturberettiget. Hans påberopte villfarelse herom, må vurderes i relasjon til handelsregisterlovens §18, og blir derfor formentlig å anse som en villfarelse med hensyn til en faktisk omstendighet, da det må sies å dreie seg om villfarelse om en prejudisiell rettsomstendighet.


*— side 318 —*

Nevnte bestemmelse inntar en gammel og sentral plass i vår handelslovgivning. Tiltalte er en erfaren handelsmann med mangeårig erfaring. Han har selv overfor retten uttalt at han er godt kjent med de regler som gjelder for hans yrke, og hans uvitenhet om omhandlede bestemmelse vedrørende signaturen i selskapet, må i alle tilfelle karakteriseres som grovt uaktsomt. Etter handelsnæringslovens §112 første ledd er overtredelse av §12 også straffbar i sin uaktsomme form. Retten vil for øvrig bemerke at etter en høyesterettsdom i 1925 (jfr. Retstidende for 1925 860) utelukker ikke villfarelse med hensyn til nødvendigheten av å ha handelsbrev, at forseelsen blir forsettlig. Hvorvidt nærværende tilfelle må bedømmes analogt, finner retten ingen grunn til å komme nærmere inn på. En kan dog innskyte at selv om tiltaltes villfarelse med hensyn til handelsregisterlovens §18 er skikket til å komme i betraktning etter straffelovens §57, som handler om villfarelse med hensyn til handlingens rettsstridige beskaffenhet, må tiltalte allikevel bli å felle, da denne rettsvillfarelse ikke er unnskyldelig og således ikke kan virke straffriende.

Tiltalte må derfor bli å felle for overtredelse av handelsnæringslovens §12 første ledd.

Ad pkt. I b i tiltalen. Det er på det rene at selskapet unnlot å opprette en åpningsstatus i en særskilt bok (statusbok), slik at forretningens formuesstilling ved åpningen klart kunne fremgå.

Som tidligere nevnt var det B som førte bøkene. I sin vitneforklaring uttalte denne at det var ikke mulig å sette opp noen forretningstatus ved åpningen, idet varene ble tatt i kommisjon og det faktisk hverken var formue eller gjeld i forretningen på dette tidspunkt. De løpende utgifter oppsto som gjeldsposter først etterat forretningen var kommet i gang.

Retten finner ingen grunn til å betvile ovennevnte uttalelse for så vidt angår den faktiske formuesstilling. Dette kan imidlertid ikke frita selskapet for omhandlede plikt til oppstillelse av åpningsstatus, idet lovens påbud er ubetinget, kategorisk. En vil bemerke at også en situasjon hvor aktiva og passiva = 0, er en form for formuestilstand, der må oppføres som status. Det forhold at det her foreligger en kommisjonshandel endrer intet ved saken, jfr. handelsnæringslovens §10 første ledd. Loven forutsetter at når et firma registreres foreligger det en reell forretningsstiftelse, og da fordres åpningsstatus.

Tiltalte hevder videre at han ikke under noen omstendighet er strafferettslig ansvarlig for overtredelse av handelsnæringslovens §35, 1. ledd, idet B både i egenskap av faktisk leder og bokholder i tilfelle må være ansvarlig.

Med hensyn til uttalelsen om hvem der var faktisk leder, viser en til hva foran herom er anført. I en forretning av sådan art og relativt lite omfang, sier det seg selv at tiltalte hadde full anledning til å kontrollere bokholderiet, og når det gjaldt føringen av status må han her under enhver omstendighet ansees å ha plikt hertil. Den subjektive skyld må derfor sies å foreligge. Tiltalte må følgelig bli å felle for overtredelse av handelsnæringslovens §35 første ledd.

Ad pkt. II i tiltalen. Det er på det rene at plakaten og annonsene om salget ikke angir noen grunner herfor. Videre er det på det rene at


*— side 319 —*

tiltalte unnlot forhåndsmelding herom. Tiltalte sier seg kjent med trustlovens §7, jfr. §3.

Tiltalte hevder imidlertid at han ved forannevnte plakat og annonse bare foretok en oppfordring til kjøp. Det var på ingen måte ment som en bekjentgjørelse om realisasjonssalg. Ordet realisasjon var overhodet ikke brukt, hverken på plakaten eller i annonsen, står det f. eks. noe om salg til nedsatte priser - rabatter - som etter tiltaltes mening er et vanlig kriterium på hva en kaller realisasjonssalg. Dessuten ble salget kunngjort i løpet av et par dager, hvilket er altfor kort tid for et realisasjonssalg som trenger lengre forberedelse.

Retten finner ikke å kunne erklære seg enig i de av tiltalte anførte synspunkter med hensyn til hva som nødvendigvis må kvalifisere et salg som realisasjonssalg etter loven.

Så vidt sees krever ikke loven at de i den omtalte bekjentgjørelser m.v. uttrykkelig må bruke ordet realisasjonssalg forat sådant kan sies å foreligge. Det avgjørende må være hva salget faktisk utpeker seg som. Både etter sitt innhold og utstyr finner retten at i hvert fall annonsen er av slik beskaffenhet at den må oppfattes som bekjentgjørelse om realisasjonssalg, hvorved varene vil bli solgt vekk til forbrukerne i løpet av kort tid. Formuleringene «siste dag» og «de siste innkjøp» sammenholdt med den kjensgjerning at forretningen faktisk også opphørte den 15. juni, gir tydelig uttrykk for at det her dreier seg om et avviklingssalg. Det er ikke en vanlig reklameannonse. Videre er det tydelig sagt at salget skal foregå i løpet av kort tid, idet annonsen sto avertert torsdag den 13. juni og siste dag var lørdag den 15. juni. Med hensyn til hva tiltalte anfører om forberedelsestiden, vil en henvise til at allerede i slutten av mai, da B skulle reise til Oslo, var man allerede blitt enig om å avvikle forretningsdriften. Retten finner således ingen grunn til å anta at annonsen bare var en plutselig innskytelse fra tiltaltes side.

Det kan her med en gang fastslåes at omhandlede salg ikke ble kunngjort som sesongsalg eller utsalg etter vareopptelling, hvilke, dersom det årlig bare holdes 2 sesongsalg eller et vareopptellingssalg og et sesongsalg, er unntatt fra påbudene i trustlovens §3 i henhold til samme lovs §4.

Den omstendighet at det hverken ble avertert med eller solgt for lavere priser, fratar ikke salget karakter av realisasjonssalg. Et realisasjonssalg er en avvikling av et vareparti eller en forretnings varebeholdning overhodet. At et sådant salg vanligvis foregår til nedsatte priser er en annen sak. I denne forbindelse vil en dog nevne at f. eks. under en anksjon, som er en særegen form for realisasjon, foregår salget til de høyest oppnåelige priser.

Retten kommer derfor til det resultat at omhandlede salgsbekjentgjørelse må ansees som en meddelelse til forbrukerne om at forretningens varer ville bli solgt vekk i løpet av kort tid gjennom realisasjonssalg. Og retten føler seg overbevist om at tiltalte var fullt klar over at det var meningen å avertere et realisasjonsalg. Det kan ikke sees at tiltalte var avskåret fra å gi opplysning om den virkelige grunn for dette salget. En anser den virkelige grunn for realisasjonssalget var at forretningen skulle opphøre, og denne grunn skulle ha vært oppgitt på plakaten og i annonsen. Han skulle videre ha gitt forhåndsmelding om realisasjonssalget og grunnen dertil til politimesteren i Vardø. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

