---
title: "Rt-1958-884"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-09-13
publisert: "Rt-1958-884"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 87/1958"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Helgesen, Rode, Hiorthøy, Eckhoff, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §39"
  - "§45"
  - "§72"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-884"
censurert: false
---

# Rt-1958-884

Dommer Helgesen: Ved Horten byretts dom av 3. juni 1958 ble A dømt for overtredelse av den militære straffelovs §72 og §39 jfr. §45, jfr. den borgerlige straffelovs §62 og den militære straffelovs §27, til en straff av fengsel i 30 dager. Straffens fullbyrdelse ble besluttet utsatt i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 år uten tilsyn. Han ble frifunnet for tiltalens post III. Saksomkostninger ble ikke idømt.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, idet den hevder at vilkårene for å gi betinget dom ikke er til stede.

Om saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte, som gjorde tjeneste ombord i Marinens krigsfartøy K. N. M. «Knurr», hadde vært i militærtjeneste i Marinen i 14 måneder da handlingene ble begått, og de straffbare forhold han er dømt for ble begått i et fremmed land. Foruten å vise seg beruset i uniform har domfelte gjort seg skyldig i alvorlig respektstridig oppførsel overfor en overordnet, og hans forhold er av retten karakterisert som truende. Det foreligger et alvorlig brudd på den disiplin som det er av særlig betydning å opprettholde i forsvaret. Jeg kan under de foreliggende omstendigheter ikke finne det riktig å gi betinget dom i dette tilfelle, noe som etter min mening også ville være i strid med vanlig praksis i saker av denne art.

Jeg stemmer etter dette for denne

dom:

I byrettens dom ut går bestemmelsen om at straffens fullbyrdelse skal utstå.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Eckhoff og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (kst. sorenskriver Dag Dirdal med domsmenn Martinius Nilsen og Harry Fjeld):

Tiltalte A er født xx.xx.1937 i X. Han er skogsarbeider og er bosatt i Y. Sin verneplikt har han avtjent i Marinen hvor han ble dimittert den 18. desember 1957. Han er uformuende, har en inntekt på ca. 14 000 kroner pr. år, er gift og forsørger sin hustru og et barn på 8 mnd. Han er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt, men er refset 2 ganger i Marinen for ulovlig fravær. - - -


*— side 885 —*

Ved tiltaltes egen erkjennelse og de øvrige opplysninger som foreligger i saken finner retten det godtgjort at tiltalte natten mellom 22. og 23. september 1957 viste seg beruset i uniform i Korsør. Tiltaltes forhold var forsettlig og han må derfor bli å straffe for overtredelse av mil. strl. §72.

På samme måte finner retten det godtgjort at tiltalte den 22. september 1957 om kvelden i dansesalen i Korsør Hotell - etterat u/kapteinløytnant Per Frogner hadde gitt uttrykk for at han ikke ville snakke med ham - uttalte overfor Frogner: «Det blir kanskje en blåveis her.» Og videre at han noen timer senere på kvelden utenfor hotellet i Korsør grep kapteinløytnant Per Frogner i frakken og ristet ham idet han uttalte: «Du synes du er tøff nå.» Tiltalte var ved anledningen iført uniform og han var klar over at Per Frogner var offiser og dermed hans overordnede. Det er på det rene at Frogner ved sitt forhold ikke kan sies å ha foranlediget tiltaltes atferd hvilket heller ikke har vært påberopt til tiltaltes forsvar. Tiltalte var seg bevisst sine uttalelser og sin atferd og retten finner å måtte karakterisere hans forhold som truende. Da hans opptreden var forsettlig må han derfor bli å straffe for overtredelse av mil. strl. §39, 1. og 2. pkt., jfr. §45. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

