---
title: "Rt-1958-748"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-08-23
publisert: "Rt-1958-748"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 72/1958"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Berger, Eckhoff, Rode, Helgesen, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§62"
  - "Tolloven (1928) §164"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-748"
censurert: false
---

# Rt-1958-748

Dommer Berger: Oslo byrett avsa den 29. april 1958 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1926, dømmes for forbrytelse mot strl. §317 jfr. §318 jfr. §62 og for forbrytelse mot strl. §171 nr. 1, alt sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 9 måneder, med fradrag av 36 dager for utholdt varetektsfengsel.

Han dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger med 50 kroner.»

Domfelte har anket over dommen fordi straffen er for streng og fordi han mener at dommen burde vært betinget.

Med hensyn til tiltaltes personalia bemerker jeg at det er opplyst at han etter byrettsdommen er gift og at det nå ventes et barn i ekteskapet.

Ved straffutmålingen legger jeg, ved siden av det som byretten har anført, særlig vekt på at det dreier seg om en rekke helerihandlinger gjennom en lengre tid og at det gjelder ganske store verdier. På den annen side kommer i betraktning at det nå er gått atskillig tid siden forbrytelsene og at tiltaltes tidligere dommer ligger 10 år tilbake i tiden.


*— side 749 —*

Jeg finner etter dette at straffen bør settes til fengsel i 6 måneder, men finner ikke at det foreligger grunn til å gjøre straffen betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag av 36 - trettiseks - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Helgesen og justitiarius Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer P. Vogt med domsmenn Reidar Mølback-Pettersen og Märtha Kleve):

A er født xx.xx.1926 i Norddal, Sunnmøre, bor - - -veien 67, 2. etasje, hos Busch, hvor han har bodd siden januar i år. Tiltalte er sjåfør hos Thor Pettersen, - - -gt. 4 B. Han tjente siste år kr. 12 000. Han har ingen formue, er ugift og har ingen å forsørge. Han er domfelt 3 ganger for tyverier, siste gang ved Oslo forhørsretts dom av 29. februar 1947 til fengsel i 90 dager. Han er bøtelagt 6 ganger for forskjellige forseelser siste gang 16. mars 1957 med en bot på kr. 250, subsidiært fengsel i 21 dager, for overtredelse av tollovens §164. - - -

Etter bevisførselen finner retten at tiltalte mottok til eie og søkte avhendet og fikk avhendet en gjenstand som han forsto var blitt fravendt noen ved en forbrytelse, nemlig tyveri, derved at han

a\) i begynnelsen av april 1957 kjøpte 6 ruller linoleum til en verdi av kr. 4000 av B for kr. 2000, til tross for at han forsto at det var tyvegods, og

b\) ved i tiden november 1956 til ut i mars 1957 i Oslo ved atskillige anledninger mottok til eie av C dørhengsler og dørpumper til en utsalgspris av omkring kr. 9200, til tross for at han visste at gjenstandene var tyvegods.

Retten skal bemerke at dørhengslene og dørpumpene var blitt stjålet av nevnte C, hvis søster i dette tidsrom var forlovet med tiltalte, og i samarbeid med en annen ekspeditør hos firma Ingwald Nielsen. - - -

Retten finner videre bevist at tiltalte mot bedre vitende for politiet på Grønland politistasjon anmeldte en straffbar handling som ikke var forøvet, derved at han den 16. oktober 1956 uriktig og mot bedre vitende anmeldte til politikonstabel H. Sveen tyveri av en regnemaskin og diverse regnskapsbøker med bilag som tilhørte melkeutsalget i Tomtegt. 21, som 3. vitnes hustru drev. Retten finner bevist at den falske anmeldelse etter avtale med 3. vitne ble inngitt for å dekke over at det var uorden i regnskapene vedrørende melkeutsalget. - - -

Hva utmålingen av straffen angår, legger retten vekt på at tiltalte 3 ganger, riktignok for flere år siden, er dømt for tyverier og at han ved de to første anledninger fikk betinget dom, men allikevel samme år, i 1947, som han var dømt for sin annen kriminelle handling, allerede i september


*— side 750 —*

1947 fikk en dom for tyveri og falsk. Retten kan ikke finne at det under disse omstendigheter kan bli tale om å gi tiltalte en betinget dom. Tiltalte er ungkar og har ingen å forsørge, og retten kan ikke se at det har vært noe behov for ham til å ernære seg ved straffbare handlinger. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

