---
title: "Rt-1958-286"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-03-06
publisert: "Rt-1958-286"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47 B/1958"
parter: "Statsadvokat Thor Oug, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Skau, Eckhoff, Lunde, Kruse-Jensen, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-286"
censurert: false
---

# Rt-1958-286

Dommer Skau: Frostating lagmannsrett avsa den 2. desember 1957 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §256 jfr. §255 og for forbrytelser mot straffelovens §182 første ledd alt sammenholdt med §62 første ledd til fengsel i 9 måneder med fradrag av 59 dager for utholdt varetektsfengsel. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffelovens §53 med en prøvetid på 2 år uten tilsyn.

Tiltalte betaler innen 2 uker fra dommens forkynnelse i erstatning til Nedre Stjørdal Landmannssparebank kr. 50 000 kroner.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Statsadvokaten i Trøndelag og Helgeland har anket over straffutmålingen, idet han gjør gjeldende at det ikke burde vært gitt utsettelse med fullbyrdelse av straffen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør tas til følge. Til tross for de formildende omstendigheter som er nevnt i lagmannsrettens dom, finner jeg at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det nødvendig i et tilfelle som dette å reagere med ubetinget straff.

Jeg legger avgjørende vekt på at det her dreier seg om underslag av et meget betydelig beløp og et alvorlig tillitsbrudd av en mann i moden alder.

Når det som et moment som taler for å gi betinget dom er nevnt av lagmannsretten at det er gått så lang tid siden forholdet


*— side 287 —*

ble avsløret og til tiltalte ble arrestert, finner jeg grunn til å peke på at dette iallfall for en del skyldes tiltalte selv.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om utsettelse av straffens fullbyrdelse bortfaller.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Lunde, dommerne Kruse-Jensen og Wold: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Gunnar Nissen, byrettsdommer Leif Rønning og hjelpedommer Birger Kolstad):

A, født xx.xx.1903, sementarbeider, bopel Stjørdal, gift, forsørger hustru og en 12 år gammel stedatter, ingen formue, varierende inntekt fra kr. 3,70 til ca. kr. 6,00 pr. time, har avtjent verneplikt i artilleriet i 1924, tidligere ustraffet, er av statsadvokaten i Trøndelag og Helgeland ved tiltalebeslutning av 27. september 1957 satt under tiltale ved Frostating lagmannsrett til fellelse etter

I. Straffelovens §256, jfr. §255, - - - derved at han som kasserer og senere som bokholder i Nedre Stjørdal Landmannssparebank i Stjørdal i tidsrommet fra 1. april 1949 til mat 1954 tilegnet seg ca. kr. 100 000 av bankens midler.

II\. Straffelovens §182 første ledd, for i rettsstridig hensikt å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument,

1\. derved at han 23. juli 1953, på en sjekk pålydende kr. 5 000, utstedt av Nedre Stjørdal Landmannssparebank, skrev bankbokholder Bs navn som medbemyndiget til utstedelse og hevet sjekken i Nordenfjeldske Kreditbanks Filial i Stjørdal,

2\. derved at han 30. juli 1953, i Stjørdal, forholdt seg på samme måte som under 1 foran nevnt med en annen sjekk pålydende kr. 5 000 og utstedt av samme bank,

3\. derved at han 1. august 1953, i Stjørdal, forholdt seg på samme måte som under 1 foran nevnt med en sjekk pålydende kr. 4 000 og utstedt av samme bank,

4\. derved at han 26. september 1953, i Stjørdal, forholdt seg på samme måte som under 1 foran nevnt med en sjekk pålydende kr. 4 900 og utstedt av samme bank. - - -

Lagretten er forelagt spørsmål i samsvar med tiltalebeslutningen. Lagretten har besvart benektende et spørsmål om tiltalte i samsvar med tiltalepost I har gjort seg skyldig i underslag av ca. kr. 100 000, men har besvart bekreftende et subsidiært spørsmål om underslag av ca. kr. 50 000. Videre har lagretten besvart bekreftende spørsmål om tiltalte er skyldig i rettsstridig hensikt å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument, derved at han har forholdt seg som beskrevet i tiltalepost II nr. 1-4. Idet lagrettens avgjørelser legges til grunn vil tiltalte bli å straffe for forbrytelser mot straffelovens §255. Lagretten har besvart bekreftende et tilleggsspørsmål om underslaget er grovt når


*— side 288 —*

særlig legges vekt på at verdien av det underslåtte er betydelig og at underslaget er forøvet ved brudd på den særlige tillit som fulgte med hans stilling. Idet lagrettens avgjørelse også for så vidt legges til grunn, kommer straffelovens §256 til anvendelse. Videre vil tiltalte bli å straffe for forbrytelser mot straffelovens §182 første ledd. Ved fastsettelsen av straffen kommer straffelovens §62 til anvendelse, idet det vil bli fastsatt en felles frihetsstraff.

Ved straffutmålingen tas i skjerpende retning i betraktning at det foreligger flere straffbare handlinger og for underslagets vedkommende at det har pågått i flere år. I formildende retning må det komme tiltalte til gode at han fullstendig har manglet de faglige forutsetninger for å overta stillingen som kasserer i en bank og at han har hatt en lønn som ikke har stått i noe rimelig forhold til det ansvar som fulgte med stillingen. Videre tas i betraktning at bankens bokholderi har vært i en uforsvarlig forfatning og at bankens kontrollorganer har unnlatt enhver effektiv kontroll av kassererens virksomhet. Selv den enkleste kontroll ville på et tidlig tidspunkt ha avslørt hans forhold. Endelig tas i betraktning at det nå er gått ca. 3 1/2 år siden forholdet ble avslørt og tiltalte ble arrestert. Straffen fastsettes til fengsel i 9 måneder, hvorfra går for utholdt varetektsfengsel i tidsrommet 11. mai-8. juli 1954, 59 dager. Lagmannsretten antar at hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger ikke gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Man er oppmerksom på at hensynet til den alminnelige lovlydighet som regel taler mot å gjøre straffen betinget, når man har for seg underslag av så betydelig beløp som det her er tale om. Lagmannsretten finner imidlertid at de formildende omstendigheter som er fremhevet foran i atskillig utstrekning avsvekker de generalpreventive hensyn, og man er under tvil kommet til at straffen bør gjøres betinget i medhold av straffelovens §52. Det fastsettes en prøvetid på 2 år. Tilsyn ansees upåkrevet. Retten finner ikke at tiltalte har evne til å betale noen nevneverdig del av erstatningen til banken, og antar derfor ikke at erstatningsbetaling bør pålegges som vilkår for straffeutsettelsen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

