---
title: "LA-1999-1333"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-03-01
publisert: "LA-1999-01333"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal herredsrett Nr.: 99-00155 M - Agder lagmannsrett LA-1999-01333 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Jakob Bakka). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Eirik Hansen)."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen, formann. Lagdommer Jan Villum. Sorenskriver Harald Jølle"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-1"
  - "§3-2"
  - "§3-5"
  - "§5-2"
  - "Folketrygdloven (1997)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1333"
censurert: false
---

# LA-1999-1333

Saken gjelder krav om erstatning for personskade forårsaket av et knyttneveslag mot hodet.

Den 31. desember 1997 feiret A og B sammen med sine familier nyttår i As hytte i X. Til stede var også en del andre. B og A er naboer da B og hans kone driver et gårdsbruk like ved. Alle de tilstedeværende regnet seg som omgangsvenner og hadde et godt forhold seg imellom. Under oppskytingen av raketter ved midnatt kritiserte A måten B lot sine barn få skyte opp rakettene på. Det ble en ordveksling mellom A og B om dette, og A ba B gå hjem. Dette gjorde B sammen med sin ektefelle og barn. Avstanden mellom As hytte og Bs gårdsbruk er oppgitt som noen hundre meter. De øvrige gjestene fortsatte selskapet. Etter relativt kort tid gikk Bs ektefelle tilbake til festen. 10 minutter deretter gikk også B tilbake for å hente ektefellen. Da han kom inn i huset til A reiste A seg opp og ba B om å gå ut og ringe på døra for deretter å komme inn på en skikkelig måte. B oppfattet dette som en irettesettelse og det ble et munnhuggeri som utviklet seg til et slagsmål. Partene har gitt forskjellig fremstilling av omstendighetene som førte til slagsmålet og det nærmere hendelsesforløp. Lagmannsretten kommer nærmere tilbake til dette nedenfor.

Som et resultat av slåsskampen ble B den 15. juni 1999 straffedømt av Mandal herredsrett for bl.a overtredelse av straffelovens §228 annet ledd idet herredsretten la til grunn at B hadde tildelt A et knyttneveslag i ansiktet/hodet og at slaget var så hardt at A ség sammen og bøyde seg ned dog uten å falle i gulvet. I straffesaken ble det også fremmet erstatningskrav for varige skader som A var blitt påført og utgifter til tannbehandling m.v. Kravene ble ikke tatt til følge da herredsretten ikke fant den nødvendige sammenheng mellom de plager A led av og det slag han ble tildelt. Det samme synspunkt la herredsretten til grunn når det gjaldt erstatning for påløpte utgifter.

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken retter seg mot bevisbedømmelsen og lovanvendelsen. B har imøtegått anken.

Ankeforhandling er holdt i Tinghuset i Kristiansand den 17. januar 2002. Under ankeforhandlingen møtte partene med sine prosessfullmektiger og forklarte seg. Det ble avhørt 1 vitne og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser. For lagmannsretten står saken i det vesentlige, rettslig og faktisk, i samme stilling som for herredsretten. Dog er påstanden utvidet i samsvar med utviklingen i skadebildet.

Den ankende part, A, har sammenfatningsvis gjort gjeldende:

Da han ba B om å gå ut og ringe på, slo B til ham med knyttet hånd på venstre side av hodet eller i tinningen. Slaget var kraftig og har gitt A varig mén i form av konsentrasjonsproblemer, innlæringsvansker kombinert med hukommelsesproblemer, stadig hodepine og tretthet. Skaden har medført en medisinsk invaliditet på 22% og ervervsuførhet på 50%. På dette grunnlag er A tilkjent 50% uføretrygd fra det offentlige. Han har som følge av de samme skader måttet omorganisere sitt firma til en enklere virksomhet, idet han ikke lenger kan utføre de administrative oppgaver som ledelse av firmaet innebar. Omleggelse av driften fra et firma med 3 ansatte som kunne påta seg ikke ubetydelige byggoppdrag, til en virksomhet med A som eneansatt som bare kan påta seg enklere interiør- og innredningsarbeid, har medført et merkbart økonomisk inntektstap for A.

I tillegg til nedsatt livskvalitet på grunnlag av de plager/skader A er påført, har han og hans familie ikke lenger kunnet bruke sin hytte i X fordi B fortsatt bor nær ved og det har vært en psykisk belastning å være der. Det kreves derfor også økonomisk oppreisning for tort og svie, i tillegg til krav om ménerstatning, erstatning for ervervstapet og dekning av påløpte medisinske utgifter.

A har nedlagt slik påstand:

«1. B betaler erstatning og oppreisning til A fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad som følger:

A. Påførte merutgifter kr 8.562,- med tillegg av 12% årlig rente fra 16.12.98 til betaling skjer.

B. Påført inntektstap 1998 med kr 25.000,- med tillegg av 12% årlig rente fra 16.12.98 til betaling skjer.

C. Påført inntektstap 1999 med kr 18.000,- med tillegg av 12% årlig rente fra 01.07.99 til betaling skjer.

D. Påført inntektstap 2000 med kr 78.000,- med tillegg av 12% årlig rente fra forfall til betaling skjer.

E. Fremtidig inntektstap kr 881.000,- med tillegg av 12% årlig rente fra forfall til betaling skjer.

F. Ménerstatning med kr 80.000,- med tillegg av 12% årlig rente fra forfall til betaling skjer.

G. Oppreisning med kr 50.000,- med tillegg av 12% årlig rente fra forfall til betaling skjer.

2\. B erstatter det offentliges saksomkostninger for lagmannsretten med tillegg av 12% årlig rente fra forfall til betaling skjer.»

Ankemotparten, B, har sammenfatningsvis gjort gjeldende:

B erkjenner ikke å ha slått til A. Han gikk tilbake til festen for å få med seg sin kone hjem og hadde ingen andre hensikter. Da han kom inn ble han tilsnakket på en irettesettende og provoserende måte i tillegg til at A tok tak i ham og holdt ham. I tumultene som oppsto var det B som fikk unngjelde mest. Han ble bundet og slått og sparket, også av A. Det er A som har bevisbyrden for at han er blitt truffet av noe slag. Hvis så har skjedd har det skjedd uforvarende og uten skadehensikt fra Bs side. I alle fall foreligger det et betydelig moment av provokasjon fra As side og han må betraktes som å ha medvirket til den skaden som kan ha oppstått. Det er ikke bevist årsakssammenheng mellom tannskaden og det angivelige slaget nyttårsaften 1997.

Det er heller ikke bevist noen sammenheng mellom As påståtte plager av et slag og omorganiseringen av hans firma. Omorganiseringen kan like gjerne være begrunnet med at A ødela sin venstre hånd i en sagulykke i 1991, eller med alminnelige markedsforhold. Hvis A har mén etter slag mot hodet kan dette dessuten like gjerne være forårsaket av at A fikk en planke i hodet, for noen år tilbake slik han selv har fortalt til legen.

Vilkårene for oppreisning for tort og svie er åpenbart ikke oppfylt. Dersom lagmannsretten skulle komme til at det foreligger erstatningsansvar for B, bør ansvarets omfang i alle fall lempes, dels på grunn av As unødvendige provoserende opptreden og dels på grunn av Bs økonomiske situasjon som gjør fullt erstatningsansvar urimelig tyngende. B har en årsinntekt på ca 250.000,- kroner, en gjeldsbyrde på ca 1,2 mill. og 5 barn å forsørge. Inntektene fra gårdsbruket som ektefellene B driver gir et bidrag til delvis å betjene lånet, men ikke mer.

B har lagt ned slik påstand:

«1. B frifinnes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger.»

Lagmannsretten har kommet til at anken bør tas til følge.

Den skadevoldende begivenhet:

På samme måte som herredsretten har lagmannsretten funnet det bevist at B har tildelt A et knyttneveslag til venstre side av hodet da B kom tilbake til nyttårsselskapet for å hente sin kone. Om foranledningen til slaget har herredsretten uttalt på side 7:

«Tiltalte har forklart at A i tillegg grep fatt i ham for fysisk å skyve ham ut, noe fornærmede har benektet. Vitnene som har vært ført har videre vært noe motstridende på akkurat dette punkt. Hendelsen resulterte imidlertid i at tiltalte med knyttet hånd slo til A i ansiktet/hodet.»

Lagmannsretten legger til grunn som mest sannsynlig at A i tillegg til å komme med den irettesettende beskjeden om å gå ut og ringe på, også tok fysisk tak i B. Lagmannsrettens oppfatning på dette punkt bygger i det vesentlige på Cs politiforklaring om hendelsen. C var til stede i nyttårsselskapet og har om foranledningen til slaget forklart til politiet:

«Da siktede (B) hadde brølt til fornærmede i påhør av de andre, svarte D at hun ikke ville ha noe bråk i huset. Da gikk siktede mot henne og hevet den ene armen som til et slag mot henne. Vitnet som satt like ved siden av ham fikk tak i armen og stanset slaget. A forsøkte også å holde tilbake siktede. De to klarte ikke å holde ham fast. Siktede langet ut et slag som traff A i ansiktet. A sa at han ville anmelde siktede for det.»

Både den irettesettende bemerkningen fra A og at han tok tak i B har hatt en provoserende effekt og As opptreden har sannsynligvis hatt innflytelse på hendelsesforløpet. De provokasjoner som måtte ligge i As adferd gjør imidlertid ikke det påfølgende slag fra B rettmessig. Når B slår med knyttet hånd med betydelig kraft mot hodet til A, går han for langt i forhold til det situasjonen tilsa og handlingen kan ikke unnskyldes med de forutgående provokasjoner. As forutgående adferd har ikke slik nær tilknytning til slaget at det kan ansees som medvirkning til skadevoldelsen.

For det videre hendelsesforløp om hvordan B ble overmannet og selv tildelt slag og spark både av A og de øvrige gjestene i nyttårsselskapet, vises til herredsrettens dom.

Skadens art og omfang:

A oppsøkte lege allerede dagen etter for hodepine og nakkesmerter m.v., jf. lege Ann Margrethe Haalands legeerklæring av 2. januar 1998. Deretter har han gjennomgått flere undersøkelser hos sin faste lege allmenmedisiner Erik Hodne, hos spesialist i nevrologi Jill Klee og undersøkelser ved nevrologisk poliklinikk på Vest-Agder sentralsykehus, inntil han ble undersøkt den 29. november 2000 av den rettsoppnevnte medisinsk sakkyndige overlege Magnus Robberstad, spesialist i nevrologi og fysikalsk medisin. Den sakkyndige har gitt en fyldig skriftlig rapport og utdypet denne ytterligere under ankeforhandlingen. Den sakkyndiges foreløpige konklusjon var at As problem i dag er posttraumatisk hodepine, konsentrasjons- og lærevansker og redusert utholdenhet i arbeidet, og at det foreligger både medisinsk invaliditet og ervervsuførhet. For nærmere å kunne bestemme graden av invaliditet ble A undersøkt av spesialist i klinisk nevropsykologi, psykolog Nina E. Berg, med tanke på hjerneorganisk svikt. Psykolog Nina Berg har avgitt en skriftlig rapport over sine undersøkelser av A. I oppsummeringen av nevropsykologiske funn uttaler hun:

«En vurdering av det generelle funksjonsnivå gir mistanke om en dysfunksjon med overvekt på venstre side. WDI styrker mistanken om at dette er av nyere dato. Undersøkelsesresultater viser ingen svikt i grunnleggende motorisk tempo i hendene, fin visuomotorisk koordinering eller taktil persepsjon. Noe svakere resultat ved sistnevnte funksjon ved bruk av venstre hånd tillegges den yrkesskade han har fra tidligere. En finner et betydelig redusert psykomotorisk tempo. Tilsvarende finnes en signifikant svekket oppmerksomhetsfunksjon hvor evne til simultan bearbeidelse av stimuli er spesielt svekket. A viser store vansker med verbal innlæring, men viser at han husker det han har lært. Av måten han gjennomfører selve innlæringen finner en at hans vansker her skyldes vansker med å opprettholde en stabil oppmerksomhet rettet mot oppgaven. Han mestrer oppgaver i visuell hukommelse uten svikttegn. En finner ikke tegn til svekket verbal- eller visu- og konstruktiv funksjon. Tilsvarende mestrer han oppgaver i abstrakt problemløsning som forventet for alder.»

Videre uttales at undersøkelsen viser en spesifikk og signifikant nevropsykologisk svekkelse knyttet til psykomotorisk tempo og oppmerksomhetsfunksjoner. I tillegg finnes betydelige innlæringsvansker ved verbale oppgaver. En finner også et signifikant svakere resultat ved oppgaver som er ment å være mest sårbare med tanke på hjerneorganisk endring (WDI). Den sakkyndige uttaler videre at det er gjort funn ved undersøkelsen hvor funksjoner som kan knyttes til venstre hjernehalvdel viser relativt mere utfall. Etter å ha vurdert om de funn som er gjort på A kan skyldes andre forhold enn et slag mot hodet, konkluderer den sakkyndige med at det ikke er påvist noe som kan trekke i den retning. Den sakkyndige trekker til slutt en endelig konklusjon at det ikke er gjort funn som tilsier at A på noen måte overdriver sine vansker og at:

«den mest sannsynlige årsak til de utfallene som her er påvist vil således være at det gjennom det slag han fikk til hodet skjedde en diffus hjerneorganisk endring med overvekt på venste side i involvering. Dette vurderes å inneha en grad av sannsynlighet som overstiger 50%.»

Etter dette legger lagmannsretten til grunn at A i dag har en mental svikt, eller mild hjerneskade. Den medisinske sakkyndige, overlege Robberstad, har etter sine egne funn og resultatet av den nevropsykologiske undersøkelsen, konkludert med at As medisinske invaliditet i dag bør settes til 22%. Ingen av partene har reist innsigelser mot denne vurderingen og retten legger til grunn at den stemmer overens med de faktiske forhold for A i dag. Det legges også til grunn at skaden er av en slik art at den er egnet til å påvirke As ervervsevne i negativ retning.

Årsakssammenhengen:

For å kunne konstatere at en oppstått skade er forårsaket av en bestemt skadevoldende begivenhet, oppstilles vanligvis fire vilkår som alle må være oppfylt:

\- For det første må den skadevoldende begivenhet, i dette tilfellet knyttneveslaget fra B, ha tilstrekkelig skadevoldende kraft.

\- For det andre må symptomene har meldt seg innen 72 timer etter hendelsen.

\- For det tredje må plagene ha vært tilstede fra hendelsen og frem til i dag uten opphold.

\- For det fjerde må andre årsaker enn hendelsen ikke fremstå som mer sannsynlig og mer nærliggende enn den aktuelle skadevoldende begivenhet.

Den sakkyndige konkluderer med at etter hans mening er alle vilkår oppfylt. Etter bevisføringen er lagmannsretten enig i dette og legger til grunn at de plager A har i dag er forårsaket av knyttneveslaget fra B nyttårsaften 1997. Det bemerkes i tillegg til det som er nevnt ovenfor at det ikke er nødvendig å miste bevisstheten for at hjerneskade kan oppstå. Videre er det opplyst at A våren 1998 gjennomgikk en EEG-undersøkelse for å teste hjernens elektriske aktivitet. Undersøkelsen viste unormale signaler. Da testen ble gjennomført på ny i september 1998 var hjerneaktiviteten normal. Dette tyder på at det har vært en skade som over noe tid har leget seg selv. En MR-undersøkelse av As hjerne viser også at det kan være noe redusert hjernevev innenfor venstre tinning. Alle disse momentene trekker i retning av at A har blitt påført en skade i det aktuelle tidsrom og stemmer med en forventet skadeutvikling.

Det har i saken værtnevnt at A har slått hodet i en planke noen år tidligere. A har forklart at han ikke kan huske noe om dette i dag. Det har ikke vært dokumentert noen sykmelding eller skaderapport etter et eventuelt tidligere slag mot hodet og lagmannsretten ser bort fra at dette, hvis det har funnet sted, har hatt noen innflytelse på de plager A har i dag.

B har slått til A med vilje og det er åpenbart påregnelig at et hardt slag mot hodet kan medføre alvorlig skade. De varige mén som A er blitt påført er nær knyttet til og er en direkte følge av slaget, og B burde utvilsomt ha innsett at dette kunne bli følgen. Handlingen er culpøs og det foreligger ansvarsgrunnlag for B.

Erstatningsutmålingen:

Lagmannsretten behandler først utmåling av ménerstatning og oppreisning.

Ménerstatning skal gi kompensasjon for ulemper og lidelser av ikke-økonomisk art som følge av en skade. Vilkårene for å oppnå menerstatning er at A har fått en varig og betydelig skade av medisinsk art, jf skadeserstatningsloven §3-2. Lagmannsretten legger til grunn etter bevisførselen at A etter slaget mot hodet har fått en slik skade. Lagmannsretten legger etter bevisførselen til grunn at de problemer A har fått etter slaget som er beskrevet ovenfor også har medført at hans personlige livsutfoldelse er redusert ved at han, som før var veldig aktiv, nå er blitt passiv, at han ofte må sove om dagen og generelt har et lavere energinivå enn tidligere.

Ménerstatning skal utmåles etter domstolenes frie skjønn, men ifølge rettspraksis slik at man ser hen til hva ménerstatning ved yrkesskade etter folketrygdloven med tillegg av en fjerdedel ville ha gitt som resultat. A har krevet erstatning tilsvarende det som ville ha blitt resultatet av yrkesskadeserstatning, tillagt en tredjedel.

Lagmannsretten finner at en erstatning på kr 80.000.-, utmålt på grunnlag av forholdene på domsavsigelsestidspunktet, herunder grunnbeløpet i folketrygden, er et riktig resultat. På denne erstatningen tillegges ikke renter, annet enn eventuelle morarenter som påløper etter forfall.

Når det gjelder oppreisningskravet, for ikke-økonomisk skade, finner Lagmannsretten det ikke rimelig å utmåle erstatning på dette grunnlag, jf skadeserstatningslovens §3-5. Det skadevoldende slag var resultatet av krangel og tumulter som A selv var med på å sette i gang. I tillegg har han erkjent å ha sparket til B umiddelbart etterpå da denne var bundet og nøytralisert og lå på gulvet. Etter en totalvurdering av skadesituasjonen er lagmannsretten kommet til at skadetilføyelsen ikke skjedde under slike krenkende omstendigheter at det er rimelig å ilegge erstatning for tort og svie.

Erstatning for økonomisk tap som følge av skaden fastsettes i henhold til skadeserstatningslovens §3-1. A skal i utgangspunktet ha full erstatning for lidt tap i inntekt, påførte utgifter og tap i fremtidig erverv.

Om erstatning for påløpte utgifter bemerkes at skadelidte har krav på deking av utgifter som fremstår som nødvendige eller rimelige som følge av skaden og ikke dekkes av trygdeytelser. Dessuten gjelder de vanlige erstatningsrettslige prinsipper om adekvat årsakssammenheng. Tannskaden som det kreves erstatning for med kr 5.360.-, er konstatert ca åtte måneder etter nyttårsselskapet. Etter lagmannsrettens vurdering er det ikke godtgjort den nødvendige årsakssammenheng mellom slaget mot hodet og tannskaden. Videre er det krevet erstatning for utlegg til fysioterapi med kr 1140.-, og til egenandeler for legebehandling med kr 2.062.-. Utgiftene kan synes naturlige nok i forbindelse med en skade men det er ikke dokumentert noe nærmere om hvordan og når utgiftene er påløpt eller hvordan den offentlige ordningen med frikort for egenandeler er tatt i bruk, og lagmannsretten kan ikke konstatere den tilstrekkelig sammenheng mellom utgiftene og skaden.

Lidt inntektstap skal dekke differansen mellom den inntekt A faktisk har hatt og det han ville ha hatt dersom skaden ikke hadde inntruffet.

Lagmannsretten legger til grunn at A dersom skaden ikke hadde inntruffet ville ha fortsatt driften av sitt firma som før, med to til tre ansatte i tillegg til ham selv. Det er opplyst at A i 1997 hadde en inntekt på ca kr 284.000. A har anslått sin lønn i de påfølgende år til å ville ha vært kr 300.000, i 1998, kr 320.000 i 1999 og kr 330.000 i 2000. As faktiske inntekter for de aktuelle år er oppgitt å ha vært henholdsvis kr 274.581, kr 286.573, og kr 237.290. Dette gir et beregnet nettotap etter skatt på kr 25.387 i 1998, kr 17.783 i 1999 og kr 78.081 i 2000. I tillegg kommer renter for hvert av beløpene, slik det er angitt i påstanden. B har ikke hatt innvendinger til beløpene eller renteberegningen og lagmannsretten legger disse til grunn for erstatningsutmålingen. År 2001 var opprinnelig det første år i kravet om erstatning for fremtidig tap. Ankeforhandling er imidlertid avholdt i begynnelsen av 2002. Det er ikke opplyst hva de faktiske inntekter har vært i 2001 for A. Erstatningen for lidt inntektstap dette året, inklusive renter, settes skjønnsmessig til kr 35.000 under hensyntagen til at beløpet skal beskattes som inntekt.

Til støtte for vurderingen av As fremtidige inntektstap som en følge av hans påførte ervervsuførhet, har A fremlagt beregninger av differansen mellom det han nå forventes å ha av inntekter, inklusive uføretrygdutbetalingene, og hva han ville ha tjent dersom han kunne ha fortsatt med sitt 3-4 mannsfirma. Basisåret for beregningene er de antatte inntektsforholdene i år 2001. B har ikke reist innsigelse mot at As forventede inntekt uten skaden ville ha vært kr 340.000 det året, men mener at As restarbeidsevne er bedre og vil gi større inntekter ved siden av uførepensjonen enn As beregninger legger til grunn.

A har etter sin håndskade i 1991 vært yrkesvalgshemmet til en viss grad. Det hadde imidlertid lykkes ham å tilpasse seg og sin virksomhet til dette slik at det ikke har oppstått noe permanent inntektstap, jf. det som er opplyst om hans pensjonspoengopptjening i årene før slagskaden. Lagmannsretten legger således til grunn at håndskaden ikke har noen innvirkning på hans fremtidige forventede inntekt. Det legges også til grunn at omorganiseringen av firmaets virksomhet er forårsaket av de mentale skader A er påført og ikke av alminnelige bransje- eller markedsforhold samt at A vil, og ville ha vært, yrkesaktiv til fylte 67 år. Erstatning for fremtidig inntektstap er ikke skattepliktig inntekt og fastsettes som en nettodifferanse mellom den netto skadelidte faktisk sitter igjen med og den netto han ville ha sittet igjen med dersom skaden ikke hadde skjedd.

A driver sin virksomhet i aksjeselskaps form med seg selv som eneste ansatt og eneste aksjeeier. Han får utbetalt vanlig lønn fra aksjeselskapet og det er denne lønnsutbetalingen, i prinsippet bestemt av ham selv, som er hans inntekt i dag, med tillegg av uførepensjon. Det er As restervervsevne sammen med utbetalte pensjoner som skal danne grunnlaget for vurderingen av hva erstatningen bør være. Måten A har organisert sin virksomhet på gjør at man ved vurderingen også må se hen til andre momenter enn bare As formelle lønnsinntekt i eget firma. Inntektene i firmaet er etter det som er opplyst betaling for As personlige innsats/arbeid. Disse inntektene er for årene 1998-2000 oppgitt til henholdsvis, kr 407.276, kr 1.119.545 og kr 473.861. A har oppgitt sin lønn for de samme årene til kr 274.581, kr 173.001 og kr 134.522. I bruttoinntektene for firmaet må trekkes fra noe til dekning av varekostnad og driftsutgifter men lagmannsretten er kommet til at en realistisk inntekt for A, med skaden, vil ligge noe høyere enn det han selv tar utgangspunkt i.

Basisåret for utmåling av erstatning for fremtidig tap er 2002. I sin skjønnsmessige vurdering legger lagmannsretten til grunn at As inntekt uten skaden ville ha vært kr 340.000, dette året. Med skaden settes inntekten til kr 290.000. Etter fradrag for skatter og avgifter vil nettodifferansen avrundet utgjøre kr 20.000. Det formodes at lønns- og pensjonsutviklingen i hvert fall over tid holder følge med hverandre, slik at differansen fra basisåret kan legges til grunn for alle år i den perioden som inntektstapet løper. Denne årlige nettodifferansen neddiskonteres til nåverdi. Partene er enige om at diskonteringsrenten skal være 5 %. Erstatningen for fremtidig inntektstap vil etter dette utgjøre kr 300.000. Utfra det som er kjent om As økonomi gjennom de fremlagte utskrifter av selvangivelser m.v., bør det i erstatningen gjøres et tillegg på 25 % som kompensasjon for skatteulempe, det vil si kr 75.000.

Oppsummering og lempning:

A er tilkjent erstatning for varig mén, lidt inntektstap for årene 1998-2001 og fremtidig inntektstap, tillagt skatteulempe med til sammen kr 611.251. Hertil kommer dessuten påløpte renter for lidt inntektstap i årene 1998-2000, ca kr 30.000, ved domsavsigelsen. A har ikke fått medhold i sine krav om erstatning for påførte utgifter og oppreisning.

Etter forholdene i saken er lagmannsretten kommet til at Bs erstatningsansvar bør lempes i medhold av skadeserstatningslovens §5-2. Grunnlaget for lempning er for det første Bs økonomiske evne. Det er oppgitt at han har en inntekt på ca kr 250.000 pr år, og at han sammen med sin kone, som har en deltidsjobb med relativt beskjeden inntekt, forsørger fem barn i alderen 5-15 år. B familien har et gårdsbruk som det knytter seg gjeld til, på ca kr 1.1 mill. For det annet tok A aktivt del i det hendelsesforløp som førte frem til det skadevoldende slag. Han tildelte dessuten B det som vel kan kalles et gjengjeldelsesspark etter at B var nøytralisert. As handlinger er ikke medvirkning i lovens forstand og gjør ikke slaget til hodet rettmessig. Handlingene er imidlertid momenter i den rimelighetsvurdering som skal foretas. Det er opplyst at A har mottatt ca kr 150.000 i forsikringsutbetaling som følge av skaden. Beløpet er ikke av en slik størrelsesorden at det bør hensyntas ved erstatningsutmålingen.

Lagmannsretten finner etter ovenstående at fullt erstatningsansvar som utmålt ovenfor vil virke urimelig tyngende for B og at det etter de konkrete omstendigheter i saken, herunder at A også etter skaden har en merkbart bedre økonomi enn B, er rimelig at A selv må bære en del av skaden. Den endelige erstatningen fastsettes skjønnsmessig til totalt kr 375.000, inklusive renter.

Saksomkostninger:

Anken har ført frem i forhold til herredsrettens dom. Påstanden er imidlertid utvidet for lagmannsretten og sett i forhold til påstanden må saken betraktes som dels vunnet og dels tapt. Partene bør således bære sine egne omkostninger, jf tvistemålslovens §180 annet ledd, jf. §174 første ledd, idet lagmannsretten ikke finner grunnlag for å gi unntaktsreglene i §174 annet ledd anvendelse.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. B dømmes til å betale erstatning til A med kr 375.000 -kronertrehundreogsyttifemtusen-. Beløpet forfaller til betaling 2 -to- uker fra dommens forkynnelse. Fra forfallstidspunktet løper vanlig morarente, for tiden 12 % p.a., til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

