---
title: "LA-2002-335"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-06-14
publisert: "LA-2002-00335"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn tingrett Nr.: 01-02270 - Agder lagmannsrett LA-2002-00335."
parter: "Ankepart: A, tidlegare AA (Forsvarar: Advokat Jon Evert Christensen). Ankemotpart: Den offentlege påtalemakta (Aktor: Politiinspektør Kristin Albretsen)."
forfatter: "Fyrstelagmann Asbjørn Nes Hansen. Lagdomar Erland Henrichsen. Sorenskrivar Håvard Skjeldås"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§56"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-335"
censurert: false
---

# LA-2002-335

Skien og Porsgrunn tingrett sa den 29. januar 2002 dom med slik domsslutning:

«AA født xx.xx.82 dømmes for:

1 overtredelse av straffelovens §227, 1. straffalternativ.

1 overtredelse av vegtrafikklovens §31, første ledd, jf. §24, første ledd, 1. punktum.

Gjerningstidspunkt: 22.og 23.08.01.

Straffen fastsettes til: Bot kr 3000,-, subsidiært fengsel i 6 dager. Det går til fradrag kr 500,- i boten for utholdt frihetsberøvelse og 1 dag i subsidiær fengselstraff for samme ved evt. avsoning.

Saksomkostninger idømmes ikke, jf. straffeprosessloven §436 og §437.»

Grunnlaget for domfellinga er tiltalevedtak utferda av statsadvokatane i Vestfold og Telemark den 18. september 2001, som galdt brot på:

« I. Straffeloven §227, 1. straffalternativ,

for i ord eller handling å ha truet med en straffbar handling som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under slike omstendigheter at trusselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt.

Grunnlag er følgende forhold:

Onsdag 22. august 2001 ca kl. 11.45 i Skien, i forbindelse med at han ble nektet utbetaling i - - -banken på grunn av overtrukket konto, uttalte han til en ansatt der at «han skulle skyte de som jobbet der» eller lignende. Han uttalte deretter på telefon til politiadvokat B i Skien politidistrikt at han «skulle hente et gevær og skyte de ansatte ved Postbanken» eller lignende, og enda noe senere på kontoret til politiadvokat B at han «ville komme igjen i kveld med blodige hender» eller lignende. Truslene var egnet til å fremkalle alvorlig frykt hos ansatte ved Postbanken og/eller andre.

II\. Vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §24, første ledd, 1. punktum,

Grunnlag er følgende forhold:

Torsdag 23. august 2001 ca kl. 04.50 i - - -gaten i Skien, førte han Opel Calibra - - - til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogner.»

Påtalemakta har anka tingrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken rettar seg mot straffutmålinga, og er vist til ankeforhandling med vedtak av lagmannsretten 19. februar 2002.

Det var ankeforhandling i tinghuset i Skien 14. juni 2002, der den dømde møtte og forklara seg. Det blei ikkje ført vitne.

Det blei opplyst i ankeforhandlinga at den dømde har skift namn, og no heiter A. Dei nærare omstenda i saka og personalopplysningar om den dømde går fram av tingrettens dom og av rettsbøkene for tingretten og lagmannsretten.

Aktor sette fram slik påstand:

«A, f. \*.\*..82, dømmes til fengsel i 18 dager. Han skal gis fradrag for 1 - en - dag utholdt i varetektsarrest.»

Forsvararen sette fram slik påstand:

«Anken forkastes.»

Lagmannsretten nemner at tingretten må reknast å ha kome til at berre det tredje og siste av dei konkrete trugsmåla som er nemnde i post I i tiltalen, blir råka av dei objektive og subjektive vilkåra for straff etter straffeloven §227. Det har ikkje vore slik bevisførsle ved ankeforhandlinga at lagmannsretten har grunnlag for å ta stilling til om dei to andre episodane òg blir råka av straffeloven §227 - noko det i og for seg ville ha vore prosessuelt høve til, i dette tilfellet, innanfor ramma av ein straffutmålingsanke. Tingrettens vurdering i dette stykket blir såleis lagt til grunn.

Ved straffutmålinga har lagmannsretten teke utgangspunkt i at den dømde til å byrje med synest å ha handla adekvat med sikte på å få utbetalt sosialstønaden på kr 2.330, og at trugsmålet blei framsett etter at han ikkje hadde nådd fram. Vidare at han med grunnlag i den fråsegna frå Justisdepartementet som er nemnd av tingretten, var overtydd om at - - -banken ikkje hadde rett til å motrekne med sitt krav om tilbakebetaling av overtrekket på kontoen, som pr. 22. august 2001 var på kr 10.593,20.

Lagmannsretten er ikkje i tvil om at den dømde kjende seg i ein fortvila situasjon etter forgjeves å ha søkt hjelp på fleire offentlege kontor, men kan vanskeleg sjå at han har handla i ein tilstand av «berettiget harme», jf. straffeloven §56 bokstav b. Ved denne vurderinga har ein òg teke omsyn til at den dømde var klar over at det var eit større overtrekk på bankkontoen hans, og berre få dagar i førevegen hadde teke ut kr 2.500 frå minibank trass i at han visste at det ikkje var dekning på kontoen.

Det er ikkje grunnlag for å konstatere at den dømde var i ein tilstand av «forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten som ikke er en følge av selvforskyldt rus», jf. den no oppheva føresegna i straffeloven §56 nr. 1 b, eller i nokon tilstand som nemnt i nogjeldande føresegn i §56 bokstav c.

Ved fastsetjinga av straffereaksjon vil lagmannsretten nemne at den strenge praksis i høve til trugsmål overfor tilsette på sosialkontor ikkje utan vidare kan overførast til trugsmål overfor banktilsette. Det spesielle i denne saka er at trugsmålet ikkje blei framsett direkte overfor dei banktilsette, og det er tillagt ein del vekt ved straffutmålinga.

Lagmannsretten har kome til at det bør reagerast med ei fengselsstraff, men at denne - slik omstenda i saka er - kan gjevast på vilkår med ei prøvetid på 2 år, jf. straffeloven §52, §53, §54 Straffa kan høveleg setjast til fengsel i 14 dagar. Dersom fengselsstraffa skal sonast, har den dømde krav på varetektsfrådrag med 1 dag. Ved sidan av fengselsstraffa bør den bøtestraffa som tingretten fastsette bli ståande, men då utan varetektsfrådrag. Brotet på vegtrafikklova ville isolert sett ha ført til bøtestraff, og blir rekna som eit straffaukande omstende etter straffeloven §63 andre ledd.

Domen er samrøystes.

Domsslutning:

I tingrettens dom mot A, tidlegare AA, blir det gjort desse endringane:

Straffa blir sett til fengsel på vilkår i 14 - fjorten - dagar, med ei prøvetid på 2 - to - år, jf. straffeloven §52, §53, §54 Dersom fengselsstraffa blir sona, kjem det 1 - ein - dag i frådrag for varetektsfengsel. Ved sidan av fengselsstraffa blir det idømt ei bot utan vilkår på 3.000 - tretusen - kroner, subsidiært fengsel i 6 - seks - dagar.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

