---
title: "LA-2001-1445"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-03-22
publisert: "LA-2001-01445"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr.: 01-00454 - Agder lagmannsrett LA-2001-01445 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjell Boye). Bistandsadvokat: Advokat Ivar Sveen."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen. Sorenskriver Jahn Mydland. Sorenskriver Tore Lindseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "§174"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §5-2"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§348"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1445"
censurert: false
---

# LA-2001-1445

Statsadvokatene i Agder har 27. februar 2001 satt A, født \*.\*. 1980, og to andre personer under tiltale ved Kristiansand byrett. For As vedkommende gjaldt tiltalen, foruten de forhold som fremgår av nedenfor gjengitte tiltalebeslutning av 4. oktober 2001, en overtredelse av straffeloven §228 første ledd, jf. §232.

Kristiansand byrett avsa 15. august 2001 dom som for As vedkommende hadde slik domssslutning:

I «A, født xx.xx.80, dømmes for:

1 - en - overtredelse av straffeloven §267, jf. §268 første ledd,

1 - en - overtredelse av straffeloven §228,

1 - en - overtredelse av straffeloven §229 3. straffalternativ, jf. §232,

1 - en - overtredelse av straffeloven §174 første ledd.

Gjerningstidspunkt: Mars-juli 2000.

Straffen settes til: Fengsel i 4 - fire - år hvorav 2 - to - år og 6 - seks - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf. straffeloven §52, §53, §54 Til fradrag i straffen går 5 - fem - dager for utholdt varetekt.

Straffeloven §62 første ledd er iakttatt.

IV A, B og C dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse en for alle og alle for en til å betale erstatning til D med kr 1.408,- - ettusenfirehundreogåtte -.

V A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning og oppreisning til E med kr 232.362,- -tohundreogtrettitotusentrehundreogsekstito -.»

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken som gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet etter de tiltaleposter som er gjengitt i nedenfor inntatte tiltalebeslutning og pådømmingen av det borgerlige rettskrav i domsslutningens post V, subsidiært straffutmålingen, ble i medhold av straffeprosessloven §325, jf. §321 tredje ledd henvist til ankeforhandling ved lagmannsrettens beslutning av 17. september 2001.

Til bruk under ankeforhandlingen har statsadvokatene i Agder den 4. oktober 2001 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett for overtredelse av:

«I. Straffeloven §267, jf. §268, annet ledd,

for i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, å ha bemektiget seg en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen eller tvunget noen til å foreta en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, ved å øve vold mot en person eller sette ham ute av stand til forsvar eller ved hjelp av trusler som fremkalte alvorlig frykt for vold mot noens person, eller medvirket til dette, idet ranet ansees som grovt, særlig fordi det ble brukt grov vold, det ble truet med skytevåpen eller annet særlig farlig redskap, ranet var nøye planlagt, foretatt overfor forsvarsløs person eller gjaldt en betydelig verdi.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 12. mars 2000 ca kl. 03.45 i - - -gt. i Kristiansand, bemektiget han seg minst kr 200,- tilhørende D ved å slå og/eller sparke D flere ganger i hodet og kroppen. Ranet anses grovt, særlig fordi det er brukt grov vold, og ble foretatt overfor en forsvarsløs person.

II\. Straffeloven §229, 3. straffalternativ, jf. §232

for med særlig farlig redskap å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller liknende tilstand, og legemsbeskadigelsen hadde betydelig skade på legeme eller helbred til følge, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 9. juli 2000 ca kl. 02.00 i - - -s gt. i Kristiansand, kastet han et glass i ansiktet på E. E fikk flere kuttskader i ansiktet, kuttskade i høyre øye, og en gjennomgående skjæreskade i venstre øye helt inntil øyets bakre vegg, hvor netthinnen ble skadet. Legemsbeskadigelsen hadde ytterligere til følge at synet på venstre øye gikk tapt, og E ble påført langvarig sykdom.

III\. Straffelovens §174, første ledd

som bestemmer at det er straffbart å ettergjøre i inn-og utlandet, gangbare penger i hensikt å utgi dem eller i slik hensikt anskaffer ettergjorte penger, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 26. april 2000 i Kristiansand, lagde han sammen med F, minst 10 falske 200 - kr. sedler på sitt datautstyr. Flere av sedlene benyttet han og andre personer som betaling for varer frem til 28. april 2000, i forretningene Hydro Texaco - - -, - - - gatekjøkken, - - - grillbar og Shell - - -.»

Det er i tiltlalebeslutningen anført at straffeloven §62 første ledd får anvendelse, og tatt forbehold om nedleggelse av påstand om erstatning til E for ménerstatning, erstatning for lidt tap og inntektstap, samt oppreisning, samt om erstatning for lidt tap og oppreisning til D.

Ankeforhandling er avholdt i Handelens Hus i Kristiansand.

A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Sveinung Søndervik Johnsen, og avga forklaring. Han erkjente seg ikke straffskyldig etter noe tiltalepunkt. Som aktor møtte statsadvokat Erik Erland Holmen. Som bistandsadvokat for E møtte advokat Ivar Sveen. Det ble ført 13 vitner, herav ett pr. telefon. Dokumentasjon skjedde slik rettsboken viser.

Lagretten er forelagt et spørsmålssskrift med et hovedspørsmål og et tilleggsspørsmål svarende til tiltalebeslutningens post I, et hovedspørsmål og to tilleggsspørsmål svarende til post 2, og et hovedspørsmål svarende til tiltalens post 3. Samtlige spørsmål er besvart med ja, og lagmannsretten - de tre fagdommerne - legger lagrettens kjennelse til grunn.

A blir etter dette å domfelle for et grovt ran, jf. straffeloven §267, jf. §268 annet ledd, for en legemsbeskadigelse, jf. straffeloven §229 3. straffalternativ, jf. §232, og pengefalsk, jf. straffeloven §174 første ledd. Etter straffeprosessloven §348 skal lagmannsretten fastsette en felles straff for disse forbrytelser og den overtredelse av straffeloven §228 som A ble funnet skyldig i ved Kristiansand byretts dom av 15. august 2001.

Lagmannsretten - de tre juridiske dommere, lagrettens ordfører og de tre uttrukne lagrettemedlemmer - legger følgende til grunn ved straffutmålingen:

Fornærmede etter tiltalens post I, D, var lørdag kveld/natt til søndag 12. mars 2000 ute på byen i Kristiansand. På forskjellige utesteder drakk han noe øl og ble beruset. Sammen med en kamerat bega han seg på hjemvei ca kl. 0320. De to påtraff underveis to andre ungdommer, G og H som også var noe beruset etter å ha vært på utestedet - - -. Mellom de fire oppsto noe munnhuggeri og knuffing. Herunder ble G lagt i bakken av D. I den oppståtte situasjon ringte G til tiltalte A som fortsatt var på - - - og ba om hjelp. Da det hele roet seg ned, ringte G på ny for å fortelle A at noen hjelp ikke var nødvendig. A var imidlertid allerede underveis.

D og hans kamerat som ville unngå å møte ytterligere folk, bega seg vekk fra stedet, men møtte på en gjeng, herunder A og B, bare noen kvartaler unna. Her oppsto det et nytt munnhugeri. D som av G ble utpekt som dem mest aggresssive, la på sprang, idet han var redd for å bli banket opp av bl.a. A. Han løp til politistasjonen, men slapp ikke inn der, idet døra var låst. Han gled på plenen på utsiden og ble da innhentet av B som hadde løpt etter ham. D fikk sparket B unna, og løp videre. Etter først å ha støtt på en X, tok D seg inn i bakgråden i - - -gate 19. Der gjemte han seg på en trappestas i 2. etasje. A og B oppdaget dette, kom etter opp på trappeavsatsen, og der tildelte de begge D diverse slag og spark, før de igjen forlot stedet. Det var den her nevnte voldsutøvelse som lå til grunn for byrettens domfellelse av såvel A som B for overtredelse av straffeloven §228.

Da A kort tid senere oppdaget at B blødde i hånden og antok at dette skyldtes det som skjedde mellom D og B utenfor politisassjonen, ble han sint og ville tilbake til trappeavsatsen for å gi D mer juling. B ble med dit, og straks etter at de var kommet opp på trappeavsatsen, kom også C opp dit. Sammen ga de tre seg nå til å sparke og slå D som lå nede i såvel hodet som kroppen. I følge et øyenvitne var B den mest aktive, men også de andre to deltok i voldsutøvelsen. Mens denne ennå pågikk, ble D spurt om han hadde mobiltelefon og lommebok, noe han benektet. Voldsutøvelsen fortsatte, og herunder kom A i besittelse av en 200-kroneseddel som tilhørte D. C har forklart at denne ble funnet ved roting i Ds lommer, mens D selv har forklart at han mener å ha gitt pengeseddelen fra seg, og retten legger dette til grunn. Det anses ikke tvilsomt at D følte seg tvunget til å gi fra seg pengene på grunn av den vold som ble utøvet mot ham og den trussel som lå i hele situasjonen. Spark og slag fant også sted etter at D hadde gitt fra seg pengeseddelen. Da voldsutøvelsen opphørte, bega A, B og C seg ut på gata der de etter kort tid ble pågrepet av politiet som var blitt tilkalt av øyenvitner.

Den voldsutøvelse som senest fant sted oppe på trappeavsatsen, må anses å ha vært svært grov. Den ble øvet av tre menn i fellesskap overfor en helt forsvarsløs person. Mens den pågikk ga D gjentagne ganger uttrykk for smerte, og det er også grunn til å anta at han på et visst tidspunkt var bevisstløs. Da han kort tid senere ble funnet av politiet, virket han svært forkommen og ble brakt til sykehus. Her ble det imidlertid ikke konstatert andre ytre skader enn et blått øye og hevelse på kinnet, men D har som vitne forklart at han fortsatt har ettervirkninger av den behandling han fikk, bl.a i form av magesmerter.

Fornærmede etter tiltalens post II, E, var om kvelden/natten til 9. juli 2000 ute på byen i Kristiansand. Ca. kl. 0200 forlot han utestedet - - - i noe beruset tilstand. På utsiden påtraff han A som også var noe beruset, og som sto med et halvfullt tynt ølglass i hånden. A ropte nå til E «hei Torvald», noe E straks korrigerte som feil. Uten annen foranledning enn dette, ble det nå noe munnhuggeri og knuffing mellom de to. En kamerat av A som ville ha slutt på dette, la E i bakken. Da E straks etter reiste seg igjen, var han svært irritert, og det legges til grunn at han, uten å treffe, gjorde en slagbevegelse i retning av A som sto på en viss avstand. A som har forklart at det svartnet for ham, kastet da nevnte ølglass med stor kraft mot E. Glasset traff E i ansiktet, knustes og påførte E slike skader som er beskrevet i tiltalebeslutningen, herunder totalt tap av synet på ett øye, et øye som senere forventes å måtte byttes ut med et glassøye.

Den 28. april 2000 ble det i en forretning oppdaget at det der var mottatt en falsk 200-kronerseddel. Ved hjelp av forretningens videoopptak ble det funnet frem til den som hadde betalt med denne. Det ble under den videre etterforskning klarlagt at denne seddelen og minst 9 falske 200-kronersedler til var laget av A sammen med en kamerat, og at dette hadde skjedd ved hjelp av avansert datautstyr som A disponerte. Kort tid etter at produksjonen hadde funnet sted, kjørte A, den andre som hadde vært med på forfalskningen og ytterligere to ungdommer rundt i Kristiansand-distriktet i bil som disponertes av A. Herunder ble de falske pengesedlene brukt som betalingsmiddel på de i tiltalebeslutningen nevnte steder. Selv benyttet A i alle fall en av pengesedlene ved et varekjøp, samtidig som han fortærte noe av det som var anskaffet av andre ved hjelp av de falske pengene.

Selv om A tidligere ikke er verken straffedømt eller bøtelagt, må han for de foran beskrevne forbrytelser idømmes en betydelig fengselsstraff hvorav en god del av det må være ubetinget. Det vises for så vidt til de aktuelle srafferammer, samt til rettspraksis når det gjelder tilsvarende lovovertredelser.

Det er sannsynlig at D, forut for det tidspunkt da A kom inn i bildet, hadde vært noe aggressiv og opptrådt provoserende, men dette kan ikke på noen måte forsvare eller anses som provokasjon i relasjon til den behandling D senere fikk av A og de andre, det være seg ved første gangs hendelser opp på trappeavsatsen eller senere i tilknytning til ranet. Når det gjelder ranet, har retten for øvrig i samsvar med hva som er uttalt av aktor, funnet å måtte legge til grunn at dette ikke var planlagt før A og de andre bega seg til trappeavsatsen for annen gang. Ranshensikten anses således å ha oppstått under den voldsutøvelse som da fant sted.

Heller ikke As legemsbeskadigelse av E kan etter rettens vurdering forklares eller unnskyldes med noen forutgående provokasjon fra E selv eller noen i hans selskap. Om A skulle ha oppfattet situasjonen slik, måtte det eventuelt skyldes hans beruselse. Det som skjedde, kasting av glass mot en persons ansikt, er en ofte forekommende handling som det må reageres strengt på, dette ikke minst av almenpreventive grunner. I dette tilfellet fikk kastingen svært omfattende følger for fornærmede.

Når det gjelder tiltalens post III om pengefalsk, er det funnet å måtte legges til grunn at A spilte en svært sentral rolle. Selv om ideen om det hele skulle ha kommet fra en annen, var det A som disponerte det nødvendige utstyr, som deltok i fremstillingen av de falske sedler, som kjørte rundt med venneflokken under deres bruk av pengesedlene og som selv brukte i hvert fall en av disse som betalingsmiddel.

I formildende retning er det funnet heller lite å bemerke. Et visst hensyn er imidlertid tatt til at A i 2000 befant seg i en for ham vanskelig livssituasjon. Han er muslim og bodde dengang sammen med sine pakistanske foreldre. Overfor disse fikk han problemer da hans daværende venninne ble gravid. Det endte med at han sluttet sin skolegang og kom inn i et noe belastet miljø der det også ble brukt narkotiske stoffer. Det miljøet har han nå forlengst brutt med. Retten har også merket seg at A sterkt angrer og beklager det han har gjort, og at han i årene etter 2000 ikke har vært i konflikt med politiet. Han har søkt hjelp hos psykolog. Retten har heller ikke kunnet se helt bort fra at As medskyldige i ranet, også B som var den mest aktive under voldsutøvelsen, alene ble dømt for simpelt ran i byretten, en dom som er rettskraftig.

Idet straffeloven §62 første ledd er brakt til anvendelse, har retten blitt stående ved at A bør idømmes en straff av fengsel i 4 år, samtidig som 2 år og 3 måneder av denne straff i medhold av straffeloven §52, §53, §54 gjøres betinget med en prøvetid på 2 år.

Ved straffens fullbyrdelse har A krav på fradrag med 5 dager for utholdt varetekt.

E har krevet erstatning med til sammen kr 232.362,- til dekning av lidt inntektstap, påførte og fremtidige utgifter inkludert skatteulempe, ménerstatning og et oppreisningsbeløp stort kr 50.000,-, samt renter. De tre fagdommere skal hertil bemerke:

Tiltalte ved sin forsvarer har ikke reist innvendinger mot noen av postene eller hvordan delkravene er beregnet, men påstått at det må finne sted en lemping i medhold av skadeserstatningssloven §5-2.

Utgangspunktet er at det skal betales full erstatning.

Når det gjelder den krenkelse og de lidelser E har vært utsatt for og må leve med i fremtiden, vises det til byrettens dom og det som er anført foran.

For tiltalte vil det utvilsomt være en betydelig økonomisk belastning å skulle dekke et krav på kr 232.362,- med tillegg av renter. Han er i dag uten arbeid og inntekt og går heller ikke på skole. Det er imidlertid opplyst at han er normalt godt utrustet. Han har selv forklart at han hadde ønske om å utdanne seg til dataingeniør før han begikk de handlingene som pådømmes i foreliggende sak. Lagmannsretten legger derfor til grunn at tiltalte vil ha evne til innen overskuelig fremtid, å skaffe seg en utdannelse som setter ham i stand til å dekke det fremsatte kravet. At han skal sone en straff på 1 år og 9 måneder og at han ennå ikke ha etablert eget hjem, samt har ett barn å forsørge, kan etter omstendighetene ikke tillegges avgjørende vekt.

Kravet om lemping tas etter dette ikke til følge, bortsett fra at skadelidte tilkjennes vanlig forsinkelsesrente, p.t. 12 %, av erstatningen først fra 2 uker etter forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1980, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §267, jf. §268 annet ledd, en forbrytelse mot straffeloven §229 3. straffalterntiv, jf. §232 og en forbrytelse mot straffeloven §174 første ledd. Straffen for disse forhold og det forhold som ble endelig avgjort ved Kristiansand byretts dom av 15. august 2001, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, settes til fengsel i 4 - fire - år.

I medhold av straffeloven §52 flg. utsettes fullbyrdelsen av 2 - to - år og 3 - tre - måneder av straffen i en prøvetid på 2 - to - år.

Ved fullbydelsen av den ubetingede fengselsstraff fragår 5 - fem - dager for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom å betale erstatning og oppreisning til E med i alt kr 232.362,- - kronertohundreogtrettitotusentrehundreogsekstito - med tillegg av den til enhver tid gjeldende forsinkelsesrente, fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

