---
title: "LA-2001-1749"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2002-02-26
publisert: "LA-2001-01749"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sand herredsrett Nr.: 01-00336 M - Agder lagmannsrett LA2001-01749 M"
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadvokat Jan Atle Hansen). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Halvard Duesund)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø. Lagdommer Arne Christiansen. Ekstraordinær lagdommer Ommund Vareberg"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §347"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1749"
censurert: false
---

# LA-2001-1749

Påtalemyndigheten ved politiadvokat Jan Atle Hansen satte den 27. september 2001 A under tiltale ved Sand herredsrett til fellelse etter:

« Vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §3,

hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

Grunnlag er følgende forhold:

Den 27. mai 2001 ca kl 1730 førte hun personbil - - - østover langs E 18 ved Heldal i Lillesand. Hun unnlot å utvise tilstrekkelig aktsomhet idet hun foretok forbikjøring av forankjørende personbil til tross for at hun kjørte i kø og uten at hun på forhånd hadde forvisset seg tilstrekkelig om at motgående kjørebane var fri for trafikk samt at det ville bli mulig for henne å kunne komme inn i køen igjen etter avsluttet forbikjøring. Nevnte uaktsomhet medførte at hun under forbikjøring av forannevnte kjøretøy - grunnet møtende trafikk, ble tvunget inn igjen i køen og herunder var uten muligheter for dette idet denne nærmest hadde stanset opp i påvente av at et av kjøretøyene i køen skulle svinge av mot Flørnes. Som følge av dette kjørte hun inn i et av kjøretøyene i køen bakfra for å unngå frontkollisjon, - alt med den følge at det påkjørte kjøretøy ble skjøvet inn i forankjørende kjøretøy hvorunder disse ble påført til dels store materielle skader.»

Sand herredsrett avsa den 11. oktober 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, fnr \*.\*.75, frifinnes.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder lovanvendelsen under skyldspørsmålet. Ved lagmannsrettens beslutning av 5. november 2001 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal den 26. februar 2002. Tiltalte møtte med sin forsvarer, men avga ikke forklaring.

Påtalemyndigheten har anført at herredsrettens flertall har anvendt en for mild aktsomhetsnorm. Mindretallets vurdering er den riktige. Det er nedlagt påstand om opphevelse av herredsrettens dom med hovedforhandling.

Forsvareren har påstått anken forkastet og har anført at den lovanvendelse herredsrettens flertall har foretatt, er riktig. Forbikjøringen ble påbegynt på et sted hvor det er tillatt, og hvor tiltalte hadde god oversikt. Det skjedde så tre ting, nemlig at forankjørende bil ikke senket farten for å lette forbikjøringen slik trafikkreglene foreskriver, køen av forankjørende biler tettet seg fordi en bil skulle svinge av veien til Flørnes, og det kom motgående trafikk. Det var ekstraordinært og upåregnlig at alt dette skulle skje på en gang, og ulykken var et hendelig uhell.

Lagmannsretten er kommet til at herredsrettens dom må oppheves på grunn av uriktig lovanvendelse. Etter lagmannsrettens syn har herredsrettens flertall anvendt en for mild aktsomhetsnorm. Lagmannsretten er enig med mindretallet og kan i det vesentlige tiltre mindretallets begrunnelse. Lagmannsretten legger til grunn at forbikjøringen ble påbegynt på et sted hvor det i utgangspunktet var tillatt å kjøre forbi, at det var fri sikt et godt stykke fremover og på det tidspunkt ingen motgående trafikk. Det fremgår imidlertid av herredsrettens dom at det var jevn trafikk på veien og nærmest kø i retning nordover, hvor tiltalte kjørte. Forbikjøring i en slik situasjon krever ekstra konsentrasjon og aktpågivenhet. Dersom man begynner å kjøre forbi den bakerste bilen i køen, må man være ytterst oppmerksom på om køen tetter seg slik at det blir vanskelig å komme inn i køen igjen. Etter lagmannsrettens syn har tiltalte her ikke vært tilstrekkelig oppmerksom. Det fremgår av herredsrettens dom at forbikjøringen tok lenger tid enn planlagt, antagelig fordi den bilen som ble forbikjørt økte farten. Tiltalte burde da ha vært særlig oppmerksom på muligheten for å komme inn i køen igjen, og avstå fra forbikjøringen dersom hun ikke var sikker på at det var mulig. Det viste seg at dette ikke lot seg gjøre, fordi køen tettet seg og stoppet nesten opp bak en bil som skulle svinge til høyre til Flørnes. Forsvareren har anført at det var helt ekstraordinært og upåregnelig at den forbikjørte bilen skulle øke farten samtidig som køen foran saknet farten fordi en bil skulle svinge av E-18, og at det skulle komme motgående trafikk. Lagmannsretten vil til dette bemerke at det ved forbikjøring ikke er upåregnlig at den forbikjørte bil kan øke farten, og heller ikke er det ved forbikjøring av den bakerste bilen i en kø upåregnlig at bilene foran av en eller annen grunn senker farten. I dette tilfellet er det en avkjørsel til høyre, som tiltalte var kjent med. At det kan komme motgående trafikk, er høyst påregnlig på en så trafikert vei som E-18. Heller ikke var det ekstraordinært og upåregnlig at disse tre omstendigheter inntraff samtidig under tiltaltes forbikjøring. Det som kan bebreides henne som uaktsomt, er som nevnt at hun ikke hele tiden etter at hun påbegynte forbikjøring av den bakerste bilen i en kø forvisset seg om at hun om nødvendig kunne komme inn i køen igjen. Herredsrettens dom bli etter dette å oppheve, sammen med hovedforhandlingen, jf. straffeprosessloven §347 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

