---
title: "LA-2001-744"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-03-20
publisert: "LA-2001-00744"
stikkord: "Avtale"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand herredsrett Nr.: 00-00096 - Agder lagmannsrett LA-2001-00744 A"
parter: "Ankende part: Sagbukta Brygge AS (Prosessfullmektig: Advokat Hans V. Haug). Ankemotpart: Valentino Biuso (Prosessfullmektig: Advokat André Standberg)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø, formann. Lagdommer Per Holtar Evensen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Eierseksjonsloven (1997) §19"
  - "§22"
  - "§34"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Avtaleloven (1918) §36"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "§28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-744"
censurert: false
---

# LA-2001-744

I sak mellom Valentino Biuso og Sagbukta Brygge AS avsa Holmestrand herredsrett den 23. februar 2001 dom med slik domsslutning:

«I motsøksmålet:

Valentino Biuso frifinnes.

Både i hoved- og motsøksmålet:

Hver av partene bærer sine egne omkostninger.»

Sakens bakgrunn og partenes anførsler for herredsretten fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Sagbukta Brygge AS v/advokat Hans V. Haug har påanket dommen til Agder lagmannsrett. Valentino Biuso v/advokat André Standberg har imøtegått anken, og har påstått herredsrettens dom stadfestet.

Ankeforhandling ble holdt 19. og 20. februar 2002 i Tønsberg. For Sagbukta Brygge AS møtte styreformannen, Roar Koppergård, og avga forklaring. Ankemotparten møtte også og avga forklaring. Det ble avhørt 4 vitner og dokumentert skriftlige bevis, som vil bli nevnt i det følgende i den ustrekning de har betydning for saken.

Sagbukta Brygge AS v/advokat Haug har i hovedtrekk anført:

Det understrekes innledningsvis at hverken Svelvik kommune eller sameiet Sagbukta Brygge er parter i saken. Det er tale om en tvist mellom Sagbukta Brygge AS som selger og Valentino Biuso som kjøper av en seksjon i sameiet Sagbukta Brygge. Tvisten gjelder to spørsmål. For det første hevder Biuso at han ved kjøp av seksjonen fikk en særlig avtale om at han ikke skulle være bundet av det spesielle salgsvilkår at boligen skulle være forbeholdt godt voksne mennesker uten beboende barn. Subsidiært, dersom det ikke foreligger slik særlig avtale, mener Biuso at denne klausulen er i strid med loven.

Når det gjelder det første spørsmålet, vises til at Sagbukta Brygge AS hadde solgt i hvert fall 13 seksjoner før Biuso kom inn i bildet. Alle kjøperne forpliktet seg til å godta det vilkår som fremgår av salgsprospektet, nemlig at eierseksjonene skal være forbeholdt godt voksne mennesker uten beboende barn, og at kjøpere av seksjonene er forpliktet til å fremlegge dette vilkåret ved eventuelt fremtidig salg. Det har formodningen mot seg at Biuso som eneste kjøper av eierseksjon i sameiet skulle få en særlig avtale om at han ikke var bundet av dette vilkåret. Det ville bety at selgeren fravek vilkåret for denne ene kjøperen midt i salgsprosessen. Det bemerkes her at også senere salg av seksjoner har skjedd på det samme vilkår. Det er ikke riktig som Biuso har anført at eiendomsmegleren og grunneier og opprinnelig utbygger, Arvid Nelson, har sagt til Biuso at vilkåret var uten betydning og ville falle bort. Dersom det var viktig for Biuso ikke å være bundet av dette vilkåret, er det ubegripelig at han tok et forbehold som var så uforståelig at han i dag har problemer med å forklare innholdet av det, nemlig at «normalordningen i loven legges til grunn for kjøpet». Eiendomsmegleren forsto i hvert fall ikke at dette skulle ha noe med det spesielle vilkåret å gjøre, og oversendte Biuso vanlig kjøpekontrakt lik den de øvrige kjøpere har undertegnet. I sin første innsigelse mot vilkåret i brev av 29.11.99 anfører Biuso heller ikke at det er inngått noen særlig avtale mellom ham og selgeren om at vilkåret ikke skulle gjelde i forhold til ham. Derimot anføres det at klausulen er ulovlig, og at det skal ha vært opplyst fra selgeren at så var tilfelle. Biuso skriver videre i brevet at dersom det kan dokumenteres at klausulen er lovlig, skal han underskrive kjøpekontrakten.

Konklusjonen er at det ikke er inngått noen avtale mellom Sagbukta Brygge AS og Biuso om at Biuso ikke skulle være bundet av det vilkår som fremgår av salgsprospektet.

Spørsmålet er dernest om vilkåret er ulovlig. For det første er det fra den annen side anført at vilkåret, som også er tatt inn i sameiets vedtekter, ulovlig er fastsatt av Svelvik kommune. Forholdet er imidlertid at vilkåret er satt av Sagbukta Brygge AS og før det av den opprinnelige utbygger Arvid Nelson, fordi kommunen satte dette som betingelse for å gi tillatelse til å bygge ut området. Kommunen har full adgang til å sette et slikt vilkår. Det vises til Eckhoff: Forvaltningsrett, 5. utgave ved Eivind Smith, side 338 flg. Utgangspunktet er at kommunen kan sette vilkår i regulerings- og byggesaker. Her er det en klar sammenheng mellom vilkåret og reguleringen (området var regulert til eldreboliger med servicesenter), og det ligger også samfunnsmessige hensyn bak vilkåret. Forholdet er at området var særdeles lite barnevennlig like ved en farlig riksvei uten gang- og sykkelvei. Området ligger også langt fra barnehage og skole. Et vanlig nytt boligfelt, som erfaringsmessig i stor grad blir bebodd av småbarnsfamilier, ville være uheldig. Det var derfor en saklig grunn til å sette vilkår om hvem som skulle bo i området dersom det ble tillatt utbygd. Det er heller ikke slik at kommunen har godkjent vedtektene for sameiet. I realiteten ble vedtektene utarbeidet av kommunen og grunneier i fellesskap, og det var grunneier som på eget initiativ «dreide» prosjektet fra rene eldreboliger. Han måtte da akseptere kommunens vilkår for å få lov å bygge.

Ankemotparten har også bestridt at klausulen i vedtektene er gyldig vedtatt. Til dette anføres at sameiet ble stiftet ved tinglysing av seksjoneringsbegjæringen i november 1998. På dette tidspunkt var den opprinnelige utbygger, Nelson, eneeier. Som vedlegg 4 til seksjoneringsbegjæringen har man vedtekter, som inneholder det omstridte vilkåret. Fra den annen side er det anført at dette ikke fyller minstekravet til vedtekter etter eierseksjonloven fordi det ikke sies noe om antall styremedlemmer. Dette kan ikke ha betydning i forhold til gyldigheten av det punkt i vedtektene som grunneieren har bestemt.

I juli 1999 utarbeidet eiendomsmegleren utkast til mer omfattende vedtekter i forbindelse med sluttbehandlingen av byggesaken i kommunen. På dette tidspunkt var Nelson fortsatt eneeier, og kunne dermed vedta nye vedtekter på egen hånd.

Endelig ble det vedtatt vedtekter på sameiermøtet 19.10.1999. Vedtektene ble godtatt av alle daværende sameiere, og klausulen er dermed gyldig vedtatt.

Når det gjelder innholdet i klausulen, vil den ankende part hevde at det er tale om en rettslig rådighetsbegrensning, som faller inn under eierseksjonsloven §22. §22 ble endret på 90-tallet fordi man ønsket en videre adgang til rettslige rådighetsinnskrenkninger, f.eks for å få mulighet til å reservere boliger for særlige befolkningsgrupper. Det finnes således mange «seniorleiligheter» som faller inn under §22.

Når det heter at eierseksjonene er «forbeholdt» en viss kjøpergruppe, utelukker det en type kjøpere. I dette tilfellet er det bare voksne personer som kan kjøpe. Man ekskluderer således unge mennesker. I etterhånd erkjennes det at gruppen som ekskluderes kan være vanskelig å definere. Dette skal imidlertid ikke retten ta stilling til. Det blir eventuelt sameiets problem. Det forhold at det kanskje hadde vært bedre med en aldersgrense, er ikke avgjørende. Man vet hva utbygger ønsket, og stort sett har fått til, nemlig beboere som for det meste er over 50 år.

Neste del av vilkåret er at kjøperen ikke må ha beboende barn. Dette kan også sies å være litt klønet utformet. Det innebærer imidlertid eksklusjon av barnefamilier som kjøpere.

Vilkåret er i tråd med eierseksjonsloven §22. Det vises til Hagen, Lilleholt og Wyllers kommentar til eierseksjonsloven, hvor det på side 158 fremgår at man kan sette mange slags begrensninger etter §22, f.eks bestemme at seksjonene bare kan erhverves av visse yrkesgrupper.

Med mer presise avgrensninger enn det som er satt i det vilkår denne saken gjelder, kan det også oppstå problemer når folk ikke lenger oppfyller vilkåret, f.eks bytter yrke dersom seksjonen er forbeholdt visse yrkesgrupper.

Når det gjelder forståelsen av vilkåret, vises for øvrig til at utkastet til vedtekter fra juli 1999 knytter den aktuelle klausulen til salg av seksjonene. Dette viser at man har ønsket en rettslig rådighetsinnskrenkning, selv om de endelige vedtekter ble redigert annerledes. Selv om det bare er tale om en rettslig rådighetsinnskrenkning, vil man oppnå mye av formålet med vilkåret, nemlig å få begrenset barnetallet, fordi alle videresalg av seksjoner må være til ikke-barnefamilier.

Den ankende part erkjenner at den faktiske bruk av seksjonene ikke kan begrenses i vedtektene. Det fremgår da også av punkt 3 i vedtektene at bruken ikke er begrenset.

Når det endelig gjelder ankemotpartens anførsel om at vilkåret er i strid med avtaleloven §36, vil den ankende part hevde at det ikke er tale om et urimelig vilkår. Det var synbart for kjøperen, og det har en fornuftig begrunnelse. Det foreligger ingen irregulær utvikling i avtaleforholdet.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. Valentino Biuso er ved overtakelse av gnr. 30, bnr. 52, seksjon nr. 2 i Svelvik bundet av at eierseksjonen skal være forbeholdt voksne mennesker uten beboende barn og at videresalg av eierseksjonen ikke skal skje til andre enn ovennevnte.

2\. Valentino Biuso betaler saksomkostninger for lagmannsretten, med tillegg av renter etter forsinkelsesrentelovens §3, første ledd, fra forfall til betaling skjer.»

Valentino Biuso v/advokat Standberg har i hovedsak anført:

Herredsrettens dom er riktig og bør stadfestes.

Det første spørsmål er hva partene har avtalt. Ankemotparten vil hevde at det ble avtalt at klausulen om at leiligheten skulle være forbeholdt godt voksne uten beboende barn, ikke skulle gjelde i forhold til ham. Denne klausulen sto i salgsprospektet. Eiendomsmegleren sa imidlertid at det ikke var noe å bry seg om. Dessuten visste han at Biuso ennå ikke var fylt 40 år og at han hadde barn. Det var nærliggende å gå ut fra at klausulen ikke var noe å bry seg om når Biuso fikk kjøpe til tross for at han ikke var godt voksen.

I tillegg prøvde Biuso å sikre seg ved å ta skriftlig forbehold i forbindelse med sin aksept av selgers tilbud, nemlig at «lovens normalordning skal gjelde for kjøpet». Dette forbeholdet tok sikte på klausulen, og må sammen med det faktum at klausulen ikke var til hinder for at Biuso fikk kjøpe, innebære at klausulen ikke ble avtalt mellom partene.

Subsidiært, dersom retten skulle komme til at klausulen er en del av avtalen mellom selger og kjøper, anføres at en slik klausul ikke lovlig kunne avtales. Ankemotparten vil hevde at det er tale om en faktisk rådighetsbegrensning. Klausulen tar sikte på å regulere hvem som kan bo i leilighetene, og ikke hvem som kan kjøpe. Formålet er å hindre at barn bor i leilighetene. Begrepet «voksen» er uten innhold. Det er også klart at man kan ha barn, dersom barna ikke bor i leiligheten. Det vises også til at det var kommunens ønske at barn ikke skulle bo i leilighetene.

Vedtektene for sameiet punkt 4 viser at sameierne har fri rettslig rådighet over seksjonene. Utkastet til vedtekter fra sommeren 1999, hvor klausulen er inntatt under punktet om rettslig rådighet, ble ikke vedtatt. Rent faktisk er det også solgt seksjoner til personer som ikke er godt voksne, f.eks ankemotparten, og det er også solgt en seksjon til en person på 32 år. Forholdet er således annerledes enn ved såkalte seniorboliger som ikke kan selges til personer under en viss alder, f.eks. 60 år. Da vil klausulen være en rettslig rådighetsbegrensning, som ikke går på bruk. Klausulen i denne saken er av en annen art og tar sikte på å begrense den faktiske bruk. Forholdet er imidlertid at etter eierseksjonsloven §19 er det ikke lovlig å begrense den faktiske bruk, og klausulen er derfor ugyldig.

Atter subsudiært anføres at selv om retten skulle se klausulen som en rettslig rådighetsbegrensning, er den ikke gyldig.

Det anføres at kommunen har vurdert og godkjent vedtektene for sameiet. Det fremgår av salgsoppgaven at klausulen ikke kan slettes uten samtykke fra Svelvik kommune. Dette er imidlertid en kompetanseoverskridelse fra kommunens side. Kommunen har ikke noe med å bestemme eller godkjenne vedtektene for et eierseksjonssameie. Det vises til Hagen, Lilleholt og Wyller: Eierseksjonsloven side 59-60.

En rettslig rådighetsinnskrenkning kan innføres på to måter, enten ved den opprinnelige seksjonering, eller av sameierne på sameiermøte, jf. eierseksjonsloven §28 annet ledd.

Sameiet opprettes ved tinglysing av seksjoneringsbegjæringen. Dette skjedde i november 1998. Ankemotparten vil anføre at det på dette tidspunkt ikke forelå vedtekter i lovens forstand. Det vedlegg til seksjoneringsbegjæringen som er kalt vedtekter, tilfredsstiller ikke lovens minstekrav til hva vedtekter skal inneholde. Det eneste som er tatt inn, er den klausul som er tvistetema i nærværende sak.

Vedtekter for sameiet ble vedtatt på sameiermøte 19.10.1999. Etter eierseksjonslovens §22 annet ledd kan det i vedtektene gis bestemmelser som begrenser den rettslige råderett over seksjonen, forutsatt at de sameiere det gjelder gir sin tilslutning. Selv om vedtektene med rådighetsbegrensningen i punkt 13 ble enstemmig vedtatt av alle daværende sameiere på sameiermøtet 19.10.1999, bestrides gyldigheten fordi lovens regler om innkallelse til sameiermøtet ikke ble fulgt. Det følger av eierseksjonsloven §34 fjerde ledd at innkalling til sameiermøte bestemt skal angi de saker som skal behandles, og skal et forslag som etter loven eller vedtektene må vedtas med minst 2/3 flertall kunne behandles, må hovedinnholdet være angitt i innkallingen. I dette tilfellet var hovedinnholdet for så vidt angår rådighetsbegrensningen i punkt 13 i vedtektene ikke angitt i innkallingen. Det forhold at det i innkallingen heter at sameiermøtet skulle fastsette vedtekter, og at forslaget til vedtekter i sin helhet var vedlegg til innkallingen, er ikke tilstrekkelig. Rådighetsbegrensningen i vedtektenes punkt 13 er derfor ikke gyldig vedtatt.

For øvrig anføres at rådighetsbegrensningen også er urimelig og derfor må settes til side, jf. avtaleloven §36.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes for så vidt gjelder dennes punkt 1.

2\. Valentino Biuso tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten med tillegg av lovens forsinkelsesrenter fra forfall og til betaling skjer.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Innledningsvis vil lagmannsretten bemerke at saken gjelder en tvist mellom selger av en seksjon i sameiet Sagbukta Brygge og kjøperen om det ved salget ble avtalt det særlige vilkår at seksjonen skal være forbeholdt godt voksne mennesker uten beboende barn, og at kjøperen er forpliktet til å fremlegge dette vilkåret ved eventuelt salg i fremtiden. Det er således ikke spørsmål om å avgjøre om sameiets vedtekter er gyldige i forhold til loven, eller om Svelvik kommune kunne sette et slikt vilkår for å gi tillatelse til utbygging av området.

Vilkåret fremgår av salgsprospektet, som var kjent for Biuso før han inngikk avtale om kjøp av seksjonen. Han har imidlertid anført at det ble avtalt mellom ham og selgeren at dette vilkåret ikke skulle gjelde for ham.

Når det gjelder dette spørsmålet, er lagmannsretten enig med herredsretten og kan vise til herredsrettens begrunnelse. Lagmannsretten kan således ikke se at Biuso har godtgjort at han, som den eneste av kjøperne av seksjon i sameiet, har inngått avtale med selger om at vilkåret ikke skulle gjelde for ham. Lagmannsretten er enig med herredsretten i at det i utgangspunktet har formodningen mot seg, idet det ville innebære en urimelig forskjellsbehandling i forhold til tidligere kjøpere, og ville kunne gjøre det vanskelig å selge de resterende seksjoner med avtalevilkåret dersom det ble kjent at én kjøper hadde sluppet det.

Det forbehold Biuso tok ved sin påtegning på avtalen av 4.11.99 om at «normalordningen i loven skal legges til grunn for kjøpet», er etter lagmannsrettens syn så generelt at det ikke er mulig å se hva Biuso egentlig mente. Lagmannsretten er enig med herredsretten i at dersom han tok sikte på det særlige avtalevilkåret om hvem seksjonene skulle være forbeholdt, burde han ha uttrykt seg langt klarere. Det eneste naturlige hadde da vært å skrive rett ut hvilket vilkår han ikke godtok.

Når det dernest gjelder spørmålet om det avtalte vilkåret er lovlig, er lagmannsretten kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Det finnes ingen direkte lovregulering for hva slags vilkår en selger av en bolig kan sette i forhold til kjøperen. Det var imidlertid i dette tilfellet tale om salg av en eierseksjon som går inn under eierseksjonsloven, og fra selgers side var det hele tiden forutsetningen at det aktuelle vilkåret skulle tas inn i vedtektene for sameiet. Det er derfor naturlig å se det slik at dersom vilkåret er i strid med eierseksjonsloven, kunne det ikke gyldig avtales ved salget av seksjonen.

Vilkåret, som er tatt inn i punkt 13 i de vedtekter som nå gjelder for sameiet, innebærer en begrensning av eierens rådighet over seksjonen. Partene er uenige om hva slags begrensning det er tale om. Biuso har anført at klausulen ikke innebærer noen rettslig rådighetsbegrensning, men kun en begrensing av den faktiske bruk, mens selgeren av seksjonen anfører at vilkåret ikke skal innebære noen begrensning av den faktiske bruk av boligen, men innskrenker den rettslige rådighet over seksjonen ved videresalg for så vidt om eieren ikke fritt kan selge til hvem som helst.

Etter eierseksjonslovens §22 annet ledd kan det i vedtektene for et sameie gis bestemmelser som begrenser den rettslige rådighet over seksjonen. Bestemmelsen gir imidlertid ingen adgang til å vedtektsfeste innskrenkninger med hensyn til bruken av boligen, som reguleres av §19. Det vises til Hagen, Lilleholt og Wyller: Eierseksjonsloven side 133. Det synes for øvrig å være enighet mellom partene om at §19 medfører at den faktiske bruk av seksjonen ikke kan innskrenkes. Hvordan punkt 13 i de gjeldende vedtekter for sameiet skal forstås i så henseende, er det ikke opp til retten å avgjøre. Sameiet er ikke part i saken. Sagbukta Brygge AS anfører imidlertid ikke at det avtalte særlige vilkåret i avtalen med Biuso innebærer at han er påført noen begrensninger i den faktiske bruk av eierseksjonen. Hans eneste forpliktelse etter avtalen om kjøp av seksjonen er ifølge Sagbukta Brygge AS at han ved eventuelt salg av seksjonen må selge til «voksne personer uten beboende barn», altså en rettslig rådighetsbegrensning.

På denne bakgrunn finner lagmannsretten ingen grunn til å gå inn på om det vilkår som fremgår av salgsprospektet opprinnelig var ment også å regulere den faktiske bruk av seksjonene. Selgeren synes i hvert fall nå å være av den oppfatning at begrensing av den faktiske bruk vil stride mot eierseksjonsloven §19, og vil derfor ikke påberope seg at det følger av det avtalte vilkår at Biuso har noen restriksjoner i så henseende. Spørsmålet for lagmannsretten blir om det avtalte vilkår, slik Biuso hevder, utelukkende innebærer en innskrenkning av den faktiske bruk av eierseksjonen, eller om vilkåret innebærer en innskrenkning av den rettslige rådighet. Lagmannsretten er ikke i tvil om at meningen var å innskrenke den rettslige rådighet. I salgsprospektet står det således uttrykkelig at kjøper er forpliktet til å fremlegge vilkåret ved et eventuelt salg av seksjonen. I de gjeldende vedtekter for sameiet er det presisert at videresalg av eierseksjonen ikke skal skje til andre enn voksne mennesker uten beboende barn. Dette er en rettslig rådighetsbegrensning. Biuso har anført at dette punktet i vedtektene ikke er gyldig vedtatt, og bygger dette på at det i innkallingen til det sameiermøtet hvor vedtektene ble enstemmig fastsatt av alle daværende sameiere, ikke er angitt hovedinnholdet i punkt 13 om rettslig rådighetsinnskrenkning, jf. eierseksjonsloven §34 fjerde ledd. Lagmannsretten er ikke enig i dette. Forslaget til vedtekter ble i sin helhet vedlagt innkallingen til sameiermøtet, og da har man gjort mer enn det som kreves etter §34 fjerde ledd, nemlig å angi hovedinnholdet. Ankemotparten har ikke hatt andre innvendinger mot vedtektenes gyldighet. Ettersom sameiermøtet den 19. oktober 1999 fastsatte vedtekter hvor den rettslige rådighet over seksjonene ble begrenset, finner retten det unødvendig å ta stilling til om det allerede ved seksjoneringen forelå vedtekter som innebar det samme.

Som tidligere nevnt skal lagmannsretten i nærværende sak i og for seg ikke vurdere gyldigheten av sameiets vedtekter. Spørsmålet for retten er om Sagbukta Bygge AS ved salg av eierseksjoner gyldig kunne ta inn i avtalen at kjøperen ved videresalg skulle være bundet til å selge til en viss personkrets. Det heter i vilkåret, som fremgår av salgsprospektet, at vilkåret er nedfelt i vedtektene for sameiet, og dette var i hvert fall riktig på det tidspunkt Biuso kjøpte. Når han kjøpte en eierseksjon hvor det var vedtektsfestet på en måte som er lovlig i forhold til eierseksjonsloven at den rettslige rådighet ved videresalg skulle være begrenset, er det etter rettens mening selvsagt at Sagbukta Brygge AS lovlig kunne gjøre dette til et vilkår for kjøpet. Ettersom vilkåret var fastsatt i vedtektene for det sameiet Biuso kjøpte seg inn i, anser retten tvertimot at det ville ha vært en forsømmelse fra selgers side ikke å sørge for at vilkåret ble gjort kjent for kjøperen.

Det skal bemerkes at formuleringen i vedtektene punkt 13 er litt annerledes enn det som fremgår av salgsprospektet, for så vidt som salgsprospektet sier at eierseksjonene skal være forbeholdt godt voksne mennesker uten beboende barn, mens punkt 13 i vedtektene sier at det skal være voksne mennesker uten beboende barn. Hvorvidt dette innebærer noen stor realitetsendring, finner ikke retten grunn til å ta stilling til. Slik retten forstår vilkåret, er det essensielle at videresalg skjer til mennesker som ikke er helt unge, og som i hvert fall ikke har barn som skal flytte inn i eierseksjonen sammen med dem. Etter avtalen mellom partene er Biuso for så vidt forpliktet til å begrense videresalg til godt voksne mennesker. Den ankende part har imidlertid funnet det naturlig å formulere rådighetsinnskrenkningen på samme måte som det fremgår av vedtektene, og det synes rimelig at selgeren ikke vil påstå andre rådighetsinnskrenkninger enn det Biuso er bundet av etter sameiets vedtekter. Dersom det er noen forskjell mellom formuleringene, må det antas at karakteristikken «voksen» i forhold til «godt voksen» innebærer mindre innskrenkninger i den rettslige rådighet ved videresalg.

Anken har ført frem. Ingen av partene har påstått saksomkostninger for herredsretten, ettersom det for herredsretten var flere tvistepunkter som endte med rettsforlik, i tillegg til den tvist som er påanket til lagmannsretten. Saksomkostningsspørsmålet for lagmannsretten reguleres av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §172, ettersom saken må anses for fullstendig tapt for ankemotparten. Lagmannsretten har ikke funnet resultatet tvilsomt, og i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd bør ankemotparten erstatte den ankende parts omkostninger for lagmannsretten. Advokat Haug har inngitt omkostningsoppgave på kr 70.925 hvorav kr 52.000 er salær ekskl. merverdiavgift. Oppgaven legges til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Valentino Biuso er ved overtakelse av gnr. 30 bnr. 52 seksjon nr. 2 i Svelvik bundet av at eierseksjonen skal være forbeholdt voksne mennesker uten beboende barn og at videresalg av eierseksjonen ikke skal skje til andre enn ovennevnte.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Valentino Biuso til Sagbukta Brygge AS kr 70.925 -kronersyttitusennihundreogtjuefem- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom, med tillegg av renter etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

