---
title: "LA-2001-1603"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-04-16
publisert: "LA-2001-01603"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett Nr.: 01-00336 - Agder lagmannsrett LA-2001-01603."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ellen Moen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Per Halsbog)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Lagdommer Åse Berg. Tingrettsdommer Didrik Behrens"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1603"
censurert: false
---

# LA-2001-1603

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har den 15. februar 2001 satt A under tiltale ved Skien og Porsgrunn byrett, for overtredelse av

«I. Straffelovens §162, første og annet ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha ervervet eller oppbevart stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, og overtredelsen anses som grov, idet det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a amfetamin skal regnes som narkotika,

ved at han

a\) i tiden før lørdag 25. mars 2000 kl. 21.00 i Porsgrunn og/eller andre steder, erhvervet ca 67,24 gram amfetamin, eller medvirket til dette.

b\) lørdag 25. mars 2000 kl. 21.00 på bopel i - - - 15 i Porsgrunn, oppbevarte 52,24 gram amfetamin, eller medvirket til dette.

II\. Straffelovens §162, første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha erhvervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a amfetamin, kokain, MDMA, flunitrazepam og diazepam skal regnes som narkotika,

ved at han:

a\) i tiden før søndag 26. mars 2000 kl. 22.00 i Porsgrunn og/eller andre steder, erhvervet 8.357 gram amfetamin, 0,293 gram kokain, 5 tabletter inneholdende MDMA, 2 tabletter Rohypnol inneholdende flunitrazepam, 1 tablett inneholdende diazepam og 2 tabletter Valium inneholdende diazepam, eller medvirket til dette,

b\) søndag 26. mars 2000 kl. 22.00 på bopel i - - - 15 i Porsgrunn, oppbevarte de narkotiske stoffene nevnt under post IIa), eller medvirket til dette,

c\) i februar - mars 2000 i Porsgrunn og/eller andre steder, solgte amfetamin til ikke navngitte personer.

III\. Legemiddellovens §31, annet ledd, jf. §24, første ledd,

for uten lovlig adkomst å ha vært i besiddelse av eller brukt narkotika mv.,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a amfetamin, kokain og ecstasy skal regnes som narkotika,

ved at han i tidsrommet 1. januar - 26. mars 2000 i Porsgrunn og/eller andre steder, ved flere anledninger brukte amfetamin, kokain og ecstasytabletter.

IV\. Straffelovens §255, jf. §256,

for i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, rettsstridig å ha avhendet, pantsatt, forbrukt eller på annen måte tilegnet seg en løsøregjenstand som han hadde besiddelsen av, men som helt eller delvis tilhørte en annen, eller forføyet over penger han hadde innfordret for en annen eller som på annen måte var betrodd ham, idet underslaget anses som grovt, særlig fordi verdien av det underslåtte er betydelig og underslaget er forøvet ved brudd på særlige tillit som fulgte med hans stilling eller virksomhet,

ved at han i tidsrommet 18. september 1998 - 24. november 1999 på - - - i Porsgrunn og på - - - i Skien, som ansatt i forretningen X, i uberettiget vinnings hensikt tilegnet seg, dels fra kassabeholdningen, dels ved fiktiv vareretur i alt kr 107.695,- tilhørende forretningen, og brukte pengene til egne formål.»

Ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 21. juni 2001, feildatert til 21. januar 2001, ble A domfelt i hovedsak overensstemmende med tiltalebeslutningen. Han ble dømt til fengsel i 1 år og 4 måneder, fratrukket 52 dager utholdt i varetekt. Han ble videre dømt til å betale kr 50 000,- i erstatning til X, samt kr 5 000,- i saksomkostninger. Det bemerkes at domfellelsen etter tiltalens post I a) gjaldt erverv av ca 57 gram amfetamin, mens tiltalen som det fremgår gjelder erverv av 67,24 gram. Det bemerkes videre at A ble domfelt for underslag av kr 50 000,- mens tiltalen som det fremgår i post IV lød på underslag av kr 107 695,-.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og var begrenset til å gjelde domfellelsen etter tiltalens poster I a), I b), II c) og IV.

Ved lagmannsrettens beslutning av 16. oktober 2001 ble anken henvist til ankeforhandling forsåvidt gjelder tiltalens post I a) og I b), mens anken vedrørende post II c) og IV ble nektet fremmet.

Ankesaken for lagmannsretten gjelder etter dette bare tiltalens post I a) og b).

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien mandag 15. og tirsdag 16. april 2002. A møtte og forklarte seg. På samme måte som for byretten erkjente han seg straffskyldig etter tiltalen for de kvanta amfetamin som ble funnet på soverommet, men ikke for de kvanta som er angitt i tiltalen og heller ikke for erverv av det kvantum på ca 57 gram som byretten domfelte ham for. Det A har erkjent er erverv og oppbevaring av ca 16 gram amfetamin. 5 vitner ble avhørt, av disse var 2 nye for lagmannsretten. Ett av vitnene ble avhørt på telefon.

A er født xx.xx.1973 i Porsgrunn og bor i - - -veien 60 samme sted. Han oppgir å ha fagopplæring innen bygg og anlegg, har for tiden arbeid som selger og tjener i gjennomsnitt ca kr 10 000,- brutto pr. måned. Han er ugift, og far til en gutt på ca 5 år som bor hos moren, som han har bidragsplikt til og har samvær med annenhver helg.

Lagretten er forelagt et spørsmålsskrift bestående av 2 hovedspørsmål og 2 tilleggsspørsmål. Spørsmålsskriftet lyder slik:

«1. HOVEDSPØRSMÅL:

Er tiltalte A skyldig i å ha ervervet eller oppbevart stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika,

ved at han i tiden før lørdag 25. mars 2000 kl. 21.00 i Porsgrunn og/eller andre steder, ervervet ca 60 gram amfetamin, eller en del av dette?

2\. TILLEGGSSPØRSMÅL:

Er den i spørsmål 1 omhandlede narkotikaforbrytelse å anse som grov?

3\. HOVEDSPØRSMÅL:

Er tiltalte A skyldig i narkotikaforbrytelse som gjengitt i spørsmål 1,

ved at han lørdag 25. mars 2000 kl. 21.00 på bopel i Rabben 15 i Porsgrunn, oppbevarte 52,24 gram amfetamin, eller en del av dette?

4\. TILLEGGSSPØRSMÅL:

Er den i spørsmål 3 omhandlede narkotikaforbrytelse å anse som grov?»

Lagretten har svart ja på begge hovedspørsmålene og nei på begge tilleggsspørsmålene.

Retten har besluttet å legge lagrettens kjennelse til grunn for dommen i saken.

Tiltalte A blir etter dette å domfelle for overtredelse av straffeloven §162 første ledd når det gjelder forholdene omhandlet i tiltalens post I, idet det legges til grunn at erverv og oppbevaring av amfetamin som der nevnt er begrenset til det kvantum A selv har erkjent.

Til straffutmålingen skal retten - bestående av de 3 juridiske dommerne, lagrettens ordfører og de 3 uttrukne medlemmene av lagretten - bemerke:

Det skal utmåles straff for erverv og oppbevaring av ca 16 gram amfetamin, erverv og oppbevaring av 0,3 gram kokain samt 10 tabletter av forskjellig slag inneholdende narkotiske virkestoffer, salg av uoppgitte kvanta amfetamin i februar-mars 2000, eget bruk av amfetamin, kokain og ecstasy-tabletter, samt underslag av kr 50 000,- fra sin arbeidsgiver X begått i 1998-99.

A er tidligere dømt til samfunnstjeneste samt en bot for trafikkforeseelser i januar 1998, og er ilagt to forelegg i mai 1998 og februar 2000. Han ble løslatt fra varetekt 16. mai 2000, og det foreligger ikke opplysninger om nye straffbare forhold i den tid som senere er gått. Ifølge egne opplysninger bruker han ikke narkotika nå og har ikke lenger kontakt med sitt tidligere omgangsmiljø.

Forsvareren har anmodet retten om å avsi en dom som ikke medfører at A blir satt inn igjen for soning av ytterligere ubetinget fengselsstraff.

Aktor har påstått A dømt til fengsel i 9 måneder, fratrukket 52 dager for utholdt varetekt.

Lagmannsretten har funnet straffutmålingen i denne saken vanskelig, men er enstemmig blitt stående ved at det er forsvarlig og riktig å fastsette straffen til fengsel i 8 måneder hvorav 6 måneder betinget med 2 års prøvetid og slik at den ubetingede del anses utholdt ved de 52 dagene A har sittet varetektsfengslet. Lagmannsretten er oppmerksom på at en slik straff kan synes lav hensett til hva domfellelsen gjelder. Retten finner imidlertid å burde vektlegge at A i nesten to år har avholdt seg fra nye straffbare handlinger, og at han ut fra de opplysninger som er tilgjengelige har brutt med det rusmiljøet han tidligere tilhørte. Det er bortimot 2 år siden han ble løslatt fra varetekt, og en gjeninnsettelse i den livssituasjon han er nå bedømmes å kunne få negative konsekvenser for fremtidsutviklingen, jf. [Rt-1995-1347](Rt-1995-1347 "wikilink"). Det vises også til at A har en sønn på 5 år som han har samvær med annenhver helg, og at domfellelsen for salg av amfetamin bygger på As egne opplysninger. Politiet hadde på det tidspunkt opplysningene fremkom ikke andre bevis for slike salg.

Til fradrag i straffen går 52 - femtito - dager som er utholdt i varetekt.

Straffeloven §62 første ledd er iakttatt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, født \*.\*. 1973, dømmes for to overtredelser av straffelovens §162 første ledd og de forhold som er rettskraftig avgjort (herunder erstatning) ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 21. juni 2001, jf. straffelovens §62 første ledd, til en straff av fengsel i 8 -åtte- måneder. Av straffen utstår soningen av 6 -seks- måneder med en prøvetid på 2 -to- år, jf straffelovens §52 flg., mens soningen av 2 -to- måneder ansees avgjort ved utholdt varetekt på 52 -femtito- dager, jf. straffelovens §60 første ledd.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

