---
title: "LA-2002-29"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-02-12
publisert: "LA-2002-00029"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tinn og Heddal forhørsrett Nr.: 01-00427 - Agder lagmannsrett LA-2002-00029."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Lars Leversen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Tom Gjestvang)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen, formann. Lagdommer Per Holtar Evensen. Lagdommer Steinar Thomassen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §223"
  - "§228"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§391"
  - "§59"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-29"
censurert: false
---

# LA-2002-29

Tinn og Heddal forhørsrett avsa 14. desember 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*..82, dømmes for en overtredelse av straffeloven §223 første ledd, en overtredelse av straffeloven §228 første ledd, en overtredelse av straffeloven §260, første ledd, jf. tredje ledd, en overtredelse av straffeloven §292, jf. §291 samt en overtredelse av straffeloven §391 tredje ledd, 1. straffalternativ, alt sammenholdt med straffeloven

§62 første ledd, til en straff av fengsel i 1

\- ett- år. Han tilkommer et varetektsfradrag på 95 -nittifem- dager, jf. straffeloven §60.

2\. A dømmes til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til:

\- Narvesen ASA med kr 86.972,- -kroneråttiseks-tusennihundreogsyttito 00/100-

\- If Skadeforsikring med kr 44.690,- -kronerførti-firetusensekshundreognitti 00/100-.

\- B med kr 1.000,- -kronerettusen 00/100-.»

A anket rettidig til Agder lagmannsrett over lovanvendelsen vedrørende tiltalens post IV og straffutmålingen. Ved beslutning av Agder lagmannsrett av 3. januar 2002 ble anken over straffutmålingen henvist til ankeforhandling, mens anken over lovanvendelsen ble nektet fremmet.

Ankeforhandlingen ble holdt i tinghuset i Skien 12. februar 2002. A møtte med sin forsvarer, advokat Lars Leversen. Påtalemyndigheten var representert av politiinspektør Tom Gjestvang. A forklarte seg. Det ble foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Når det gjelder sakens bakgrunn forøvrig, herunder siktedes personlige forhold og forhørsrettens avgjørelsesgrunner, vises det til forhørsrettens rettsbok og dom.

Forsvareren nedla slik påstand:

«Domfelte behandles på mildeste måte.»

Aktor nedla slik påstand:

«Anken forkastes.»

Partene er enige om at domfelte tilkommer varetektsfradrag med 154 dager, medregnet idag.

Lagmannsretten bemerker:

Lagmannsretten er kommet til et noe annet resultat enn forhørsretten, men kan i hovedtrekk gi sin tilslutning til forhørsrettens begrunnelse.

Foranlediget av forhandlingen i lagmannsretten bemerkes innledningsvis at frihetsberøvelsen som fant sted utvilsomt var en skremmende opplevelse for fornærmede, i hvert fall til C forlot bilen hvor frihetsberøvelsen fant sted. Frihetsberøvelsen hadde da vart fra lørdag kveld ca kl 1800 til ca kl 0200 påfølgende natt.

Selv om A ikke var hovedmannen når det gjelder frihetsberøvelsen, var han fra starten fullt ut innforstått med hva han skulle delta i. Frihetsberøvelsen var i en viss utstrekning planlagt på forhånd og fremsto således som en overlagt handling.

Lagmannsretten er også, i likhet med forhørsretten, kommet til at samtlige straffbare forhold i saken hver for seg ville medført ubetinget fengselsstraff. Straffeloven §62 første ledd er således riktig anvendt av forhørsretten.

Når det derimot gjelder domfeltes erkjennelse, er lagmannsretten av den oppfatning at denne bør tillegges forholdsvis betydelig vekt, jf. straffeloven §59 annet ledd, og at dette skal gi seg større utslag i straffutmålingen enn det har gjort for forhørsretten. Erkjennelsen ble avgitt umiddelbart etter at A var pågrepet og bidro således til en forenklet behandling av saken både i forhold til ham selv og de medskyldige.

Lagmannsretten finner etter dette at straffen passende kan settes til fengsel i 9 måneder.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Det gjøres den endring i forhørsrettens dom at straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder. Domfelte tilkommer et varetektsfradrag på 154 - etthundreogfemtifire - dager -.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

