---
title: "LA-2002-138"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-06-04
publisert: "LA-2002-00138"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr.: 01-1672 M - Agder lagmannsrett LA-2002-00138."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Tore Pettersen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadvokat Ingrid Thorsen)."
forfatter: "Lagdommer Arne Christiansen. Ekstraord.lagdommer Erling Strand. Tingrettsdommer Stig Viken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§252"
  - "§232"
  - "§317"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§56"
  - "§60"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-138"
censurert: false
---

# LA-2002-138

Kristiansand byrett avsa den 22.november 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A p.nr. \*.\*..84 30528 dømmes for

2 - to - overtredelser av straffeloven §317, første ledd

1 - en - overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ, jf. §232

Gjerningstidspunktet: Høsten 2000 - 4. mars 2001.

2\. Straffen settes til:

Fengsel i 90 - nitti - dager.

Til fradrag for utholdt varetekt kommer 2 - to - dager.

Straffeutmålingsbestemmelser som er anvendt: straffeloven §60, første ledd og §63, annet ledd.

3\. A pnr. \*.\*..84 30528 dømmes til å tåle inndragning av

\- 1 stk. Nokia 3110 mobiltelefon.

4\. A født xx.xx.84 30528idømmes ikke saksomkostninger.»

Nærmere om sakens bakgrunn og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder lovanvendelsen under skyldspørsmålet forsåvidt angår domfellelsen for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jf. §232. Det hevdes at de sår fornærmede ble påført ikke er å anse som legemsskade i straffelovens forstand. Det gjøres gjeldende at det rettslig sett bare er tale om en legemfornærmelse etter §228, og at denne er straffri pga provokasjon. Det er videre anket over straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning 15. februar 2002 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandlingen ble holdt i Kristiansand 3. juni 2002. Lagmannsretten mottok forklaring fra domfelte og 4 vitner.

Lagmannsretten skal bemerke:

Domfelte er av byretten kjent skyldig i å ha knust en flaske i hodet på fornærmede under et besøk på et utested i Kristiansand. Domfellelsen for overtredelse av straffeloven §317 gjelder mottagelse eller kjøp av 4 stjålne mobiltelefoner.

Den førstnevnte overtredelse fant sted 4. mars 2001 ca kl. 02.20. Både domfelte og fornærmede hadde drukket alkohol. Domfelte satte seg ned på en benk ved et bord der fornærmede satt sammen med en kamerat. Fornærmede ba domfelte flytte seg, etter eget sigende fordi domfelte hadde satt seg på noen ytterklær som var lagt på benken. Domfelte oppfattet det slik at han ble bedt om å forlate bordet. Han nektet å flytte seg. Det oppsto etter hvert en amper stemning mellom domfelte og fornærmede. Herunder tok fornærmede domfelte i ansiktet, muligens i form av et lett dask. Domfelte mistet da besinnelsen, grep en flaske som sto på bordet og knuste denne i hodet på fornærmede.

Fornærmede ble påført en rekke mindre kutt i issen og pannen. Fornærmede blødde kraftig, og blødningen stoppet først etter ca 20 minutter. Et av kuttene har etterlatt et arr på et par centimeter i pannen. Fornærmede oppsøkte ikke lege, og sårene leget seg selv. Det er fremlagt foto av fornærmede tatt dagen etter hendelsen. Disse viser at fornærmedes hode langt på vei er overstrødd med mindre kutt og et større, noe gapende kutt i pannen. Det samlede skadebilde må etter lagmannsrettens oppfatning anses som en legemsskade i forhold til nedre grenseområde for anvendelsen av straffeloven §229. Det er i denne forbindelse lagt vekt på antall rifter og at riftene er eksponert på et så synlig område som fornærmedes ansikt og hode, herunder en rift som har resultert i et arr i pannen. Som bemerket av byretten er det ikke hjemmel for å bruke provokasjonsbestemmelsen i straffeloven §228 annet ledd som frifinnelsesgrunnlag. Anken over lovanvendelsen kan etter dette ikke føre frem.

Lagmannsretten er kommet til den straff byretten har idømt bør reduseres.

Ved straffutmålingen må det legges særlig vekt på overtredelsen av straffeloven §229. Skadetilføyelsen ble utført på en måte som kunne ført til langt større skade for fornærmede, eksempelvis tap av eller skade på synet. Utgangspunktet for straffutmålingen må likevel være at overtredelsen ligger i nedre grenseområde for forhold som rammes av §229. Det må videre tas hensyn til at domfelte bare var 16 år da overtredelsen skjedde. Selv om sterke almenpreventive hensyn som tilsier en ubetinget reaksjon, gjør seg gjeldende også for denne aldersgruppe når det gjelder håndgripeligheter på utesteder i forbindelse med alkoholkonsum, kan domfelte i den foreliggende sak ikke bedømmes like strengt som en person i mer voksen alder.

I sakstyper som den foreliggende er det lite rom for å legge vekt på personlige forhold hos gjerningsmannen. I den konkrete sak er det imidlertid knyttet særlige omstendigheter til domfeltes livssituasjon, og disse omstendigheter må i noen grad ha relevans for straffutmålingen. Domfelte er oppvokst i Kosovo og kom alene hit til landet som 14-åring. Han opplyser at han ikke vet noe om hvor hans foreldre eller annen slekt befinner seg. Han ble innrømmet oppholdstillatelse i desember 2001. Han går det annet av tre år i videregående skole på en linje for hotell og restaurantvirksomhet og sikter seg inn på et yrke som servitør. I 2000 fikk han oppnevnt en verge som følger ham opp og støtter ham. På mange måter kan det sies at hans situasjon i dag er sammenlignbar med former for rehabilitering som etter rettspraksis tillegges vekt ved straffutmålingen.

Fra forsvarerens side er det anført at domfelte handlet i berettiget harme på grunn av at fornærmede tok ham eller dasket ham i ansiktet, jf. straffeloven §56 bokstav b. Lagmannsretten finner ikke at det er grunnlag for å ta hensyn til slike omstendigheter. Slik lagmannsretten vurderer bevisene har domfeltes handlemåte sprunget ut av en aggresjonspreget situasjon som domfelte hadde bidratt til å skape.

Lagmannsretten er etter dette blitt stående ved at straffen bør settes til fengsel i 60 dager, hvorav 30 dager gjøres betinget med to års prøvetid.

Erstatning for saksomkostninger er ikke påstått og blir ikke idømt, jfr straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 60 - seksti - dager, hvorav 30 - tretti - dager gjøres betinget etter straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

