---
title: "LA-2001-1835"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-03-22
publisert: "LA-2001-01835"
stikkord: "Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "Horten herredsrett Nr.: 01-00194 A - Agder lagmannsrett LA-2001-01835 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Elisabeth Njøsen). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Arne Gunnar Aas)."
forfatter: "Lagdommer Dag Bugge Nordén, formann. Lagdommer Erik Holth. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§44"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976)"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1835"
censurert: false
---

# LA-2001-1835

Saken gjelder tvist om daglig omsorg og samværsrett etter barneloven.

A og B er tidligere ektefeller og har fellesbarna C, født 1989, D, født 1995, og E, født 1997. Ved samlivsbruddet sommeren 1998 avtalte de at B skulle ha omsorgen for alle tre barna, mens A skulle ha samværsrett. Forholdet mellom foreldrene har etter bruddet vært svært konfliktfylt, og de har hatt problemer med å samarbeide om samværet med barna. I januar 2000 ble C igjen hos faren etter samvær og har siden bodd fast hos ham. B valgte da å nekte A samvær med D og E med den begrunnelse at hun fryktet at faren også ville overta omsorgen for disse. Partene stevnet hverandre gjensidig for Tønsberg byrett. Ved rettsforlik i byretten 4. mai 2000 ble det avtalt at C skulle bo hos A, mens de to yngste barna skulle bo hos B. Det ble også avtalt gjensidig samværsrett. Etter rettsforliket ble samværet gjenopptatt.

I januar 2001 tilspisset konflikten seg igjen. B nektet på ny A samvær med D og E. Foranledningen var at D ikke ble levert tilbake i tide etter samvær i nyttårshelgen. I februar 2001 reiste A sak mot B for Tønsberg byrett med krav om å overta omsorgen for D og E. Etter at saken ble avvist fordi B var flyttet til X, ble ny sak reist for Horten herredsrett ved stevning den 6. april 2001. Det ble i stevningen også krevet midlertidig avgjørelse. Ved kjennelse 22. mai 2002 tok herredsretten ikke til følge begjæringen om midlertidig avgjørelse. Herredsretten, satt med meddommere fra det alminnelige utvalg, avsa 26. september 2001 dom med slik domsslutning:

«1. B frifinnes. Rettsforliket av 4. mai 2000 punkt 2 endres likevel slik at weekendsamvær med A påbegynnes fredag ettermiddag etter endt barnehage/skole med tilbakelevering i barnehage/skole mandag morgen og slik at midtukesamværet faller bort.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Om saksforholdet for øvrig og partenes anførsler for herredsretten vises til herredsrettens dom.

A har anket herredsrettens dom. B har tatt til gjenmæle. Spesialist i klinisk psykologi Kjell G. Johansen var oppnevnt som sakkyndig for herredsretten. Han er også oppnevnt som sakkyndig for lagmannsretten. Han har avgitt skriftlig uttalelse til herredsretten 24. august 2001, og har avgitt en tilleggsuttalelse i anledning ankesaken 11. februar 2002.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg 27. og 28. februar 2002. Partene møtte og ga forklaring. Det ble avhørt 11 vitner. Den sakkyndige deltok under ankeforhandlingen frem til bevisførselen var avsluttet og ga forklaring. Etter begjæring fra A gjennomførte lagmannsretten utenfor rettsmøtet og uten partenes tilstedeværelse en samtale med partenes eldste datter, C.

A har i korthet gjort gjeldende:

Endringssak kan reises uten at vilkårene om «særlige grunner» i barneloven §39 foreligger fordi rettsforliket etter sin ordlyd hadde begrenset varighet og må anses oppsagt. Under enhver omstendighet er tilleggsvilkåret oppfylt her.

Det vil være best for D og E å flytte til sin far, hvor de vil få en trygg og god oppvekst i kjente omgivelser på Y. D har over lang tid gitt uttrykk for et sterkt ønske om å flytte til faren, og han har reagert med kraftige protester og rømming når han skal tilbake til moren etter samvær. Det er et særlig nært forhold mellom far og sønn, som også ligner på hverandre. Det er grunn til å tro at tilknytningen bare vil bli sterkere, og at det er skadelig å nekte D å flytte til sin far.

A vil kunne tilby en mer stabil omsorgsbase for barna enn B. Hun har på flere områder vist tendenser til manglende stabilitet blant annet ved hyppig skifte av bosteder, barnevakter og advokater. Hun er preget av en vanskelig oppvekst med en far som var alkoholiker. Hun er nå gift på ny med en mann som har tre barn fra før.

Hensynet til en samlet søskenkontakt tilsier også at A bør overta omsorgen for D og E. C har valgt å flytte til ham, og gir uttrykk for at det er helt uaktuelt for henne å flytte tilbake til sin mor. Dette har B akseptert.

Begge foreldre har foretatt seg dumme ting, noe som imidlertid må forklares på bakgrunn av den betente konflikten mellom dem. A har imidlertid i motsetning til B skjermet barna mot konflikten uten å trekke dem inn i denne. At C flyttet til ham, var ikke en følge av manipulasjon fra hans side, men skyldes Cs problemer i forholdet til B. B har opptrådt langt mer kritikkverdig og skadelig for barna ved å nekte A samvær med D og E i to lengre perioder våren 2000 og våren 2001. Spesielt legges det vekt på Bs opptreden 1. februar 2001 da hun uten grunn tilkalte politiet fordi hun skal ha følt seg truet av F. Episoden er beskrevet i Barnevernvaktas rapport av 5. februar 2001, som er et sentralt dokument i saken.

A bør iallfall subsidiært få omsorgen for D.

Atter subsidiært gjør A gjeldende at samværsordningen ikke bør endres dithen at onsdagssamværet bortfaller. Det vil bli en særlig belastning for D om det skal gå to uker mellom samværene.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. Prinsipalt:

A har den daglige omsorgen for sønnen D født \*.\*..95 og datteren E født \*.\*..97.

B har samværsrett med D og E .

Subsidiært:

A har den daglige omsorgen for sønnen D født \*.\*..95.

B har den daglige omsorgen for datteren E født \*.\*..97.

A har samværsrett med E.

B har samværsrett med D.

2\. Prinsipalt:

A tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten med 12% rente etter forsinkelsesrenteloven fra forfall til betaling skjer.

Subsidiært:

Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger.»

B har i korthet gjort gjeldende:

Endring av rettsforliket krever «særlige grunner». Under enhver omstendighet er det imidlertid best for de to yngste barna å bli boende hos sin mor. Hun har hatt hovedomsorgen for dem siden de var små. E var bare ett år gammel da partene flyttet fra hverandre. Det foreligger ingen argumenter for at hun bør flytte til faren.

Bs flyttinger etter samlivsbruddet er udramatiske. Hun er nå gift og lever i et stabilt forhold i trygge og gode omgivelser på ektemannens gård. Opplysningene om forholdet mellom B og barna og om deres omsorgssituasjon hos moren er udelt positive.

D er 7 år gammel, og det kan ikke legges noen vekt på barnets ønsker i den alderen. Det er grunn til å trekke i tvil at problemene ved retur til moren etter samvær er så alvorlige som A og enkelte vitner på hans side har beskrevet. A kan mistenkes for å ha bidratt til å forsterke problemene ved manipulerende adferd. Dette underbygges særlig av vitneforklaringen fra G. I den senere tid har problemene for øvrig vært mindre.

Det helt dominerende element i saken er As ufunderte negative syn på B, som også har gitt seg utslag i påfallende og kritikkverdig adferd. Dersom han overtar omsorgen for alle barna, er risikoen stor for at deres forhold til moren vil bli skadelidende.

Dette vil bli oppfattet som en bekreftelse på at hans virkelighetsoppfatning er riktig.

Isolert sett er det mindre heldig at de tre barna er splittet. B respekterer imidlertid Cs ønske om å bo hos faren. I denne saken kan elementet av maktbalanse ved deling av barna ha en positiv effekt, idet det gir begge et incitament til å respektere samværsretten.

Herredsrettens fastsettelse av samværsordning bør stadfestes. Ved at A henter barna på skole/barnehage fredag ettermiddag og leverer dem mandag morgen, forebygges problemene med Ds vegring når han skal tilbake til moren søndag kveld. Man unngår også å måtte trekke inn andre familiemedlemmer ved transport av barna, noe som har hatt uheldige sider.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Horten herredsretts dom av 20. september 2001 stadfestes for så vidt gjelder pkt. 1.

2\. B eventuelt det offentlige tilkjennes sakens omkostninger for herredsrett og lagmannsrett.»

Lagmannsretten er kommet til at anken ikke fører frem.

Det er ikke nødvendig å ta standpunkt til om vilkåret om «særlige grunner» i endringssak etter barneloven §39 får anvendelse. Hensynet til barnas beste taler for at de fortsatt bør bo fast hos sin mor B. Lagmannsretten er således ikke enig med herredsretten i at det ikke er mulig å ha en begrunnet oppfatning om hva som er best for barna med den følge at avgjørelsen må baseres på andre hensyn. Lagmannsrettens resultat er i samsvar med den sakkyndiges konklusjon, basert på en usedvanlig grundig og omfattende utredning, og den har ikke vært spesielt tvilsom. Den sakkyndige har for øvrig reservert seg mot herredsrettens gjengivelse av hans standpunkt. Konklusjonen er dessuten styrket i tiden etter herredsrettens dom.

Lagmannsretten finner det tilstrekkelig å oppsummere sitt syn slik:

Det er ingen grunn til å trekke i tvil at D og E begge er nær knyttet til sin mor, og at de får god omsorg hos henne. Dette underbygges av den sakkyndiges utredning og bekreftes blant annet av vitneforklaringer fra personer som kjenner barna i egenskap av å være ansatt i skole eller barnehage. Spesielt for E er det ikke påvist noen konkret grunn til å endre hennes omsorgssituasjon. Hun var ett år da foreldrene flyttet fra hverandre, og har i hele sitt liv hatt moren som nærmeste omsorgsperson. Det må anses at hun er nærmest knyttet til henne, selv om hun også er godt kjent med faren og fortrolig med forholdene på Y.

D har over tid gitt uttrykk for ønske om å flytte til faren. Dette ble forsterket da C flyttet. Det er imidlertid noe usikkert hvilke slutninger som kan trekkes av det som er opplyst om hans periodevis sterke vegring mot å reise tilbake til moren etter samvær. Det er ingen tvil om at han til tider har hatt sterke reaksjoner, men opplysningene tilsier at han har funnet seg til rette når han er kommet hjem til moren. Han beskrives dessuten ellers som en meget velfungerende og glad gutt, noe som taler mot at det er problemer som stikker svært dypt.

Det etter lagmannsrettens oppfatning helt utslagsgivende moment i saken, er As særdeles negative oppfatning av B, som helt gjennomsyrer hans holdning til henne. Dette er beskrevet i den sakkyndiges rapport for herredsretten. Det vises blant annet til rapporten side 3, der det heter:

«I møtet med den sakkyndige har begge vært samarbeidsvillige og imøtekommende. A fremstår som utadvendt, humoristisk og hyggelig, men også som pågående og dominerende. Det er Bs negative egenskaper som er hans hovedtema. Han fremfører sine synspunkter på en intens og repeterende, nærmest monoman måte, og er lite opptatt av forhold som knytter seg til relasjonen mellom de to. En får en følelse av at han gir «objektiv informasjon», mer enn at han fremmer synspunkter som det er mulig å se også på andre måter. Dette preget av «objektivitet» forsterkes ved at han virker svært sikker i sin sak og at han gir uttrykk for god hukommelse for datoer, klokkeslett og andre detaljer.»

Ytterligere henvises til den sakkyndiges vurdering i rapporten side 13-16, som er gjengitt i sin helhet i herredsrettens dom. Som det fremgår der, gir A uttrykk for en voldsomhet og intensitet i sin omtale av B som er slående. Blant annet sammenligner han henne med den såkalte «Bjarkøykvinnen», som var mistenkt for å ta livet av barna sine. Den sakkyndige har ikke funnet noen objektive holdepunkter for As virkelighetsoppfatning.

Til tross for at A gjennom sin kontakt med den sakkyndige og i lys av herredsrettens dom burde ha fått noen motforestillinger, er det liten utvikling å spore i hans holdning til B. Det vises til den sakkyndiges tilleggsrapport for lagmannsretten side 4 om partenes møte med barneverntjenesten i Z kommune i januar 2002, og den sakkyndiges konklusjon, hvorfra gjengis:

«Mitt hovedpoeng i vurderingen av hvor barna bør bo fast, er at far legger til grunn en elendighetsbeskrivelse av moren som ikke medfører riktighet. A fremfører nå de samme synspunkter på Bs personlighet og psykiske vansker som sist, og tegner et bilde av henne som en dårlig mor som ødelegger barna sine. Jeg kan ikke se at det er noen holdepunkter for slike påstander, og syntes A er unødig opptatt av forhold som ligger til dels langt tilbake i tid. Min vurdering er at barna har en god omsorgssituasjon hos moren. Jeg holder fast på konklusjonen om at målsettingen bør være å stabilisere barnas nåværende omsorgs- og samværssituasjon, og viser til vurderingene i hovedrapporten.»

Dette inntrykket ble også tydelig bekreftet under ankeforhandlingen.

A har ikke begrenset seg til å gi åpent uttrykk for sitt syn på B til den sakkyndige og til retten. I en telefaks til barnevernet i Tønsberg 16. februar 2001 har han uttalt «som sin sterkeste mening at B ikke bør ha samvær med barna uten tilsyn av fagfolk». Han har også foretatt enkelte kritikkverdige og nærmest bisarre handlinger. Vinteren 2001 sendte han ut til et betydelig antall personer i partenes familie og omgangskrets et kompendium med overskriften «Tro ikke alt du hører... inneholdende blant annet dokumenter med fortrolige opplysninger fra barnevernets behandling av saken, dommeravhør av C og en utskrift fra internett om Münchhausens syndrom. Det vises spesielt til Barnevernsvaktas brev av 15. mars 2001. Den 1. april 2000 sendte han henne en tekstmelding: «C er påkjørt». Han er også ved forelegg bøtlagt i forbindelse med en episode hvor han skal ha forfulgt B og søsteren i bil, stoppet dem og hoppet opp på panseret.

Også B kan kritiseres for sin opptreden ved enkelte anledninger, spesielt for å ha avskåret A fra samvær med de to yngste barna i to perioder, og for å ha skapt unødig dramatikk ved å tilkalle politiet under en episode 1. februar 2001. Dette er imidlertid et reaksjonsmønster som lettere lar seg forklare på bakgrunn av den tilspissende konflikten mellom partene, den omstendighet at A hadde beholdt C hos seg i strid med partenes omsorgsavtale, og hennes frykt for at han også ville overta de to yngste barna.

Slik lagmansretten oppfatter det, gjennomsyres A i den grad av sitt skremmebilde av B, at dette ikke kan unngå å sette sitt preg på hans fremstilling av henne også overfor barna. Dersom de skal bo fast hos ham, er det en klar risiko for at de vil bli påført en økende lojalitetskonflikt, og at deres forhold til moren vil ta skade. Selv om det ellers er mye positivt å si om hans interesse og omsorg for barna og om oppvektsmiljøet på Y, hefter holdningen til barnas mor ved ham som et klart skår i hans evne til å gi dem god omsorg. At resultatet da blir at søskenflokken deles, er i seg selv ikke noen gunstig løsning. På den annen side kan det, som den sakkyndige også har påpekt, faktisk bidra til å opprettholde en balanse i forholdet mellom partene ved at begge får et incitament til å samarbeide. For tiden synes den gjensidige samværsordningen etter herredsrettens dom å fungere bedre enn før, riktignok slik at C av hensyn til andre gjøremål har sløyfet onsdagssamværet.

Herredsretten fastsatte den endring i samværsordningen for D og E at onsdagssamværet ble erstattet av et utvidet helgesamvær, slik at A henter barna på skole/barnehage fredag og bringer dem dit mandag morgen. Lagmannsretten er enig i at dette er en bedre ordning. Dette vil være egnet til å forebygge slike konfliktsituasjoner som har vært problematiske i perioder når D har skullet returnere til sin mor. Det er også en fordel å unngå å måtte engasjere andre familiemedlemmer til å sørge for transport av barna.

Herredsrettens dom blir etter dette stadfestet, og det samme gjelder saksomkostningsavgjørelsen. Det foreligger imidlertid til tross for sakens karakter ikke slike særlige omstendigheter som gir grunnlag for å frita den ankende part for å erstatte motpartens fulle saksomkostninger for lagmannsretten. Avgjørelsen har ikke fremstått som særlig tvilsom, og A burde akseptert herredsrettens resultat. B har fri sakførsel for lagmannsretten. Salæret til hennes prosessfullmektig, advokat Aas, er ved beslutning av rettens formann fastsatt til kr 45.570 inklusive merverdiavgift, hvorav egenandel på kr 300 (grunnandelen) tilkjennes henne, mens det øverskytende tilkjennes det offentlige. I tillegg må A dekke godtgjørelsen til den sakkyndige etter særskilt fastsettelse.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. A betaler innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse saksomkostninger for lagmannsretten til B med 300 - trehundre - kroner og til det offentlige med 45.270 - førtifemtusentohundreogsytti - kroner.

3\. A tilpliktes å erstatte utgiftene til sakkyndig for lagmannsretten etter fastsettelse av rettens formann.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

