---
title: "LA-2001-1755"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-04-02
publisert: "LA-2001-01755"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holt tingrett Nr.: 01-00178 - Agder lagmannsrett LA-2001-01755."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Pål Christensen) . Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Leif Aleksandersen)."
forfatter: "Lagdommer Arne Christiansen. Ekstraord. lagdommer Ommund Vareberg. Tingrettsdommer Knut Otterbech. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§291"
  - "Straffeprosessloven (1981) §73"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "§26a"
  - "§52"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1755"
censurert: false
---

# LA-2001-1755

Statsadvokatene i Agder satte 18. juni 2001 A under tiltale ved Holt herredsrett for overtredelse av

«I. Straffeloven §229, 1. straffalternativ,

for å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller liknende tilstand, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Lørdag 2. september 2000 ca kl. 06.00 i - - -veien 82 i Porsgrunn, beit han av ca 2 cm hud over venstre øye til sin bror B, og kuttet ble sydd med flere sting.

II\. Straffeloven §291,

for rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 25. august 2000 om kvelden i - - -gata 14 B i Risør i leiligheten til C, ødela han flere gjenstander ved å kaste disse i golvet og/eller i veggen eller ut av vinduet, bl.a.: 1 bord, 2 urner, 1 glassbord, 1 klokke, 8 CD plater og vinflasker.

III\. Straffeloven §228, første ledd, jf. §232

for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme, eller medvirket til dette. Ved avgjørelsen av om særdeles skjerpende omstendigheter foreligger, skal det særlig legges vekt på om handlingen er begått av flere i fellesskap, om den er rasistisk motivert, om den er begått mot forsvarsløs person, om den er uprovosert og om den har karakter av mishandling.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 25. august 2000 i - - -gata 14 B i Risør, tok han tak i C og kastet henne flere ganger i gulvet slik at hun fikk flere blåmerker og skrubbsår, bl.a et ca 10 cm langt skrubbsår i huden over ribbeina. Handlingen var uprovosert.

IV\. Straffeloven §162, første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a flunitrazepam og Oxazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Mandag 20. novmber 2000 i Porsgrunn og/eller andre steder kjøpte han 2 stk. Rohypnol og 1 stk. Sobril for kr 80,- av en for politiet ukjent person.»

Herredsretten avsa den 11. september 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*..1974, dømmes for overtredelse av:

Straffeloven §229, 1. straffalternativ, straffeloven §291, straffeloven §228, første ledd jf. §232 og straffeloven §162, første ledd jf. femte ledd, til en straff av fengsel i 90 -nitti- dager.

Straffloven §62, første ledd jf. §63, annet ledd er iakttatt.

Til fradrag i straffen går 2 døgn for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 1.000,- ettusenkroner.»

Tiltalte påanket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet vedrørende postene I, II og III i tiltalen. Ved lagmannsrettens beslutning 6. november 2001 ble anken henvist til ankeforhandling for så vidt gjelder tiltalens post I. For øvrig ble anken nektet fremmet.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal i dag. Fornærmede i forhold til det tiltalepunkt som ble henvist til ankeforhandling, møtte ikke. Over telefon meddelte han at han i egenskap av tiltaltes bror ville nekte å avgi vitneforklaring for lagmannsretten. Aktor frafalt da tiltalen forsåvidt gjelder tiltalens post I, idet han la til grunn at tiltaltes bror var det sentrale vitnet i saken og at det etter EMK artikkel 6. nr. 1 ikke ville være anledning til å lese opp hans politiforklaring. Tiltalte blir etter dette å frifinne etter tiltalens post I, jf. straffeprosessloven §73 første ledd.

Lagmannsretten skal utmåle straffen for de forhold tiltalte er endelig kjent skyldig i ved herredsrettens dom. I den forbindelse legges herredsrettens premisser til grunn, og det vises til disse deler av herredsrettens dom. Det alvorligste forhold knytter seg til tiltalens post III. I skjerpende retning legges vekt på at overtredelsen fant sted overfor en fornærmet som var relativt forsvarsløs overfor tiltaltes maktanvendelse og at overgrepet skjedde i hennes hjem. Som utgangspunkt bør det reageres med ubetinget fengsel når overgrepet, som her, har funnet sted under særdeles skjerpende omstendigheter i forhold til straffeloven §232. Under tvil har lagmannsretten likevel kommet til at det i den foreliggende sak er rom for å idømme en betinget reaksjon. Det forhold saken gjelder ligger i nedre del av anvendelsesområdet for §232. Det er gått noe lang tid siden det straffbare forhold fant sted, uten at dette kan belastes tiltalte. Tiltaltes nåværende situasjon har dessuten et visst rehabiliteringspreg. Han har på grunn av lese- og skrivevansker ikke klart å gjennomføre noen utdannelse og har hatt vansker med å etablere seg i arbeidslivet. Han opplyser videre at han er plaget av angst og at han har fått behandling for dette. Han er nå under yrkesrettet attføring i regi av Aetat, og tiltalte mener han innen relativt kort tid vil ha mulighet for arbeid, f.eks som truck-fører.

Straffen finnes passende å kunne settes til betinget fengsel i 30 dager med 2 års prøvetid. I tillegg til fengselsstraffen idømmes en bot på 2.000 kroner, subsidiært 10 dager fengsel, jf. straffeloven §26a. Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er anvendt. I fengselsstraffen fragår 2 dager for varetektsfengsel, jf. straffeloven §60.

Herredsrettens omkostningsavgjørelse blir stående. Erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten idømmes ikke, jf. straffeprosessloven §436 annet ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I. A, født \*.\*. 1974, frifinnes for tiltalens post I.

II\. For de forhold han endelig er kjent skyldig i ved herredsrettens dom, fastsettes straffen til betinget fengsel i 30 -tretti- dager med en prøvetid på 2 -to- år, jf. straffeloven §52 flg. I fengselsstraffen fragår 2 -to- dager for varetektsfengsel. Han dømmes i tillegg til å betale en bot til statskassen på 2.000 -totusen- kroner, subsidiært til fengsel i 10 -ti- dager.

III\. A dømmes til å betale erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved herredsretten med 1.000 -ettusen- kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

