---
title: "LA-2001-1499"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2002-01-21
publisert: "LA-2001-01499"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr.: 01-00333 - Agder lagmannsrett LA-2001-01499."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Bjarne Gjørven). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Roy Werner Johansen)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Lagdommer Steinar Thomassen. Ekstraord. lagdommer Ommund Vareberg. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§128"
  - "§183"
  - "§227"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§270"
  - "§352a"
  - "§370"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §336"
  - "§436"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1499"
censurert: false
---

# LA-2001-1499

Statsadvokatene i Agder har 2. februar 2001 satt A under tiltale for overtredelse av:

«I. Straffeloven §317, første og femte ledd,

for ved uaktsomhet å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller å ha ytet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen, og som å yte bistand regnes blant annet det å innkreve, oppbevare, skjule, transportere, sende, overføre, konvertere, avhende, pantsette eller la investere utbyttet eller gjenstand, fordring eller tjeneste som trer istedenfor utbyttet.

Grunnlag er følgede forhold eller medvirkning til dette:

a\) I perioden 20. - 24. juli 2000 i Kristiansand, mottok han et Eurocard Gold, et sølv-visakort og et førerkort tilhørende B . Gjenstandene var utbytte av en straffbar handling ved at de den 20. juli 2000, ble stjålet fra Solberg i Solbergs Volvo 460 med reg. nr. - - -.

b\) Ultimo oktober 2000 i X, førte han en motorsykkel av type Suzuki GR 650 med reg. nr. - - - tilhørende C. Motorsykkelen var utbytte av en straffbar handling ved at den fredag 29. september 2000 ble stjålet fra Sunde i hans garasje.

c\) Den 28. oktober 2000 ca kl. 05.00 i - - -sgate i Kristiansand oppbevarte han et stempel, ei stempelpute og en kvitteringsblokk tilhørende - - -forretning. Gjenstandene var utbytte av en straffbar handling ved at de i august 2000 ble stjålet fra - - -forretning.

II\. Straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd,

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen en en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Den 24. juli 2000 på - - -senteret i Kristiansnd, forledet han ansatte ved - - -(firma1) til å utlevere seg en Nokia mobiltelefon ved å presentere et førerkort tilhørende B. Han fortiet at han selv falskelig undertegnet med rette kontohaveres navn, slik at handlingen førte til tap eller fare for tap for - - -(firma2) og/eller - - -(firma1).

b\) Den 25. juli 2000 i Mandal, forledet han ansatte ved Hydro Texaco- - - til å utlevere seg varer og kontanter for kr 2.000,- ved å presentere det i pkt. IIa nevnte betalingskort. Han fortiet at han selv falskelig undertegnet med rette kontohavers navn, slik at handlingen førte til tap eller fare for tap for - - -(firma2) og/eller Hydro Texaco- - -.

III\. Straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §49.

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forsøkt og forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Den 24. juli 2000 kl. 17.34 på - - -senteret i Kristiansand, forsøkte han å forlede ansatte hos - - -(firma3) til å utlevere seg varer for kr 4.290,- ved å bruke det i pkt. II a nevnte betalingskort. Handlingen ble ikke fullbyrdet idet betalingskortet var sperret.

b\) Den 25. juli 2000 kl. 09.27 i Sandnes, forsøkte han å forlede ansatte hos - - -(firma4) til å utlevere seg et par sko til en verdi av kr 1.090, ved å bruke det i pkt IIa nevnte betalingskort. Handlingen ble ikke fullbyrdet idet han ble avslørt og forlot banken.

c\) Den 25. juli 2000 kl. 09.34 i - - -gt. i Sandnes, forsøkte han å forlede ansatte hos - - -(bank) til å «åpne» det i pkt. IIa nevnte kort som var sperret ved å legitimere seg med Bs førerkort. Handlingen ble ikke fullbyrdet idet han ble avslørt og forlot banken.

d\) Den 25. juli 2000 kl. 12.00 i - - -veien på Y, forsøkte han å forlede ansatte hos Shell til å utlevere seg varer for kr 4.900,- ved å bruke det i pkt. IIa nevnte betalingskort. Handlingen ble ikke fullbyrdet idet betalingskortet var sperret.

IV\. Straffeloven §183,

for som middel til forøvelsen av en forbrytelse som kan medføre 2 års fengsel eller strengere straff, å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Til tid og på sted som nevnt i pkt IIa, og som middel til det der nevnte bedrageri, opptrådte han som der nærmere beskrevet.

b\) Til tid og på sted som nevnt i pkt. IIb, og som middel til det der nevnte bedrageri, opptrådte han som der nærmere beskrevet.

V. Straffeloven §257, jf. §258,

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, fra person på offentlig sted, tyveriet gjelder en betydelig verdi eller av andre grunner er av særlig farlig eller samfunnsskadelig art, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 21. juli 2000 ca kl. 02.00 i Agder Allé i Kristiansand, banet han seg adgang til en lastebil med reg. nr. - - - tilhørende - - -(firma5) ved å fjerne låsesylinderen på førersiden. Fra stedet borttok han et balltre.

VI\. Straffeloven §257, jf. §258, jf. §49,

for å ha forsøkt å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 21. juli 2000 ca kl. 01.30 i - - -gt. 99 i Kristiansand, førsøkte han å bane seg adgang til en Ford Escort med reg. nr. - - - tilhørende D ved å fjerne låsesylinderen for å bortta gjenstander. Handlingen ble ikke fullbyrdet idet han ble oppdaget og forlot stedet.

VII\. Straffeloven §128 første ledd, 1. straffalterntiv,

for ved trusler sørge for at formaa en offentlig tjenestemann til urettmessig å unnlate å foreta en tjenestehandling eller medvirke til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 21. juli 2000 ca kl. 02.15 på Sentrum politistasjon i Kristiansand, idet han skulle settes i arresten, trakk han kniv mot politihøyskolestudent E for å hindre pågripelsen.

VIII\. Straffeloven §227, 1. straffalternativ,

for i ord eller handling å ha truet med en straffbar handling som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under slike omstendigheter at trusselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 9. juni 2000 i - - -gata 38 i Kristiansand, rettet han pistol og en kniv mot F. Trusselen var egnet til å fremkalle alvorlig frykt.

IX\. Legemiddeloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd,

for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika m.v., eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a amfetamin skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 11. mai 2000 om kvelden i Kristiansand, brukte han amfetamin.

X. Straffeloven §352a,

for forsettlig eller grovt uaktsomt på offentlig sted å ha båret kniv eller et lignende skarpt redskap som var egnet til bruk ved legemskrenkelser.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Til tid og på sted som nevnt i pkt V., bar han - uten aktverdig formål - en kniv med et ca 10 cm. langt knivblad.

XI\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd, 1. punktum,

hvoretter den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort, eventuelt gyldig kompetansebevis, for vedkommende gruppe motorvogner.

Grunnlag er følgende forhold:

Lørdag 17. juni 2000 ca kl. 15.05 i - - - i Kristiansand, kjørte han en uregistrert motorsykkel, til tross for at han ikke har gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.

XII\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §17 første ledd,

hvoretter motorvogn ikke må brukes uten at den er meldt til registrering og påsatt lovlige kjennemerker og det er utferdiget vognkort for den. Vognkortet skal alltid følge med i motorvognen under bruken.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt i pkt. XI, kjørte han den der nevnte motorsykkel, til tross for at han ikke var påsatt gyldig kjennetegn.»

Under hovedforhandlingen i Kristiansand byrett ble det gjort noen endringer i tiltalebeslutningen. Endringene gjelder post II a, og V. Post VIII ble frafalt.

Kristiansand byrett avsa 18. mai 2001 dom i saken med slik domsslutning:

«1. A p. nr. \*.\*.77 frifinnes for

1 - en - overtredelse av straffeloven §258, jf. §257, jf. §49.

Tidspunkt: 21. juli 2000.

2\. A p. nr. \*.\*..77 dømmes for:

3 - tre - overtredelser av straffeloven §317 første ledd

2 - to - overtredelser av straffeloven §370 første ledd nr. 1, jf. annet ledd

4 - fire - overtredelser av straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf annet ledd, jf. §49

2 - to - overtredelser av straffeloven §183

1 - en - overtredelse av straffeloven §257

1 - en - overtredelse av straffeloven §128 første ledd, 1. alternativ

1 - en - overtredelse av legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd

1 - en - overtredelse av straffeloven §352a.

1 - en - overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd, jf. §24 første ledd, 1. pkt.

1 - en - overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd, jf. §17 første ledd

Gjerningstidspunkt: 11. mai 2000 - 28. oktober 2000.

3\. Straffen settes til:

Fengsel i 6 måneder hvorav 120 dager gjøres ubetinget og resttiden på 60 dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 år. Dommen er en fellesdom med den betingede delen av Kristiansand byretts dom av 5. april 2000.

Til fradrag for utholdt varetekt kommer 82 dager.

Straffeutmålingsbestemmelser som er anvendt: Straffeloven §60 første ledd, straffeloven §62 første ledd, straffeloven §63 annet ledd og straffeloven §54, nr. 3.

4\. A, p. nr. \*.\*.77 dømmes til å betale erstatning slik - kr 2000,- til - - -(firma2)

Beløpet forfaller til betaling to uker etter forkynnelsestidspunktet.

5\. A, pnr. \*.\*.77 idømmes ikke saksomkostninger.»

Når det gjelder sakens bakgrunn forøvrig, herunder domfeltes personlige forhold vises det til byrettens dom.

A anket i rett tid til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt rettsanvendelsen for så vidt angår tiltalebeslutningens post IIIc og V. Det ble anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for Ib, IIIc og VII. Det er dessuten anket over straffutmålingen. Agder lagmannsrett besluttet 26. september 2001 å henvise anken til ankeforhandling som lovanvendelsesanke vedrørende post V og som anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for postene Ib, IIIc og VII.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand 21. januar 2002. For påtalemyndigheten møtte politifullmektig Roy W. Johansen. Tiltalte møtte ikke. Han er lovlig stevnet. Det er ikke opplyst eller sannsynliggjort at han har gyldig forfall. Hans anke over bevisbedømmelsen blir derfor å avvise.

Tiltaltes forsvarer, advokat Bjarne Gjørven var til stede og saken fremmes til behandling hva gjelder anken over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Forsvareren nedla slik påstand:

«Tiltalte dømmes for naskeri under tiltalens pkt. V. Han anses forøvrig på mildeste måte.»

Aktor nedla slik påstand:

«1. Anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet avvises.

2\. Anken forsåvidt angår lovanvendelsen og straffutmålingen forkastes.

3\. Saksomkostninger vedrørende ankebehandlingen idømmes.»

Lagmannsretten bemerker:

Anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet blir å avvise ved kjennelse, jf. det som er bemerket foran og straffeprosessloven §336 første ledd.

Når det gjelder lovanvendelsesanken er lagmannsretten kommet til at forholdet omhandlet i tiltalens post V må bli å anse som tyveri. Balltreet ble oppbevart i en bil som sto parkert i en offentlig gate. Domfelte åpnet bildøren og borttok balltreet. Dette skjedde nattestid og tiltalte var i gjerningsøyeblikket i besittelse av den kniven som er omhandlet i tiltalens post VII. Etter en samlet vurdering er lagmannsretten kommet til at straffeskylden ved forøvelsen av tyveriet ikke var liten. Lovanvendelsesanken blir etter dette å forkaste.

Når det gjelder straffutmålingen er lagmannsretten enig i byrettens utmåling og fordeling mellom betinget og ubetinget fengselsstraff. Lagmannsretten viser her til byrettens begrunnelse.

Grunnet den lange tid som er gått siden de straffbare forholdene ble begått, uten at domfelte er noe å bebreide for dette, finner imidlertid lagmannsretten det urimelig at domfelte skal måtte sone ytterligere fengselsstraff i anledning saken. Den ubetingede delen av straffen bør derfor anses sonet ved den utholdte varetekt jf. straffeloven §60, selv om den gjenstående straff er forholdsvis betydelig. Det legges i denne forbindelse videre vekt på at varetektsoppholdet ble avsluttet 23. november 2000 og at domfelte ble ilagt et forelegg 21. november 2001 for forhold begått før byrettens dom av 18. mai 2001. Forelegget synes strengt idet straffeloven §64 første ledd får anvendelse.

Saksomkostninger blir etter dette ikke å idømme siden herværende dom ikke går ham imot, jf. straffeprosessloven §436 annet ledd.

Kjennelsen og dommen er enstemmig.

Slutning i kjennelse og domsslutning:

1\. Bevisanken avvises.

2\. Anken over lovanvendelsen forkastes.

3\. I byrettens dom gjøres den endring at den ubetingede delen av straffen anses sonet ved den utholdte varetekten.

4\. Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

