---
title: "LA-2001-1637"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-05-21
publisert: "LA-2001-01637"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik tingrett Nr.: 01-00147 - Agder lagmannsrett LA-2001-01637"
parter: "Ankende part: Liv Halvorsen (Prosessfullmektig: Advokat Frode Samuelsen). Ankemotpart: Ivar B. Halvorsen jr. (Prosessfullmektig: Advokat Søren Ø. Hellenes)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen, formann. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Lagdommer Ivar Danielsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1637"
censurert: false
---

# LA-2001-1637

Saken gjelder tvist om økonomisk mellomværende.

Ivar B. Halvorsen sen., heretter kalt Senior, som var født i 1921, drev fra noe etter siste verdenskrig billakkeringsvirksomhet på sin egen eiendom Frankendalsveien 86 i Larvik. Hans sønn Ivar B. Halvorsen jun., heretter kalt Junior, som er født i 1954, arbeidet som ansatt i virksomheten fra tidlig på 1970-tallet med unntak for enkelte perioder da han hadde arbeid i Nordsjøen.

Fra 1985 ble det arbeidet med tanke på at Junior skulle overta virksomheten, men først i 1987/88 ble det opprettet skriftlige avtaler som ble benevnt «Avtale om generasjonsskifte». Juniors søster Signe Mona Holand som også hadde hatt sitt virke i farens firma, ble trukket inn i spørsmål om disse avtaler. Hun ble først forelagt et utkast som hun nektet å medundertegne, og deretter det udaterte eksemplar som hun undertegnet etter angivelig påtrykk fra Senior, og som er inntatt i herredsrettens dom. Denne avtalen benevnes i det følgende Avtale A.

Gjennom inngåelsen av Avtale A overtok Junior driften av lakkeringsvirksomheten med virkning fra 1. januar 1988. Han overtok også alle aktiver og passiver i virksomheten, den faste eiendom dog unntatt. Aktivene var i avtalen inntatt med samlet bokført verdi kr 152.758,27, mens passivene beløp seg til kr 980.560,83, slik at Senior ble skyldig Junior kr 827.802,56. Noen avtale om at det av dette beløp skulle betales rente ble ikke inngått. Ei heller ble det avtalt hvorledes gjeldsforholdet skulle avvikles.

Etter pkt. 1 c i Avtale A skulle Junior til Senior betale kr 120.000,- pr. år som leie for den faste eiendom og en såkalt lakkeringsboks, dette for de første 10 år. Leien skulle reguleres hvert år, og da med 50% av endringen i konsumprisindeksen.

I samsvar med det nettopp nevnte betalte Junior kr 120.000,- i leie både 1988 og 1989. For 1990 betalte han kr 84.000,- som leie, mens kr 36.000,- ble godskrevet Senior, slik at dennes gjeld til Junior etter dette utgjorde kr 816.081,-. Så langt var Avtale A med dette fulgt for så vidt gjaldt leiebetaling. Ved siden av leiebeløpene dekket Junior også rentene på det langsiktige lån stort kr 635.165,- som utgjorde en del av den samlede gjeld han hadde overtatt da han overtok virksomheten.

Fra og med 1991 ble det ikke betalt leie i samsvar med det som var bestemt i Avtale A.

Fra og med 1988 trakk Senior seg ut av virksomheten, dog slik at han gikk til hånde med noe forefallende arbeid fram til høsten 1998. Han ble da rammet av slag, og den 27. april 2000 døde han. Både før og etter hans død ble det fra Juniors side tatt initiativ for å få gjennomført slikt endelig generasjonsskifte som var forutsatt i Avtale A, noe som ville gjelde Juniors overtakelse også av Frankendalsveien 86 og samtidig oppgjør av mellomværendet mellom far og sønn. Advokater var inne i bildet, men noen enighet ble ikke oppnådd. Det endte med at Junior den 31. august 2000 fraflyttet Frankendalsveien 86 og etablerte lakkeringsvirksomhet annetsteds i Larvik.

Den 14. februar 2001 stevnet Junior sin mor Liv Halvorsen, som nå satt i uskifta bo, inn for Larvik herredsrett og krevet dom for et beløp stort kr 701.000,- som mentes å være hans resttilgodehavende hos Senior, og for et beløp stort. kr 112.495,45 som refusjon for påkostninger på Frankendalsveien 86. Liv Halvorsen tok til gjenmæle, påstod seg frifunnet for disse krav, og reiste motsøksmål med krav om å få dom for et beløp stort kr 224.000,- som hun hevdet at Junior skyldte Senior, nå det uskiftede bo.

Larvik herredsrett avsa 13. september 2001 dom med slik domsslutning:

«I hovedsaken:

1\. Liv Halvorsen i uskiftet bo dømmes til å betale Ivar B. Halvorsen jr. kr 701.000,- med tillegg av 12% rente p.a. fra 31. august 2000 til betaling skjer. Hertil kommer rettens gebyr, stort kr 3.950,-.

2\. Liv Halvorsen i uskifta bo frifinnes for kravet fra Ivar B. Halvorsen jr. om å betale kr 112.495,45.

3\. Liv Halvorsen i uskifta bo dømmes til å betale sakens omkostninger med kr 20.000,- kroner.

I motsøksmålet:

1\. Ivar B. Halvorsen jr. frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes.»

Sakens nærmere bakgrunn, partenes anførsler for herredsretten og dennes avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

Liv Halvorsen har, med advokat Frode Samulsen som prosessfullmektig, påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder alle deler av dommen, pkt 2 i domsslutningen vedr. hovedsaken dom unntatt. Junior har, med advokat Søren Ø. Hellenes som prosessfullmektig, imøtegått anken.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg 2. og 3. mai 2002. Partene møtte sammen med sine prosessfullmektiger og avga forklaring. Det ble ført to vitner, og dokumentasjonen skjedde slik rettsbok viser.

Liv Halvorsen har sammenfatningsvis gjort gjeldende:

Herredsrettens dom er basert på uriktig bevisbedømmelse, og den påankes i sin helhet; dog ikke når det gjelder frifinnelsen av Liv Halvorsen for så vidt gjaldt Juniors refusjonskrav stort kr 112.495,45.

Den avtale som ble undertegnet også av Signe Mona Halvorsen, Avtale A, var bindende mellom Junior og Senior. Den innebar at Junior var forpliktet til å betale en årlig leie stor kr 120.000,-. Det gjorde han i 1988 og 1989, mens han i 1990 betalte kr 84.000,- og godskrev Senior for kr 36.000,-. Så langt ble avtalen således fulgt. Uten at noen endringsavtale ble inngått, betalte Junior i de etterfølgende år vesentlig mindre årlige beløp. Mens han betalte kr 19.970,- i 1991, ble intet betalt i 1992, hvoretter kr 48.000,- ble betalt i årene 1993 - 1998. For 1999 og fram til Juniors fraflytting 31. august 2000 er intet betalt. Etter 1990 er Senior heller ikke godskrevet for differansen mellom kr 120.000,- og det som ble betalt i det enkelte år. Det vises til oppstillingen fra regnskapsfører Bjerke.

Total leie f.o.m. 1988 t.o.m. august 2000 ville etter Avtale A utgjort ialt kr 1.520.000,-, mens Junior bare har betalt til/godskrevet Senior for ialt kr 667.970,-. Differansen utgjør kr 852.030,-, et beløp som overstiger Juniors krav i hovedsøksmålet, kr 653.000,-, med kr 199.000,- (avrundet).

Det må videre legges til grunn at det i 1993 skjedde en feil i regnskapsføringen. I mellomregnskapet mellom Senior og Junior ble Senior da belastet for kr 50.000,- i forbindelse med at

Junior tilbakebetalte et lån han tidligere hadde fått av Senior, et lån som ikke var inntatt i mellomregnskapet. Det vises i denne forbindelse til vitneprovet fra regnskapsfører Bjerke og dennes oppstilling. Resultatet blir da at Liv Halvorsen som henholder seg til Avtale A, har et tilgodehavende stort kr 249.000,- hos Junior. Dette innebærer at hun ikke bare må frifinnes i hovedsøksmålet, men også få dom for sitt krav i motsøksmålet, et krav som begrenses til kr 176.000,-.

Skulle lagmannsretten finne det godtgjort at Senior og Junior inngikk en eller flere endringsavtaler med virkning for årene etter 1990, herunder at det med virkning fra og med 1993 skulle betales en leie stor kr 48.000,- pr. år, må Juniors tilgodehavende likevel være vesentlig mindre enn de krevede kr 653.000,-. Det må for det første gjøres fradrag for kr 50.000,- som følge av den foran nevnte bokføringsfeil som ble gjort i 1993. Dernest må Junior i mellomregnskapet belastes for leie i 1999 og fram til 31. august 2000 som utgjorde ialt kr 80.000,-. Det er ikke holdepunkter for å anta at leiebetaling skulle opphøre som følge av at Senior, etter å være rammet av slag i 1998, ikke lenger var til stede på lakkeringsverkstedet.

Juniors maksimale tilgodehavende utgjør således kr 523.000,-.

Etter dette nedlegges det slik påstand:

«1. Liv Halvorsen frifinnes.

2\. Ivar B. Halvorsen jr. dømmes til å betale Liv Halvorsen i uskiftet bo skyldig husleie etter rettens skjønn begrenset oppad til kr 176.000,- med tillegg av 12 % morarente fra 31.08.00 og til betaling skjer.

3\. Ivar B. Halvorsen jr. dømmes til å betale sakens omkostninger for herredsrett og lagmannsrett.»

Ivar B. Halvorsen jr. har i det vesentlige anført:

Herredsrettens dom er riktig og kreves stadfestet med den endring at påstandsbeløpet fra denne side reduseres til kr 653.000,-, jf. nedenfor.

Rettslig sett er det greiest å ta utgangspunkt i at Avtale A ble inngått og dermed forpliktende for Senior og Junior. Avtalen er imidlertid aldri blitt fulgt helt ut, og det må legges til grunn at far og sønn inngikk avtaler underveis.

De forpliktelser Junior hadde påtatt seg, betaling av en årlig leie stor kr 120.000,- og ansvaret for betjening av et betydelig langsiktig lån, viste seg å bli vesentlig for tyngende. I 1990/1991 ble det nedgangstider generelt, og for Junior ble det ekstra vanskelig da et større bilfirma som var fast kunde gikk konkurs. I denne perioden fant Junior det nødvendig å ta arbeid i Nordsjøen mens andre tok seg av lakkeringsvirksomheten. Til tross for dette var han nær ved å gi opp og inngi oppbud. Dette er bakgrunnen for de endringsavtaler som ble gjort, og som derfor er høyst forklarlige.

Senior og Junior hadde i årene fra og med 1988 felles regnskapsfører, og det var også denne som utarbeidet begges selvangivelser. Senior var svært opptatt av å redusere skattebyrden, noe regnskapsførselen bærer preg av.

Utbetalinger til/godskriving av Senior i hans mellomregnskap med Junior skjedde slik oppstillingen fra regnskapsfører Bjerke viser, og noen innsigelser fra Senior fremkom aldri. Noen ytterligere leie for 1991 og 1992 ble aldri krevet. I 1992 innbetalte Senior til Junior kr 225.000,-, et beløp han ble godskrevet for. Samtidig lånte han Junior kr 50.000,-, et beløp som ble tilbakebetalt i 1993. Dette viser at Senior var oppsatt på at Junior skulle klare seg, og det sannsynliggjør også Juniors forklaring om at avtalen med Senior var at det fra og med 1993 skulle betales en årlig leie stor kr 48.000,-.

Slik leie er for de etterfølgende år betalt, dette selv om utbetalingene til Senior i årene 1996 - 1998 er bokført på en noe spesiell måte.

Senior ble syk høsten 1998 og utførte deretter ikke noe arbeid i lakkeringsvirksomheten. Junior utbetalte likevel full leie for dette år. For 1999 og fram til 31. august 2000 anser han seg ikke forpliktet til å betale leie, idet avtalen om betaling av kr 48.000,- bare skulle gjelde så lenge Senior møtte på verkstedet og der gikk til hånde.

Når påstandsbeløpet reduseres med kr 48.000,- i forhold til byrettens dom i hovedsøksmålet, skyldes det at det kan synes som om Senior i 1994 med urette ble belastet med dette beløp i mellomregnskapet med Junior.

Etter dette utgjør Juniors krav kr 653.000,-, et beløp det kreves dom for.

Ut fra Seniors aktive rolle i forbindelse med regnskapsføringen og hans unnlatelse av å fremsette krav om noen leie ut over det som faktisk ble betalt, må kravet om en leie stor kr 120.000,-pr. år anses foreldet og/eller bortfalt ved passivitet.

Det nedlegges slik påstand:

«1. Liv Halvorsen i uskiftet bo dømmes til å betale til Ivar B. Halvorsen jr. kr 653.000,- med tillegg av 12 % p.a. fra 31. august 2000 til betaling skjer.

2\. Liv Halvorsen dømmes til å betale sakens omkostninger for tingretten og lagmannsretten.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsrettens oppgave er, innenfor de rammer som er trukket opp gjennom partenes påstander, å fastlegge det økonomiske mellomværende mellom Junior og Senior/dennes hustru i uskiftet bo. Av ulike grunner byr denne oppgaven på problemer. Det økonomiske mellomværende har strukket seg over en rekke år, og en skriftlig avtale som ble inngått med virkning fra 1988 er bare et stykke på veg etterlevet. Skriftlige endringsavtaler foreligger ikke. Regnskapsførselen har vært spesiell, og Junior synes ikke å ha hatt noen innsikt i det som for så vidt skjedde. Den annen part i forholdet, Senior, som er død, må antas å ha vært noe løsemiddelskadet og ha blitt ytterligere redusert etter å ha fått slag høsten 1998. Liv Halvorsen har aldri vært innviet i ektefellens økonomiske forhold og har således ikke kunnet bidra til sakens opplysning.

Det er fremlagt dokumentasjon for at Senior allerede i 1985 hadde kontaktet advokat med sikte på å gjennomføre et generasjonsskifte ved at Junior overtok lakkeringsvirksomheten.

Et sentralt spørsmål i denne forbindelse var det hvorledes Senior skulle unngå et betydelig skatteansvar. Det ble arbeidet videre med saken, men først med virkning fra og med 1988 ble det inngått en avtale, Avtale A, om Juniors overtakelse av lakkeringsvirksomheten med aktiver og passiver. Formentlig av skattemessige grunner beholdt Senior imidlertid den langt nedskrevne verkstedeiendommen som Junior i fortsettelsen skulle leie. Den samlede gjeld som Junior overtok ansvaret for, utgjorde ialt kr 980.560,83, herav et langsiktig lån stort kr 635.165,-. Etter dette utgjorde Seniors gjeld til Junior pr. 1. januar 1988 kr 827.802,56.

Regnskapsfører Bjerke har fremlagt en oppstilling over bokførte transaksjoner mellom Senior og Junior. Oppstillingen viser at

Junior i 1988 og 1989 betalte leie til Senior som avtalt, kr 120.000,- pr. år, mens han i 1990 betalte kr 84.000,- og godskrev Senior for resten av leiebeløpet med kr 36.000,-.

Ved utgangen av 1990 viste mellomregningskontoen i Juniors regnskap, en konto som også ble benyttet ved andre transaksjoner enn betaling av leie, at Junior hadde til gode hos Senior kr 816.081,-. Så langt er partene enige om at alt var greit.

I 1991 betalte Junior i følge regnskapsførers oppstilling bare kr 19.970,- som leie, og Senior ble heller ikke godskrevet for noe ytterligere beløp. Noen leie ble ikke betalt eller godskrevet Senior i 1992, men ved årsskiftet 1992/1993 var Seniors gjeld til Junior redusert til kr 590.171,-. Dette skyldtes at Senior hadde «hjulpet» Junior med kr 225.000,- i løpet av 1992, og samtidig lånte Junior kr 50.000,-. Sistnevnte beløp ble ikke bokført. Partene er i faktisk henseende enig om det her nevnte, og riktigheten av det sannsynliggjøres av innholdet i Seniors selvangivelse for 1992.

Lagmannsretten har, om enn under noen tvil, funnet å måtte legge til grunn som sannsynlig at Senior, i samsvar med hva Junior hevder, ga avkall på ytterligere leie for 1991 og 1992 ut over de foran nevnte kr 19.970,-. Junior var i disse årene i en svært vanskelig økonomisk situasjon, dels som følge av den generelle markedssituasjon, og dels som konsekvens av tapet av en av virksomhetens største kunder, et betydelig bilfirma som gikk konkurs. I denne situasjonen ønsket åpenbart Senior å hjelpe Junior slik at virksomheten kunne fortsette, jf. nevnte kapitaltilførsel og lån. I Seniors selvangivelse for 1992 var det heller ikke ført opp noe tilgodehavende på Junior i form av skyldig leie. Det er heller ikke ettervist noe som tyder på at Senior i ettertid har fremsatt krav om merleie for de to årene.

Etter dette legger lagmannsretten til grunn at Seniors gjeld til Junior pr. 31. desember 1992 var kr 590.171,-.

Fra og med 1993 til og med 1998 er det mellom partene enighet om at Junior til Senior årlig betalte kr 48.000,-, og etter vitneprovet fra regnskapsføreren må det legges til grunn at dette gjaldt leie. For 1993 og 1994 er det intet spesielt å bemerke til bokføringen av leiebeløpene. Derimot er det vanskelig å forstå hvorledes Seniors gjeld til Junior kunne øke med kr 59.017,-, dvs. til kr 649.188,- i løpet av 1993, noe regnskapsoppstillingen viser. Verken Junior eller regnskapsføreren har kunnet gi noen forklaring på dette. Junior har imidlertid gitt uttrykk for at han i 1993 tilbakebetalte de kr 50.000,- han hadde lånt tidligere, og regnskapsføreren har medgitt at dette beløp kan ha vært en del av nevnte kr 59.017,- og ha blitt bokført på uriktig måte. I mangel av holdepunkter for noe annet, finner lagmannsretten denne forklaring sannsynlig, hvorfor den legger til grunn at Seniors gjeld til Junior pr. 31. desember 1993 var kr 599.188,-, et beløp som steg til kr 601.055,- i løpet av 1994.

I den fremlagte regnskapsoppstilling er det for 1995 anført «48.000 Ført mot mellomværende», samtidig som Juniors tilgodehavende på Senior ved årets utgang var oppført med kr 699.055,-, et beløp som, etter korreksjon for foran nevnte kr 50.000,-, skulle vært kr 649.055,-. Oppstillingen angir således en økning av Juniors tilgodehavende med kr 48.000,- i løpet av 1994, hvilket tilsvarer den leie som skulle vært betalt for dette år i følge Junior. Noen forklaring på dette forhold er ikke gitt, og i samsvar med hva Junior selv har tatt konsekvensen av ved å redusere sitt påstandsbeløp med kr 48.000,-, må lagmannsretten legge til grunn at det også her er gjort en regnskapsmessig feil.

Etter dette utgjorde Seniors gjeld til Junior ved utgangen av 1995 kr 601.055,-. Leie ble så betalt med kr 48.000, i hvert av årene 1996 - 1998. Dette ble i følge Junior og regnskapsføreren gjort ved at Junior uttok privat kr 4.000,-pr. måned og overførte pengene til Senior. Seniors gjeld til

Junior ble da ikke påvirket av leiebetalingen i disse årene, mens gjelden på grunn av andre transaksjoner økte med kr 2.418,-, dvs. til kr 603.473,-, i løpet av 1998.

Når lagmannsretten er kommet til at Senior var Junior skyldig kr 603.473,- pr. 31. desember 1998, skyldes det at den, i samsvar med hva som er anført av Junior, har funnet det sannsynlig at Senior og Junior i sin tid ble enige om at det for 1993 og i de etterfølgende år skulle betales en årlig leie stor kr 48.000,-. Ved denne vurdering er det sett hen til Juniors forklaring om slik avtale, til det som faktisk ble betalt, og til at Senior ikke på noe tidspunkt vites å ha fremsatt krav om noen annen leie. I følge regnskapsføreren gjorde Senior heller ikke innsigelser i forbindelse med årsoppgjør og inngivelse av selvangivelse for 1993 da netto næringsinntekt ble oppført med kr 45.118,-.

Som foran nevnt, betalte Junior ingen leie for 1999 og de åtte måneder i 2000 som han fortsatt disponerte Seniors eiendom, noe han har begrunnet med at kr 48.000,- pr. år etter avtalen med Senior bare skulle betales så lenge denne møtte opp på verkstedet og der utførte noe forefallende arbeid. At også dette skulle være avtalt, finnes av lagmannsretten å være lite sannsynlig. Det Junior gjennom årene har betalt til Senior er i følge regnskapsføreren aldri ansett og regnskapsmessig behandlet som lønn. Seniors arbeidsinnsats gjennom de siste år før han ble rammet av slag høsten 1998 er da også av Junior betegnet som meget beskjeden. I tillegg kommer at Senior bare hadde en mindre alderspensjon, slik at han hadde behov for det tilskudd som leieinntekten innebar. Det har derfor formodningen mot seg at Senior skulle gi avkall på leieinntekten som av ham må antas å ha vært ansett som en tilleggspensjon.

Etter dette finner lagmannsretten at Junior pliktet å betale den avtalte leie helt fram til det tidspunkt da han fraflyttet Frankendalsveien 86, dvs. 31. august 2000. Han er således blitt Senior/det uskiftede bo skyldig leie for ett år og åtte måneder, ialt kr 80.000,-, et beløp som må gå til fradrag i det beløp stort kr 603.473,- som Senior skyldte Junior pr. 31. desember 1998. Idet dette gjøres, avsies det dom for at Liv Halvorsen plikter å betale til Ivar B. Halvorsen jr. kr 523.000,- (avrundet), med tillegg av lovens forsinkelsesrente, p.t. 12 % p.a. fra 1. september 2000 til betaling skjer.

Etter det resultat lagmannsretten foran er kommet til, er det ikke aktuelt å gå nærmere inn på det krav Liv Halvorsen fremmet for herredsretten i form av et motsøksmål.

Begge parter har påstått seg tilkjent saksomkostninger for såvel herredsretten som lagmannsretten. Liv Halvorsens anke har ikke vært forgjeves. Derimot må ankesaken for hennes vedkommende sies å være dels vunnet og dels tapt. På den ene side har hun i betydelig grad fått redusert det beløp hun skal betale til Junior, mens hennes påstand om at Junior er skyldig henne et visst beløp ikke har ført fram. I medhold av tvistemålloven §180 annet ledd, jf. §174 første ledd bestemmes det derfor at hver av partene må dekke sine egne omkostninger for lagmannsretten, idet forhold som etter i §174 annet ledd kan begrunne en annen avgjørelse, ikke er funnet å foreligge.

Etter de vurderinger den har gjort og det materielle resultat den er kommet til, finner lagmannsretten også å burde omgjøre herredsretten omkostningsavgjørelse og bestemme at hver av partene må dekke sine egne omkostninger også for herredsretten. Denne behandlet et hovedsøksmål og et motsøksmål som begge gikk ut på å fastlegge et økonomisk mellomværende mellom to parter, og spørsmålene som det måtte tas stilling til, var i begge søksmål hva som forelå av avtaler mellom partene og hvilke økonomiske transaksjoner som hadde skjedd dem imellom i en periode på mer enn ti år. I motsøksmålet som Liv Halvorsen hadde anlagt, fant herredsretten til tross for dette at det forelå slik tvil at hver av partene i medhold av tvistemålloven §172 annet ledd burde dekke sine egne omkostninger, mens den i hovedsøksmålet som var anlagt av Junior, fant at Liv Halvorsen i medhold av tvistemålloven §172 første ledd måtte pålegges å erstatte Junior hans saksomkostninger. Det er vanskelig å forstå at ikke tvilen fantes å være den samme i begge søksmål, og derfor også at Junior ble tilkjent saksomkostninger, ganske særlig fordi Liv Halvorsen ble frifunnet for et annet krav som var fremmet i hovedsøksmålet. Lagmannsretten har for sitt vedkommende vært i tvil når det gjelder både spørsmålet om avtaler og transaksjoner, noe som skyldes en meget spesiell regnskapsførsel som Junior først og fremst må være ansvarlig for. Enhver rimelighet tilsier også av denne grunn at partene dekker sine egne omkostninger også for herredsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Liv Halvorsen dømmes til innen 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse å betale til Ivar B. Halvorsen jr. kr 523.000,- - kronerfemhundreogtjuetretusen - med tillegg av den til enhver tid gjeldende forsinkelsesrente, p.t. 12 - tolv - % p.a., fra 1. september 2000 til betaling skjer.

2\. Hver av partene dekker sine egne omkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

