---
title: "LA-2002-34"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2002-02-13
publisert: "LA-2002-00034"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand herredsrett Nr.: 01-00326 - Agder lagmannsrett LA-2002-00034."
parter: "Kjærende part: Roger Gundersen (Prosessfullmektig: Advokat Thomas Meinich). Kjæremotpart: Staten v/Rikstrygdeverket (Prosessfullmektig: Advokat Elin Holmedal)."
forfatter: "Lagdommer Dag Bugge Nordén. Lagmann Ola Rygg. Lagdommer Ivar Danielsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §17"
  - "§25"
  - "Domstolloven (1915) §38"
  - "§175"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-34"
censurert: false
---

# LA-2002-34

Saken gjelder spørsmål om avvisning på grunn av at saken er anlagt ved uriktig verneting.

Ved stevning 18. juli 2001 har staten v/Rikstrygdeverket reist sak mot lege Roger Gundersen ved Holmestrand herredsrett med krav om tilbakebetaling av angivelig uriktig utbetalt refusjon fra folketrygden med kr 1.014.482 i perioden desember 1996 - september 2000. Roger Gundersen påstod i tilsvaret saken avvist fordi han har hjemting ved Horten herredsrett. Staten fastholdt at saken kunne reises ved Holmestrand herredsrett i medhold av tvistemålsloven §25 om oppfyllelsesverneting fordi kravet gjelder en forpliktelse i kontraktsforhold.

Holmestrand herredsrett avsa 16. november 2001 beslutning, uriktig betegnet kjennelse, med slik slutning:

«Saken fremmes for Holmestrand herredsrett.»

Roger Gundersen har påkjært herredsrettens beslutning og har for lagmannsretten fastholdt at søksmålet må avvises. Tilbakesøkningskravet springer ikke ut av et kontraktsforhold, men har et forvaltningsrettslig grunnlag og bygger på enkeltvedtak av trygdemyndighetene. Det er særlig vist til Høyesteretts dom av 10. januar 2002. Vilkårene for å anlegge søksmål ved oppfyllelsesvernetinget er derfor ikke til stede.

Subsidiært er det gjort gjeldende at oppfyllelsesvernetinget under ingen omstendighet er Holmestrand, men i tilfelle Tønsberg. Om den nærmere argumentasjon vises til kjæremålserklæringen av 26. november 2001 og prosesskriv av 14. januar 2002.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

«1. Holmestrand heredsretts kjennelse av 16. november 2001 oppheves og saken avvises.

2\. Roger Gundersen tilkjennes sakens omkostninger med kr 14.000,-.»

Staten v/Rikstrygdeverket har gjort gjeldende at herredsretten med rette har avgjort at saker om tilbakesøkningskrav mot leger i saker som dette kan reises ved oppfyllelsesvernetinget etter tvistemålsloven §25. Imidlertid er staten enig med den kjærende part i at oppfyllelsesvernetinget for krav oppstått etter 1. mai 1999 er Tønsberg, idet behandlingen av refusjonssakene ble overført dit. Staten nedlegger derfor sammenfallende påstand om avvisning for denne del av kravet og vil reise nytt søksmål ved Tønsberg tingrett om dette.

Høyesteretts dom av 10. januar 2002 tar ikke standpunkt til vernetingsspørsmålet og taler etter statens oppfatning ikke mot at refusjonssakene fortsatt kan anlegges ved oppfyllelsesvernetinget i samsvar med konsekvent praksis fra statens side. I denne konkrete saken innebærer det imidlertid ikke noen ulempe for staten om saken føres ved Horten tingrett, og man har ingen innvendinger mot at saken overføres dit etter domstolloven §38.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Saken fremmes hva gjelder tilbakebetalingskrav for perioden desember 1996 til april 1999.

2\. Saken avvises hva gjelder tilbakebetalingskrav for perioden mai 1999 til desember 2000.

3\. Staten v/Rikstrygdeverket tilkjennes saksomkostninger med kr 5000 med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling finner sted.»

Lagmannsretten bemerker innledningsvis at spørsmålet om overføring av saken til Horten tingrett av forberedende lagdommer har vært forelagt den kjærende part. Denne ønsker imidlertid kjæremålet avgjort.

Lagmannsretten er kommet til at søksmålet må avvises fordi saken ikke har verneting ved Holmestrand tingrett (tidligere herredsrett).

I henhold til tvistemålsloven §25 første ledd kan søksmål om forpliktelser som bygger på kontrakt reises i den rettskrets der forpliktelsen er oppfylt eller kan kreves oppfylt. Det er i medhold av denne bestemmelsen saken i tilslutning til statens syn er besluttet fremmet ved Holmestrand tingrett. Det følger imidlertid av tvistemålsloven §25 annet ledd, tilføyet ved endringslov av 28. april 2000 nr. 34, at regelen om såkalt oppfyllelsesverneting i §25 første ledd ikke får anvendelse på kontraktsforpliktelser til å betale penger når saksøkte har hjemting her i riket. Lovendringen trådte i kraft 1. juli 2000 med virkning for saker som bringes inn for domstolene etter ikrafttredelsen.

Søksmålet gjelder en pengeforpliktelse. Det følger da av hovedregelen i tvistemålsloven §17 at saken må anlegges ved saksøktes hjemting, som er Horten tingrett, uansett om forpliktelsen anses å ha et kontraktsrettslig eller forvaltningsrettslig grunnlag. Lagmannsretten finner det derfor unødvendig å ta standpunkt til dette spørsmålet. Noe alternativt særlig verneting for saken i Holmestrand, er ikke aktuelt.

Kjæremålet har ført frem. Når saken avvises, får tvistemålsloven §175 anvendelse for begge instanser, jf. [Rt-1997-989](Rt-1997-989 "wikilink"). Roger Gundersen tilkjennes etter oppgave i prosesskriv av 14. januar 2002 saksomkostninger med til sammen kr 16.700.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Saken avvises.

2\. I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Staten v/Rikstrygdeverket innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen 16.700 - sekstentusensyvhundre - kroner til Roger Gundersen innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

