---
title: "LA-2001-1615"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-01-03
publisert: "LA-2001-01615"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr.: 01-00383 - Agder lagmannsrett LA-2001-01615 M. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2002-00210."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Knut Rognlien). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Per Ø. Thorbjørnsen)."
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen. Lagdommer Erik Holth. Lagdommer Jan Villum"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§352"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§257"
  - "§35"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§13"
  - "§27"
  - "§7"
  - "§8"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1615"
censurert: false
---

# LA-2001-1615

Statsadvokatene i Agder reiste 2. mai 2001 slik tiltalebeslutning mot A:

« I. Straffeloven §352 første ledd,

for ved bruk, oppbevaring eller behandling av sprengstoff, skytevåpen eller liknende gjenstand å ha gjort seg skyldig i uforsiktig atferd egnet til å volde fare for andres liv eller helbred, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Fredag 22. desember 2000 ca kl. 21.00 utenfor en kolonialforretning i Rykene sentrum - med flere personer tilstede - skjøt han sammen med B flere skarpe skudd med en uregistrert dobbeltløpet avsaget hagle cal. 12, en uregistrert pistol cal. 6,35 mm/25 og/eller en uregistrert rifle cal. 7,62 mm/30/30 mot en Golf personbil - hvor C satt i førersetet - og/eller i andre retninger.

II\. Våpenloven §33 første ledd, 2. punktum, jf. annet og tredje ledd, jf. §27 litra b annet ledd

for på offenlig sted å ha båret skytevåpen uten aktverdig grunn, eller å ha medvirket til dette, og overtredelsen anses som grov, særlig fordi det er lagt vekt på hva slags og hvor mange våpen overtredelsen gjelder, eller om handlingen av andre grunner er av særlig farlig eller samfunnsskadelig art.

Grunnlaget er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\. Til tid og på sted som nevnt under pkt. I, hvor han sammen med B avfyrte de der nevnte skuddene mot C, bar han uten aktverdig grunn en Ceska Zbrojovka Praha pistol cal. 6,35 mm/25 og/eller en dobbeltløpet Monte Carlo avsaget hagle og/eller en ladd Marlin Mod 30AS Micro Groove Barrel rifle cal. 7,62/30/30 Win. Overtredelsen er grov fordi det gjelder flere uregistrerte våpen båret ladd på offentlig sted, og også brukt på offentlig sted.

b\. Den 28. desember 2000 om ettermiddagen, på «Frolandsstaua» serveringsted i Osedalen i Froland, og på Rv. 407 ved Strubru i Arendal, bar han på en dobbeltløpet, avsaget Monte Carlo hagle. Overtredelsen anses som grov fordi forholdet gjelder en uregisrert, avsaget hagle båret på offentlig sted, klar til bruk.

III\. Våpenloven §33, 2. punktum, jf. annet og tredje ledd, jf. §7, jf. §8 første ledd

hvoretter enhver som vil eie eller inneha skytevåpen skal ha tillatelse fra politimesteren (våpenkort), og overtredelen anses som grov, særlig fordi det er lagt vekt på hva slags og hvor mange våpen det gjelder, eller om handlingen av andre grunner er av særlig farlig eller samfunnsskadelig art.

Grunnlag er følgende forhold:

I løpet av år 2000 i Rykene, Arendal, og/eller andre steder, ervervet han en hagle, til tross for at han ikke hadde innhentet tillatelse til dette fra politimesteren. Overtredelen anses som grov, bl.a. fordi forholdet gjelder en avsaget, uregistrert hagle.

IV\. Våpenloven §33, jf. §13 første ledd

hvoretter enhver som vil kjøpe eller på annen måte erverve ammunisjon, må ha tillatelse av politiet.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt under pkt III, ervervet han ammunisjon til det der nevnte våpenet, til tross for at han ikke hadde innhentet tillatelse til dette fra politiet.

V. Straffeloven §317 første ledd

for å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller å ha ytet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen, og som ytet bistand regnes blant annet det å innkreve, oppbevare, skjule, transportere, sende, overføre, konvertere, avhende, pantsette eller la investere utbyttet eller gjenstand, fordring eller tjeneste som trer istedenfor utbyttet.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirking til dette:

I desember 2000 og januar 2001 på bopel på Messel i Froland, oppbevarte han en 1987-modell Yamaha XT 600 motorsykkel med reg. nr VN 1751 hvor kjennetegnet var tatt av og rammenummeret slipt bort. Motorsykkelen - som tilhørte D - var den 8. november 2000 blitt stjålet fra - - -veien 42 i Arendal.

Subsidiært til pkt.V:

VI\. Straffeloven §257,

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 8. november 2000 fra - - -veien 42 i Arendal, borttok han en 1987-modell Yamaha XT 600 motorsykkel med reg. nr VN 0000 tilhørende D.

VII\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §3,

hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

Grunnlag er følgende forhold:

Den 3. august 2000 ca kl 21.00 på Rv. 42 mellom Libru og Froland - som fører av en Suzuki Jeep med tre passasjerer - kjørte han gjentatte ganger inn i en forankjørende Golf GTI personbil med reg. nr. DE 00000 med E som fører og F som passasjer, slik at det oppsto skade på Golfen.

Straffelovens §62 første ledd og §54 nr. 3 får anvendelse.

Det tas forbehold om inndragning av en avsaget dobbeltløpet Monte Carlo hagle med ammunisjon, jf. straffelovens §35.

Det tas forbehold om at det vil bli nedlagt påstand om eratatning til fornærmede E, jf. pkt VII.»

Nedenes herredsrett avsa 6 juli 2001 dom med slik domsslutning:

«A, født \*.\*..1980, dømmes for overtredelse av

\- straffeloven §352 første ledd

\- våpenloven §33 første ledd 2. punktum jf annet og tredje ledd jf §27 litra b annet ledd

\- våpenloven §33 første ledd 2. punktum jf annet og tredje ledd jf §7 jf §8 første ledd

\- vegtrafikkloven §31 første ledd jf §3

til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder.

Straffen er fellesstraff med Nedenes forhørsretts dom 10.11.1999, jf straffeloven §54 nr. 3.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er iakttatt.

Til fradrag i straffen går 11 - elleve - dager for utholdt varetekt.

A frifinnes for overtredelse av

\- våpenloven §33 første ledd 2. punktum jf tredje ledd jf §13 første ledd (tiltalebeslutningen pk IV)

\- straffeloven §317 første ledd (tiltalebeslutningen pk V subsidiært pk VI)

\- A frifinnes for erstatningskrav fra Gjensidige NOR og D

\- A dømmes til å betale saksomkostninger med 3.000 - tretusen - kroner.»

Dommen er en fellesdom med Nedenes forhørsretts dom av 10. november 1999, jf. straffelovens §54 nr. 3.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken rettet seg mot herredsrettens saksbehandling, bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen.

Ved Agder lagmannsretts beslutning av 18. oktober 2001 ble anken over saksbehandlingen og bevisanken nektet fremmet i medhold av straffeprosesslovens §321 annet ledds 1. punktum, mens anken over straffutmålingen ble henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosesslovens §325.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Arendal 3. januar 2002.

Domfelte møtte og forklarte seg og det ble avhørt 4 vitner og dokumentert skriftlige bevis slik det fremgår av rettsboken.

Forsvareren har på domfeltes vegne fremholdt at straffen er for strengt utmålt, og har bl.a anført at det bør kunne gis dom på samfunnstjeneste. Det er fremlagt personundersøkelse med egnethetsvurdering. Domfelte er funnet egnet til samfunnstjeneste og har sagt seg villig til å utføre slik tjeneste. Forsvareren har også vist til at domfelte nå har fått diagnosen Hyperkinetisk forstyrrelse (ADHD), og har lavere impulskontroll. Dette kan forklare domfeltes handlinger, og anføres som en formildende omstendighet ved straffutmålingen.

Aktor har påstått anken forkastet.

Lagmannsretten er kommet til at anken bør tas til følge slik at den fengselsstraff som herredsretten har utmålt reduseres noe. Lagmannsretten har imidlertid ikke funnet å kunne gi dom på samfunnstjeneste, slik forsvareren prinsipalt har anmodet om. Domfelte er funnet skyldig i straffbare forhold hvor det vanligvis reageres med ubetinget fengselsstraff av ikke ubetydelig lengde, og hensett til de allmennpreventive hensyn som her sterkt gjør seg gjeldende, er det i denne sak vanskelig å finne plass for en betinget dom som kombineres med samfunnstjeneste - eller en deldom kombinert med samfunnstjeneste som forsvareren også har bedt lagmannsretten vurdere. Samfunnstjeneste bør for øvrig ikke brukes ved deldommer, medmindre den ubetingede del kan anses utholdt ved varetekt. Domfelte har sittet 11 dager i varetekt, og hensett til de alvorlige straffbare handlinger saken gjelder, vil denne varetektstid uansett være for kort som grunnlag for en deldom.

Som nevnt finner lagmannsretten at den av herredsretten utmålte straff er for streng. Når det gjelder overtredelsen av våpenloven er den riktignok begått etter at strafferammen for overtredelse av lovens §33 annet ledd (grov overtredelse) ble hevet til 4 år. Lagmannsretten er likevel enig med forsvareren i at selv om forholdene i denne sak fanges opp av flere av de kriterier som skal tillegges vekt ved vurderingen av om overtredelsen er grov, ligger disse i den nedre grense for hva som går inn i §33 annet ledd. Ved lovendringen i 1998 ønsket lovgiver i første rekke å ramme den profesjonelle og uregistrerte innførsel og omsetning av skytevåpen.

Lagmannsretten kan ellers stort sett slutte seg til herredsrettens straffutmålingsbetraktninger. Domfelte var i besittelse av og brukte et svært farlig våpen med stort skadepotensiale. At fornærmede Halvorsen ikke ble skadet kan kun skyldes at han fikk kastet seg ned i bilens forsete og unngikk dermed å bli truffet av det haglskudd som knuste vinduet i døren på førersiden.

Ved straffutmålingen vil de allmennpreventive hensyn måtte tillegges stor vekt.

Forsvareren har fremholdt domfeltes ADHD-diagnose som en formildende omstendighet. Selv om lagmannsretten ikke ser bort fra at denne adferdsforstyrrelse kan forklare noe av domfeltes handlemåte, kan hans mulige nedsatte impulskontroll ikke tillegges vesentlig vekt, selv om lagmannsretten har tatt noe hensyn til dette ved utmålingen av straffen.

Lagmannsretten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 1 - ett - år.

Saksomkostninger idømmes ikke.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 1 - ett - år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

