---
title: "LA-2002-579"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2002-04-10
publisert: "LA-2002-00579"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand tingrett Nr.: 01-01846 - Agder lagmannsrett LA-2002-00579."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet mot A."
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk. Lagdommer Dag Bugge Nordén. Lagdommer Steinar Thomassen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§272"
  - "§322"
  - "§343"
  - "Straffeprosessloven (1981) §322"
  - "§343"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§281"
  - "§294"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-579"
censurert: false
---

# LA-2002-579

Kristiansand tingrett avsa 22. februar 2002 dom med slik domsslutning:

«1. A p. nr. \*.\*..79 46957 dømmes for:

1 -en- overtredelse av straffeloven §272, første ledd, 1. punktum.

1 -en- overtredelse av straffeloven §171 nr. 1

Gjerningstidspunkt: 3. april - 5. april 2001.

2\. Straffen settes til:

Fengsel i 45 -førtifem- dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år samt en bot kr 2000,- - subsidiært 4 -fire- dager fengsel.

Til fradrag for utholdt varetekt kommer 4 -fire dager.

Straffeutmålingsbestemmelser som er anvendt: straffeloven §60, første ledd og straffeloven §62, første ledd.

3\. A, pnr. \*.\*..79 46957 idømmes saksomkostninger med kr 2.000,- -totusen-.»

Om saksforholdet vises til tingrettens dom.

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken retter seg mot saksbehandlingen (mangelfulle domsgrunner) samt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet.

Lagmannsretten finner det enstemmig klart at tingrettens dom må oppheves i medhold av straffeprosessloven §322 nr. 1 sammenholdt med §343 første ledd.

A var tiltalt for et tilfelle av forsikringsbedrageri ved å ha sørget for at hans Opel Rekord personbil ble fjernet og etterlatt i beskadiget tilstand ved - - -vatn i X for å få utbetalt forsikringssummen, samt falsk anmeldelse av tyveri av den samme bilen. Tingretten fant det bevist at tiltalte hadde forholdt seg som beskrevet i tiltalen.

Det fremgår av rettsboken at hovedforhandlingen hadde vært utsatt en gang på grunn av tiltaltes sykefravær. Tiltalte møtte ikke til hovedforhandlingen 22. februar 2002 på grunn av sykdom. Legeerklæring ble ettersendt. Retten besluttet at saken skulle fremmes i hans fravær og la ved denne avgjørelsen vekt på at tiltalte hadde samtykket i at saken kunne behandles i hans fravær, og at tiltaltes nærvær heller ikke ble ansett å være nødvendig for sakens opplysning, jf. straffeprosessloven §281 nr. 1. Tiltalte var under rettsforhandlingene representert av sin offentlig oppnevnte forsvarer. I tiltaltes fravær ble hans politiforklaringer tillatt opplest i sin helhet.

Etter straffeprosessloven §281 kan hovedforhandling fremmes selv om tiltalte ikke er til stede, såfremt hans nærvær ikke finnes nødvendig på grunn av sakens opplysning, og tiltalte har samtykket i at saken behandles i hans fravær. Det fremgår av Bjerke/Keiserud, kommentarutgave til straffeprosessloven, side 991 at det i alminnelighet bør vises noen tilbakeholdenhet med å la opplesning av tiltaltes politiforklaring erstatte hans rettslige forklaring når saken ikke er ganske opplagt.

Lagmannsretten finner at det på bakgrunn av tiltaltes mange motstridende politiforklaringer og det som ellers er opplyst om hans personlighet måtte være viktig for å få saken betryggende opplyst å danne seg et personlig inntrykk av ham samt å høre hans forklaring direkte for retten. Likeledes måtte det være av betydning å få tiltaltes opplysninger om hans forhold til B, som har vært mistenkt for medvirkning til forsikringssvindelen, men som har fått sin sak henlagt på grunn av bevisets stilling. På denne bakgrunn burde saken ha vært utsatt i påvente av at tiltalte kunne møte til hovedforhandlingen, jf. også prinsippet i straffeprosessloven §294.

Etter lagmannsrettens oppfatning var unnlatelsen av å utsette saken en saksbehandlingsfeil, og det må antas at denne kan ha innvirket på dommen til skade for domfelte. Feilen må lede til opphevelse av dommen med hovedforhandling, selv om den ikke er gjort til ankegrunn.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Tingrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

