---
title: "LA-2002-135"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-03-18
publisert: "LA-2002-00135"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett Nr.: 01-01586 - Agder lagmannsrett LA-2002-00135."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Svein A. Hagen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Roy Werner Johansen)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen,formann. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. Sorenskriver Jørn Ree"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §272"
  - "§171"
  - "§59"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-135"
censurert: false
---

# LA-2002-135

Kristiansand forhørsrett avsa 15. november 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, fnr. \*.\*.55, dømmes for:

1 -en- overtredelse av straffeloven §272 første ledd 1. punktum

1 -en- overtredelse av straffeloven §171 nr. 1

Gjerningstidspunkt: 6. og 7. oktober 1996.

Straffen settes til: Fengsel i 30 dager.

Straffeloven §59 og §62 første ledd er anvendt i forbindelse med straffutmålingen.

2\. A, fnr. \*.\*.55, dømmes til å betale kroner 61 536 -sekstientusenfemhundreog- trettiseks- til forsikringsselskapet - - - innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.»

A har i rett tid anket til Agder lagmannsrett over straffutmålingen og anken er henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand 18. mars 2002. Domfelte møtte med sin forsvarer, advokat Svein A. Hagen. Påtalemyndigheten var representert av politifullmektig Roy W. Johansen. A forklarte seg. Det ble foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Når det gjelder sakens bakgrunn for øvrig, herunder As personlige forhold og forhørsrettens domsgrunner, vises det til forhørsrettens dom.

Forsvareren ba om at A måtte bli å anse på mildeste måte.

Aktor ba om at anken ble forkastet og at A ble ilagt saksomkostninger etter rettens skjønn.

Lagmannsretten bemerker:

Ved straffutmålingen i slike saker er det et sikkert utgangspunkt at det skal idømmes ubetinget fengselsstraff, med mindre overtredelsen gjelder relativt beskjedne beløp eller det foreligger særlige omstendigheter.

Lagmannsretten er kommet til at dette utgangspunktet ikke bør fravikes i denne saken. Saken gjelder et beløp på 47.155 kroner ved overtredelsen i 1996. De omstendigheter som er påberopt hva angår As økonomiske og personlige situasjon på gjerningstiden er heller ikke av en slik karakter og styrke at annen reaksjon enn ubetinget fengsel vil være anvendelig. Hans situasjon i dag, med påstått mulighet for ikke å få fortsatt ansettelse ved høgskolen, kan heller ikke tillegges slik vekt, i hvert fall ikke med den lengde fengselsstraffen settes til i herværende sak. Lagmannsretten finner ikke å kunne legge nevneverdig vekt på det påberopte moment at A ble tilskyndet av en medhjelper.

Derimot legger lagmannsretten forholdsvis betydelig vekt på at A tilsto forholdet i det første politiavhøret, selv om det allerede forelå omstendigheter som pekte klart i retning av ham som gjerningsmann. Dette muliggjorde rask avslutning av etterforskingen og pådømmelse i forhørsrett. Det er uimotsagt opplyst at han nå har gjort opp økonomisk med forsikringsselskapet.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at straffen passende kan settes til ubetinget fengsel i 24 dager.

Saksomkostninger blir etter dette ikke aktuelt å ilegge.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Det gjøres den endring i forhørsrettens dom at straffen settes til fengsel i 24 - tjuefire - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

