---
title: "LA-2001-1846"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2002-02-19
publisert: "LA-2001-01846"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tinn og Heddal tingrett - Agder lagmannsrett LA-2001-01846. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2002-354."
parter: "A (advokat Thomas Randby) mot Den offentlige påtalemyndighet (politiinspektør Tom Gjestvang)."
forfatter: "Lagdommer Tormod Rafgård, Lagdommer Jan Villum, Lagdommer Inge Hobæk"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§56"
  - "§60"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1846"
censurert: false
---

# LA-2001-1846

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark satte A, født \*.\*..73, den 17.07.01 under tiltale for:

«1. Straffeloven §229, 2. straffalternativ, jf. §232,

for ved kniv å ha skadet en annen på legeme, og legemsbeskadigelsen hadde tilfølge sykdom eller arbeidsudyktighet som varte over 2 uker.

Grunnlag:

Søndag 17. september 2000, ca kl. 02.19, ved restaurant - - - i - - - i Notodden, stakk han B to ganger i brystregionen og en gang i venstre underarm med en kniv. Ett av stikkene i brystkassen medførte en kuttskade i magesekkens fremre øvre del, med den følge at B var arbeidsudyktig i mer enn to uker.

2\. Vegtrafikkloven §31, jf. §5, jf. annet ledd, jf. skiltforskriftens §8,

for å ha overtrådt bestemmelsen om at enhver skal være oppmerksom på offentlig trafikkskilt, signal og oppmerkning og skal rette seg etter de forbud og påbud som gis på denne måte. Skilt nr. 362 «Fartsgrense» forby kjøring med høyere hastighet enne angitt antall km/t.

Grunnlag:

Onsdag 13. desember 2000, ca kl. 20.43 på E 134, på strekningen Rygi - Stivi i Notodden, kjørte han Mercedes Benz 230 CE med prøvekjennemerke - - - med en hastighet av 116 km/t, til tross for at høyeste tillatte hastighet på stedet ved skilt var 70 km/t.»

Tinn og Heddal herredsrett avsa 7. november 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A født \*.\*. 1973 dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 2. straffalternativ jf §232, og vegtrafikkloven §31, jf §5 jf annet ledd jf skiltforskriftens §8, alt sammenholdt med straffeloven §63, annet ledd, til fengsel i 1 -et- år og 3 -tre- måneder med fradrag for 9 -ni- dager for frihetsberøvelse utholdt i anledning saken, jf straffeloven §60.

2\. A dømmes til å betale B erstatning med 4 371 -firetusentrehundrogsyttien - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

3\. A dømmes til å betale B oppreisning med 30 000 - trettitusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av dommen.»

Domfelte anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet under post I i tiltalen samt idømt erstatning og oppreisning. Subsidiært ble det anket over straffutmålingen.

I medhold av straffeprosessloven §325 traff lagmannsretten beslutning den 27.11.01 om henvisning av anken til ankeforhandling for så vidt angikk straffutmålingen. Anken ble for øvrig nektet fremmet.

Domfelte er funnet skyldig i å ha stukket B med kniv to ganger i brystregionen og en gang i venstre underarm. Et av stikkene i brystet nødvendiggjorde et operativt inngrep og medførte at B ble arbeidsudyktig i mer enn to uker. Episoden fant sted om natten 17.09.00 på Notodden. Når det forøvrig gjelder sakens faktiske bakgrunn, vises til herredsrettens dom.

Domfelte, som tidligere ikke er straffedømt, har i sin forklaring for lagmannsretten gjort gjeldende at straffen er for streng. Han er tidligere gitt diagnosen «emosjonelt ustabil personlighetsforstyrrelse, borderline type», jf. spesialisterklæring utarbeidet i 1999 av overlege Mads Fredriksen. Det er vist til at han var i betydelig affekt ved utøvelsen av stikkene og at han handlet som han gjorde «i berettiget harme». Han ble selv slått i ansiktet av B noe som resulterte i at han fikk en skade som måtte sys på sykehus. Denne provokasjon må - spesielt på bakgrunn av psykiske problemer som domfelte lider av, representere en sterk formildende omstendighet ved staffeutmålingen. Dette forhold er ikke en gang nevnt i herredsrettens dom. Det ble nedlagt påstand om at domfelte måtte bli å anse på mildeste måte.

Aktoratet sluttet seg til herredsrettens vurdering og nedla påstand om anken måtte bli å forkaste.

Lagmannsretten har kommet til at anken ikke kan føre frem. Det vises til herredsrettens begrunnelse som i det vesentlige er dekkende for lagmannsrettens vurdering.

Lagmannsretten vil legge til at den har forståelse for forsvarerens anførsler om at det må tas hensyn til at domfelte var i affekt da han om natten 20 september 2000 påførte B tre stikk i mageregionen og i underarmen. Det er dokumentert uttalelse fra spesialist i psykiatri som bekrefter at det er grunn til å anta at domfelte på det aktuelle tidspunkt var i betydelig affekt. Forsvareren har anført at hans mentale tilstand i gjerningsøyeblikket har ligget i grenseområdet mot sterk bevissthetsreduksjon og at dette må hensyntas ved straffutmålingen. Selv om det objektivt legges til grunn at det ikke foreligger provokasjon fra Bs side, eller at det ut fra samme målestokk ikke kan sies at domfelte handlet i berettiget harme, jf. straffeloven §56, må det tas i betraktning at det for domfelte i gjerningsøyeblikket stilte seg annerledes. Ut fra sine forutsetninger følte domfelte seg provosert og sint nettopp på grunn av Bs fremtreden noe som bør anses som en formildende omstendighet ved straffutmålingen.

Utgangspunktet for lagmannsrettens vurdering er at B ikke kan klandres for de konfrontasjoner som oppsto. Det var domfelte som provoserte B først verbalt på bevertningsstedet - - - og senere gikk til angrep på B ute på gaten med kniv. Selv om det er slik at en gjerningsperson bør vurderes ut fra sine egne faktiske forutsetninger og at dette også gjelder dersom de utilbørlige forhold som han tillegger en annen part er feilaktige, må dette holdes opp mot alvoret i den forbrytelse som foreligger til bedømmelse. I denne sak er A dømt for tre knivstikk, hvorav to i mageregionen, som kunne vært dødelige. Det er en svært grov forbrytelse. Selv om A ikke er tidligere straffedømt, representerer knivbruk en form for voldskriminalitet som det må reageres mot med en fengselsstraff av ikke ubetydelig lengde. Etter en totalvurdering finner lagmannsretten at den straff som herredsretten utmålte, er passende.

Lagmannsretten vil legge til at dersom påberopt angst og andre psykiske problemer gjør gjennomføring av soning spesielt tyngende for domfelte, er dette forhold som kan tas opp med fengselsmyndighetene.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

