---
title: "LA-2001-1296"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-02-28
publisert: "LA-2001-01296"
stikkord: "Barnevern"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedre Telemark herredsrett Nr.: 01-00086 - Agder lagmannsrett nr.: LA-2001-01296 A og LA-2001-01297 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2002-00545."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Rune Nordby). Ankemotpart: Sauherad kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Advokat Jon Evert Christensen). Ankende part: Sauherad kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Advokat Jon Evert Christensen). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Jens Fr. Christiansen)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, formann. Lagdommer Jan Villum. Ekstraord. lagdommer Rolf Lien. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §483"
  - "§98"
  - "Barneloven (1981) §44"
  - "Barnevernloven (1992) §4-19"
  - "§4-21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1296"
censurert: false
---

# LA-2001-1296

Saken gjelder krav om omgjøring av vedtak om omsorgsovertakelse truffet høsten 1998, jf. barnevernloven §4-21. I tilknytning til dette gjelder saken også samvær, jf. samme lov §4-19.

B er mor til C, født \*.\*. 1989. Hun har også 3 andre barn - D (20), E (18) og F (8). Ved Tinn og Heddal herredsretts dom av 1. september 1995 ble det fastslått at far til C er A. A og B bodde sammen en periode frem til C var ca ett år gammel. B giftet seg senere med G, som er far til F. De ble senere skilt.

A har 2 andre barn, H (30) som har egen familie og I (9) som bor hos sin mor og som A har samvær med.

Da B høsten 1998 ble fratatt omsorgen for alle sine 4 barn, var hun rusmisbruker. Etter vedtaket skulle alle 4 barna plasseres i fosterhjem. De to eldste jentene, D og E, hadde imidlertid allerede fra 1997 bodd hos B sine foreldre i X. De ble fortsatt boende der. F ble flyttet til sin far i Y, hvor hun fortsatt bor. C ble i februar 1999 plassert i fosterhjem hos J og K i Skien. Han har bodd hos dem siden, og gjør det fortsatt.

B og A inngikk 9. mai 2000 en avtale vedrørende deres forhold til C. Avtalen gikk ut på delt foreldreansvar, at A skulle ha den daglige omsorgen, at de skulle bli samboere for å gi C en trygg og god oppvekst, og at mor - når og hvis samboerforholdet opphørte - skulle ha vanlig samvær etter barneloven §44 annet ledd. På dette tidspunkt hadde C vært i fosterhjem hos ekteparet K og J i 1 år og 3 måneder. Avtalen ble inngått umiddelbart etter avsluttet ankeforhandling for Agder lagmannsrett i sak anlagt av B mot X kommune. Bs søksmål mot kommunen var foranlediget av Fylkesnemndas omsorgsvedtak av 25. august 1998. B krevde omsorgsvedtaket vedrørende C opphevet. Lagmannsretten avsa dom i saken 23. mai 2000. Dommen gikk ut på stadfestelse av Tinn og Heddal herredsretts dom som frifant kommunen.

8\. juni 2000 fremmet så A begjæring om å få overført omsorgen for C til seg. Fylkesnemnda traffødt xx.xx.2001 vedtak om ikke å oppheve omsorgsvedtaket fra høsten 1998, om samvær mellom C og B 3 ganger årlig a 3 timer under tilsyn, og om samvær mellom C og A 4 ganger årlig a 4 timer under tilsyn.

Etter krav fra A om overprøving av Fylkesnemndas vedtak, og etter avholdt muntlig forhandling, avsa Nedre Telemark herredsrett - sorenskriveren og to fagkyndige meddommere) - 25. juni 2001 dom med slik domsslutning:

«Fylkesnemndas vedtak av 6. mars 2001 stadfestes.»

Om enkelthetene i saksforholdet for øvrig, partenes anførsler og påstander for herredsretten og om herredsrettens vurdering av de omtvistede spørsmål, vises til herredsrettens domsgrunner.

A v/advokat Arne Heiestad har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Sauherad kommune v/advokat Jon Evert Christensen har imøtegått anken fra A, og har på sin side påanket dommen overfor B, med påstand om at hun for tiden ikke skal ha samvær med C.

Ankesakene er av lagmannsretten forenet til felles behandling og pådømmelse i medhold av tvistemålsloven §98.

A bor nå i leid bolig i Z.

B bor i leid bolig i XX.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien 4., 5. og 6. februar 2002. A møtte og forklarte seg. For Sauherad kommune møtte ledende barnevernkonsulent Hanna Marie Nymoen, som likeledes forklarte seg. B møtte ikke.

Hun opplyste gjennom sin prosessfullmektig advokat Jens Fr. Christiansen at hun var syk alle 3 dagene. Det ble bebudet sendt legeerklæring som skulle bekrefte dette. Noen legeerklæring er imidlertid ikke mottatt. Foruten A og Hanna Marie Nymoen mottok lagmannsretten forklaring fra 5 vitner. Ingen av vitnene var nye for lagmannsretten. Psykolog Arild Holdt ble 7. september 2001 oppnevnt som sakkyndig i ankesaken. Han utarbeidet en skriftlig erklæring datert 31. desember 2001 som ble fremlagt i ankesaken. Holth møtte og var til stede under ankeforhandlingen og avga forklaring.

Med samtykke fra partene hadde rettens formann og 1 fagkyndig meddommer en samtale med C i enerom. Samtalen varte i ca en halv time.

Etter at psykolog Holth i sin forklaring hadde tilkjennegitt at han mente C måtte ha en tilvenningsperiode på «et par år» før det kunne bli spørsmål om å overføre ham til fars omsorg, frafalt A sin påstand vedrørende opphevelse av omsorgsvedtaket. Samtidig frafalt Sauherad kommune sin påstand i ankesaken mot B, slik at det i den saken ble nedlagt samsvarende påstand fra begge sider om stadfestelse av herredsrettens dom. Ankesaken ble således opptatt til doms som en tvist begrenset til hvilken samværsordning som skal være mellom C og A.

A v/ny prosessfullmektig advokat Rune Nordby har for lagmannsretten om dette i hovedsak anført:

Siktemålet med samværet mellom C og A må være å bygge opp en relasjon mellom far og sønn. C må lære sin far å kjenne, slik at han selv kan avgjøre om han vil fortsette å bo i fosterhjem eller flytte til far.

Med et slikt siktemål er 4 samvær årlig a 4 timer klart for lite.

C ønsker også selv utvidet samvær med far.

A har nedlagt slik endelig påstand:

«1. A skal ha samvær med C annen hver helg fra fredag etter skoletid til søndag kl. 20.30.

2\. Far tilkjennes videre samvær hver jul fra 23. desember kl. 15.00 til 28. desember kl. 15.00.

3\. Far tilkjennes samvær hver påske i skolens ferietid.

4\. Far tilkjennes 3 uker sammenhengende samvær i sommerferien.

5\. Samvær skal foregå uten tilsyn.

6\. Far skal kunne ta kontakt med C på telefon hver søndag mellom kl. 20.00 - 21.00 og ellers når det faller seg naturlig.

7\. Far gis rett til å reise med C til syden i inntil 2 uker pr. år.»

Opprinnelig var det i tillegg påstått dom for at C skal plasseres i fosterhjem «nærmere sin fars bolig». Dette punktet ble tatt opp som nytt krav fra A i anken til lagmannsretten, og ble frafalt under ankeforhandlingen.

Sauherad kommune v/advokat Christensen har anført at herredsrettens vurdering av samværsspørsmålet er riktig og må stadfestes.

Når det gjelder Sauherad kommunes anke vedrørende spørsmålet om samvær mellom C og B, har som nevnt begge parter nedlagt likelydende påstand om stadfestelse av herredsrettens dom.

Advokat Christiansen har påstått Sauherad kommune dømt til å erstatte Staten saksomkostningene i ankesaken mot B, med henvisning til unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §483 annet punktum.

Lagmannsretten bemerker at nærværende sak ble reist av A umiddelbart etter at Agder lagmannsrett ved dom av 23. mai 2000 hadde avvist krav fra B om opphevelse av omsorgsvedtaket. Det har således siden august 1998 vært i alt 6 rettsforhandlinger vedrørende omsorgen for C - 2 i Fylkesnemnda, en i Tinn og Heddal herredsrett, en i Nedre Telemark herredsrett og 2 i Agder lagmannsrett. Det er lagmannsrettens bestemte inntrykk at disse stadige rettsmøtene har skapt usikkerhet hos C og tatt hans oppmerksomhet og konsentrasjon bort fra skolearbeid og andre aktiviteter. Det er lagmannsrettens klare oppfatning at dette har vært uheldig for Cs trivsel og utvikling, og at den siste saken ikke burde ha vært reist på det tidspunkt den ble reist. A sa i sin partsforklaring i ankesaken at han mente C hadde det godt i fosterhjemmet. Under ankeforhandlingen, om ikke før, er det blitt klarlagt at noen umiddelbar overføring av C til annen omsorg enn fosterforeldrenes ikke er aktuell. Det var da også erkjennelsen av dette som ledet til at hovedkravet i ankesaken ble frafalt. Det er helt åpenbart ikke til Cs beste at det hele tiden pågår en prosess som han må oppfatte som en konflikt mellom hans aller nærmeste om hans tilhørighet og tilholdssted. Spørsmålet om hvor C skal bo bør nå få hvile inntil C har nådd en slik alder og utvikling at han i praksis selv kan ta avgjørelsen, dvs. tidligst om 3-4 år.

Lagmannsretten vil også bemerke at As påstand med hensyn til omfanget av samvær med C virker nokså ureflektert og lite tilpasset den situasjon C er i. Lagmannsretten anser det helt uaktuelt å gi dom for samvær av et slikt omfang nå. Alternativet til den samværsordning Fylkesnemnda fastsatte 6. mars 2001, måtte i tilfelle være et noe utvidet samvær i en prøveperiode og deretter en forsiktig opptrapping - avhengig av erfaringene som ble gjort underveis.

Påstanden bærer ikke preg av å være utformet med tanke på Cs situasjon i fosterhjemmet i den tiden han under enhver omstendighet vil måtte være der.

Lagmannsretten er imidlertid blitt stående ved å stadfeste herredsrettens dom - både når det gjelder antall årlige samvær, varigheten av dem og spørsmålet om de skal foregå under tilsyn. Utgangspunktet for vurderingen må være hvilken samværsordning som skal gjelde nå og i nærmeste fremtid. Om det på noe lenger sikt skal gjøres endringer, og hvilke endringer som bør gjøres og når de bør gjøres, må etter lagmannsrettens mening bero på hvorledes forholdet mellom C og far etter hvert utvikler seg. Lagmannsretten har tillit til at barnevernmyndighetene vil være åpne for en slik gradvis opptrapping som ut fra hensynet til C anses riktig og forsvarlig. Lagmannsretten har også tillit til at fosterforeldrene lojalt vil medvirke i så henseende, de ga begge et ubetinget positivt inntrykk. Det er verken riktig eller formålstjenlig å bestemme i en dom nå hvilke endringer i samværsordningen som bør gjøres og når endringene skal gjøres.

C har gitt uttrykk for at han ønsker utvidet samvær med begge foreldrene. I den alder han er nå, finner lagmannsretten ikke å burde tillegge Cs egne ønsker avgjørende vekt. Men hvis han om noen år har de samme ønskene, vil de måtte gis sterkere gjennomslag. I mellomtiden bør samværsordningens primære siktemål etter lagmannsrettens mening være å gi C anledning til å bli nærmere kjent med sin far. Det må skje gradvis og over tid, ikke ved en slik plutselig og voldsom opptrapping av samværenes antall og omfang som A har nedlagt påstand om. Lagmannsretten bedømmer den av Fylkesnemnda fastsatte ordning med 4 samvær a 4 timer pr. år som foreløpig tilstrekkelig.

Når det gjelder kommunens anke mot B, har partene som nevnt nedlagt likelydende påstander om opprettholdelse av den samværsordningen Fylkesnemnda fastsatte. Lagmannsretten har som nevnt ikke fått anledning til å danne seg noe personinntrykk av B eller stille henne spørsmål, og ser ingen grunn til å fravike den felles påstand når det gjelder hennes samvær med C.

Omkostningspåstanden fra advokat Christiansen er vurdert, og tas ikke til følge.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I ankesak 01- - 01296 A:

Fylkesnemnda for sosiale saker i Telemarks vedtak av 6. mars 2001, slutningens post 3, stadfestes.

I ankesak nr. 01-01297 A:

Fylkesnemnda for sosiale saker i Telemarks vedtak av 6. mars 2001, slutningens post 2, stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

