---
title: "LA-2002-359"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2002-05-30
publisert: "LA-2002-00359"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Horten herredsrett Nr.: 01-00572 - Agder lagmannsrett LA-2002-00359. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2002-00837."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Helge Hjetland). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Trond Templen Grave)."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen. Lagdommer Arne Christiansen. Ekstraord. lagdommer Jan Villum"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§166"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §310"
  - "§41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-359"
censurert: false
---

# LA-2002-359

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har den 6. juni 2001 satt A, f. \*.\*.72, under tiltale ved Horten herredsrett, nå tingrett, for overtredelse av

«I. Straffeloven §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd,

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for,

ved at han i tidsrommet 01.02.00 - 16.09.00 i Horten, i uberettighet vinnings hensikt forledet ansatte i trygdeetaten til å utbetale seg til sammen kr 34.214,-for mye i arbeidsledighetstrygd, ved å sende inn meldekort og unnlate å opplyse om alle arbeidstimer han hadde arbeidet ved - - - skole og Vinmonopolet AS, slik at det oppstod tilsvarende tap eller fare for tap for trygdeetaten.

II Straffelovens §166, første ledd,

for å ha avgitt falsk forklaring til noen offentlig myndighet i tilfelle hvor forklaringen var bestemt å avgi bevis,

ved at han til tid å på sted som nevnt under post I, sendte inn til Arbeidsmarkedsetatens Servicesenter uriktig utfylte egenmeldingskort som nevnt der.

Straffelovens §62, første ledd kommer til anvendelse.»

Horten herredsrett avsa den 8. februar 2002 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*..1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd og straffeloven §166, første ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 18 - atten - dager.

2\. Saksomkostninger ilegges med kr 2.000,-.

3\. Ankefristen på 2 - to - uker løper fra den 8. februar 2002, jf. straffeprosessloven §310 annet ledd.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av tingrettens domsgrunner.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 25. februar 2002 er anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling er holdt i Skien tinghus den 30. mai 2002. Domfelte møtte og forklarte seg. Det ble avhørt 3 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Forsvareren har gjort gjeldende at straffen bør gjøres betinget. Beløpet som domfelte har fått for meget utbetalt i dagpenger, kr 34.916,-, ligger innenfor den beløpsstørrelse som det etter rettspraksis kan gis betinget fengsel for. Beløpet er i sin helhet tilbakebetalt. Regelene er dessuten vanskelig å forstå og feil kan lett skje. Videre er det et moment i formildende retning at det er gått ca 1 1/2 år siden handlingene ble begått. Domfelte er ikke tidligere straffet eller bøtelagt for noe og har i dag ny jobb i Oslo og bor hos sine foreldre i X. Hans livssituasjon er endret og det vil føles tyngre enn normalt å ta ham ut av denne situasjonen for å sette ham i fengsel.

Aktor har påstått anken forkastet.

Lagmannsretten er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Når det gjelder de faktiske forhold som legges til grunn for straffutmålingen viser lagmannsretten til tingrettens premisser som lagmannsretten i det alt vesentlige slutter seg til, jf. straffeprosesslovens §41 tredje ledd.

Det bemerkes at etter nye beregninger er beløpet som domfelte har bedratt trygdeetaten for, justert til kr 34.916,-, uten at dette setter saken i noen annen stilling. Med hensyn til hvilke momenter som bør vektlegges ved reaksjonsfastsettelsen og den konkrete utmåling av straff, er lagmannsretten enig med tingretten også på disse punkter og viser til tingrettens premisser.

Det tilføyes at Høyesterett i 3 avgjørelser i løpet av 1998 har trukket opp generelle retningslinjer for straffutmålingen i saker om trygdebedrageri. Det er uttalt at grensen for anvendelse av ubetinget fengselsstraff «i dag», d.v.s. 1998, ligger omkring kr 30.000,-. Selv om man tar hensyn til utviklingen i pengeverdien fra 1998 til i dag ligger beløpet, som domfelte dømmes for, over denne grense. Det foreligger ikke i nærværende sak tilstrekkelig tungtveiende individuelle omstendigheter som kan begrunne avvik fra det som etter beløpets størrelse må ansees som et normalt reaksjonsnivå.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

