---
title: "LA-2001-1909"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-06-07
publisert: "LA-2001-01909"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Flekkefjord forhørsrett Nr. 01-00104 - Agder lagmannsrett LA-2001-01909. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2002-00909."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Alv Stangeland). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Bjørgulv Rygnestad)."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen. Tingrettsdommer Gunnar Andreassen. Tingrettsdommer Stig Viken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§34"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §41"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1909"
censurert: false
---

# LA-2001-1909

Flekkefjord forhørsrett avsa den 24. september 2001 dom i saken med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*..79, dømmes for to overtredelser av straffeloven §162, første ledd, jf. femte ledd, én overtredelse av legemiddell. §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd og 64, første ledd, til en straff av fengsel i 6 måneder.

I straffen gjøres det fradrag for 29 dager utholdt varetektsarrest.

2\. A, f. \*.\*..79, må i medhold av straffeloven §34, tåle inndragning av vinning til fordel for statskassen med kr 40.000,-.»

Nærmere om sakens bakgrunn og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket forhørsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen og inndragningen. Ved Agder lagmannsretts beslutning av 4. desember 2001 ble anken henvist til ankeforhandlingen.

Ankeforhandlingen ble holdt i Kristiansand 7. juni 2002. Lagmannsretten mottok forklaring fra domfelte og 2 vitner.

Domfelte ved sin forsvarer har gjort gjeldende at domfelte nå etter en vanskelig oppvekst og turbulent ungdomstid, er i en helt ny livssituasjon. Han er i fast arbeid gjennom en lærlingekontrakt og tar sikte på å oppnå fagbrev i byggfag i 2005. Hans arbeidsgiver er svært fornøyd med domfeltes innstilling og hvordan han utfører sitt arbeid. Soning av en ikke ubetydelig fengselsstraff vil sette rehabiliteringen i fare.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten legger for straffutmålingen til grunn det samme faktum som forhørsretten og viser til forhørsrettens dom, jf straffeprosessloven §41, tredje ledd.

Utover erverv og egen bruk av hasjisj har domfelte over et tidsrom solgt nesten en halv kilo hasjisj til minst 20 andre personer. På denne bakgrunn tilsier sterke almenpreventive hensyn en ubetinget fengselstraff. Dette vil gjennomgående være en normal reaksjon på slike forbrytelser som domfelte er dømt for. Selv om det i saken er et rehabiliteringsmoment som bør telle til domfeltes fordel, forhindrer hensynet til straffens formål at det idømmes samfunnsstraff. Det er heller ikke andre individuelle hensyn av tilstrekkelig styrke til å begrunne avvik fra det normale reaksjonsnivå, forsåvidt gjelder fengselsstraffen. Det legges til grunn etter vitneforklaring fra domfeltes overordnede at han ikke vil miste sin lærlingeplass hvis han må sone en fengselsstraff. For øvrig vises til forhørsrettens premisser som lagmannsretten slutter seg til.

Når det gjelder inndragningsspørsmålet er lagmannsretten kommet til at anken bør gis delvis medhold. Domfelte har svært beskjeden økonomisk evne. Det er opplyst at han mottar ca kr 2.600,-. pr. 14 dag i lærlingelønn og at han får hjelp fra sosialkontoret for å klare husleien. Han ligger således på et eksistensminimum for en selvstendig husholdning. Domfelte har ingen vinning i behold og har fra før annen tyngende gjeld, under hans økonomiske forutsetninger.

Når man ser reaksjonsfastsettelsen under ett, er inndragning etter bruttoprinsippet, sammenholdt med den ubetingede fengselsstraff, en urimelig tyngende reaksjon for denne domfelte, særlig under hensyn til den rehabiliteringssituasjon som foreligger. Inndragningsbeløpet reduseres skjønnsmessig til kr 20.000,-.

Saksomkostninger ilegges ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at inndragningen settes til kr 20.000,- kronertyvetusen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

