---
title: "LA-2002-580"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2002-04-09
publisert: "LA-2002-00580"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand tingrett Nr.: 01-02444 - Agder lagmannsrett LA-2002-00580."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet mot A."
forfatter: "Lagdommer Dag Bugge Nordén. Lagdommer Inge Hobæk. Lagdommer Steinar Thomassen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §322"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§291"
  - "§59"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "§5"
  - "§321"
  - "§342"
  - "§343"
  - "§347"
  - "§348"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-580"
censurert: false
---

# LA-2002-580

Kristiansand tingrett avsa 26. februar 2002 dom med slik slutning:

«I. A fnr. \*.\*.68 41561 dømmes for:

1 -en- overtredelse av straffeloven §255

1 -en- overtredelse av straffeloven §291, første ledd, jf. annet ledd

2 -to- overtredelser av vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §24, første ledd, 1. punktum

1 -en- overtredelse av vegtrafikkloven §31, jf. §5, jf. skiltforskriftens §8

Gjerningstidspunkt: 25. juni 2001 - 26. september 2001.

Straffen settes til. Fengsel i 60 -seksti\_ dager.

Straffeutmålingsbestemmelser: Straffeloven §62, første ledd, §64, første ledd og §59, annet ledd får anvendelse.

II\. A fnr. \*.\*.68 41561 frifinnes for forholdene i tiltalebeslutningens post II og III.

III\. A fnr. \*.\*.68 41561 dømmes til innen 14 - fjorten - dager etter dommens forkynnelse å betale erstatning med kr 4.600,- -kronerfiretusensekshundre- 00/100- til Hydro Texaco, X og kr 2.497,- -kroner- firehundreognittisju 00/100 -til Nils Arthur Johannessen.

IV\. Tiltalte frifinnes for inndragningskravet av 1 -en- samekniv.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til dommen.

A har anket dommen. Anken retter seg mot bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet for så vidt han er domfelt etter tiltalebeslutningens post I (straffeloven §255), mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt han er domfelt etter tiltalebeslutningens post IV (straffeloven §291) og mot straffutmålingen.

Lagmannsretten finner det klart at anken ikke vil føre frem så langt den retter seg mot domfellelsen etter tiltalebeslutningens post IV, og at denne del av anken bør nektes fremmet ved beslutning i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

Lagmannsretten finner det klart at tingrettens dom bør oppheves i medhold av straffeprosessloven §322 første ledd nr. 1 for så vidt A er domfelt etter tiltalebeslutningens post I, og skal bemerke:

I tiltalebeslutningen er det straffbare forhold beskrevet slik:

«I perioden 25. juni - 14. juli 2001 på Y i Z, tilegnet han seg en tilhenger tilhørende Hydro Texaco X. Tilhengeren var lånt for et døgn den 24. juni 2001 og ble ikke tilbakelevert før 15. juli 2001 da den ble beslaglagt av politiet.»

I tingrettens dom er forholdet behandlet på side 5-6. Det fremgår at A leiet tilhengeren i eget navn for ett døgn, og at han skulle bruke den i forbindelse med et byggeoppdrag i XX. Tingretten fant bevist at han bevisst hadde unnlatt å levere den tilbake og så bort fra As forklaring om at han hadde foretatt noen henvendelser til bensinstasjonen om forlengelse av leieforholdet.

Domfellelse for underslag forutsetter etter gjerningsbeskrivelsen i straffeloven §255 at gjerningsmannen har «tilegnet» seg gjenstanden. I dette ligger at han har disponert over tingen på en måte som viser at han definitivt vil utnytte den som sin egen. I lovteksten er avhendelse, pantsettelse og forbruk nevnt som eksempler på handlinger som innebærer tilegnelse. I nærværende sak har tiltalte beholdt og fortsatt å bruke en tilhenger han har leiet etter at leieperioden utløp. At han har gjort seg skyldig i ulovlig bruk av tilhengeren, er således klart. Domfellelse for underslag, som er en vinningsforbrytelse og et alvorlig straffbart forhold, forutsetter imidlertid at han har bestemt seg for å beholde tingen som sin egen, dvs. at han er seg bevisst at han ikke vil levere den tilbake. Dette følger av de subjektive vilkår for straff, hvoretter gjerningsmannen må ha tilegnet seg gjenstanden i uberettiget vinnings hensikt. Det vises til Andenæs, Formuesforbrytelsene (6. utg. 1996 s. 50-51).

Ved prøvingen av lovanvendelsen er lagmannsretten bundet av beskrivelsen i tingrettens domsgrunner. Tingretten har uttalt at den etter bevisførselen er overbevist om at tiltalte rettsstridig hadde tilegnet seg tilhengeren ved at han hadde beholdt den og brukt den som sin i flere uker. Denne slutningen fra det ytre forhold er imidlertid etter lagmannsrettens oppfatniung ikke tilstrekkelig til å konstatere at tiltalte er skyldig i underslag. I et tilfelle som dette, hvor tiltaltes subjektive forhold blir avgjørende for grensen mellom underslag og ulovlig bruk, må domsgrunnene være tilstrekkelige til å konstatere at tiltalte har tilegnet seg gjenstanden i uberettiget vinnings hensikt. På dette punkt er tingrettens domsgrunner blitt for snaue, og det er heller ikke sagt uttrykkelig at tiltalte handlet i vinnings hensikt, selv om dette kan være er en nærliggende slutning å trekke på bakgrunn av domsgrunnene. Lagmannsretten finner at dette etter omstendighetene må anses som en saksbehandlingsfeil som leder til at domfellelsen for post I oppheves i medhold av straffeprosessloven §342 annet ledd nr. 3 og 4, jf. §343 annet ledd nr. 8. Avgjørelsen treffes under lagmannsrettens innledende prøving av anken etter §322 første ledd nr. 1. At straffedommen oppheves, rokker ikke ved avgjørelsen av det borgerlige rettskravet, beregnet på grunnlag av manglende leiebetaling for tilhengeren, slik at domsslutningens post III blir stående uendret.

Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å oppheve dommen i sin helhet, jf. straffeprosessloven §347 annet ledd, men utmåler straff for de forhold domfellelsen blir stående i henhold til straffeprosessloven §348 annet ledd. Domfelte har også anket over straffutmålingen. Lagmannsretten finner reaksjonsfastsettelsen klar, slik at avgjørelsen kan treffes på dette trinn i medhold av straffeprosessloven §322 første ledd nr. 3.

Lagmannsretten skal etter dette utmåle ny straff for skadeverket i post IV, som gjelder skadeverk ved knusing av en vindusrute, post V a og b, som gjelder to tilfeller av kjøring uten gyldig førerkort, og post VI, som gjelder fartsoverskridelse med 74 km/t i 60 km-sone. Om saksforholdet for disse forholdenes vedkommende vises ellers til beskrivelsen i tingrettens dom. Etter lagmannsrettens oppfatning ville disse forholdene - om man ser bort fra at det dreier seg om gjentatt kriminalitet - også samlet medført bøtestraff. Det må imidlertid legges vesentlig vekt på at A tidligere er domfelt syv ganger for kjøring uten gyldig førerkort og også er bøtelagt syv ganger for det samme. Ved Nedenes forhørsretts dom av 3. august 1999 ble han dømt til fengsel i 26 dager for overtredelse av vegtrafikkloven §24. Lagmannsretten finner som tingretten at det må reageres med ubetinget fengselsstraff for de nye tilfeller av kjøring uten førerkort som A har gjort seg skyldig i. Straffen kan passende settes til 30 dager. I anledning anken bemerkes at lagmannsretten finner det klart at samfunnsstraff av såvel individual- som almenpreventive grunner er uegnet som reaksjonsform ved slike tilfeller av gjentatt kjøring uten førerkort.

Avgjørelsen er på alle punkter enstemmig.

Slutning:

I beslutningen:

1\. Anken nektes fremmet så langt den retter seg mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for post IV.

I kjennelse:

2\. Tingrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt til straff for overtredelse av straffeloven §255, jf. tiltalebeslutningens post I.

I dom:

3\. For de øvrige forhold A er domfelt for i tingretten fastsettes straffen i medhold av straffeprosessloven §348 annet ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd og §64 første ledd, til fengsel i 30 - tretti - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

