---
title: "LA-2002-260"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-05-31
publisert: "LA-2002-00260"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg tingrett Nr.: 01-01411 - Agder lagmannsrett LA-2002-00260."
parter: "Ankande part: A (Forsvarar: Advokat Ellen Moen). Ankemotpart: Den offentlege påtalemakta (Aktor: Politiinspektør Olaf R. Kløvstad). Bistandsadvokat: Rita Krøgenæs Aase."
forfatter: "Fyrstelagmann Asbjørn Nes Hansen. Lagdomar Trude Sæbø. Tingrettsdomar Vibeke Bull-Hansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§182"
  - "§227"
  - "§228"
  - "§317"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§5"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-260"
censurert: false
---

# LA-2002-260

Statsadvokatane i Vestfold og Telemark sette den 17. september 2001 A under tiltale ved Tønsberg tingrett til domfelling etter straffelova §228 fyrste ledd, straffelova §227 1. straffalternativ og straffelova §317 fyrste ledd, vegtrafikklova §31 fyrste ledd, jf. §3, vegtrafikklova §31 fyrste ledd, jf. femte ledd, og vegtrafikklova §31 fyrste ledd, jf. §24 fyrste ledd 1. punktum. Han blei vidare av påtalemakta i Tønsberg politidistrikt den 11. oktober 2001 sett under tiltale etter straffelova §182 fyrste ledd 2. straffalternativ. Endeleg blei A av statsadvokatane i Vestfold og Telemark den 13. desember 2001 sett under tiltale til domfelling etter:

« Straffeloven §192, fyrste ledd bokstav a, jf. andre ledd bokstav a,

for å ha skaffet seg samleie ved vold eller ved truende adferd.

Grunnlag:

Tirsdag 16. oktober 2001 ca kl. 17.15 i leilighet i - - -veien 1 i Tønsberg, tok han et hardt grep rundt skuldrene til sin tidligere ektefelle B, dyttet henne inn på soverommet og la henne ned på sengen. Han holdt henne nede slik at hun lå med ryggen mot madrassen, dro ned hennes bukse og truse og hadde deretter samleie med henne.

Det vil bli nedlagt påstand om oppreisning begrenset oppad til kr 100.000,-.»

Tønsberg tingrett sa dom i saka den 10. januar 2002 med slik domsslutning:

«A, f. \*.\*..1969, dømmes for

1 overtredelse av straffeloven §228, første ledd

2 overtredelser av straffeloven §227, 1. straffalternativ

1 overtredelse av straffeloven §317, første ledd, jf. femte ledd

1 overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §3

1 overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §5, første ledd

1 overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §24, første ledd, 1. punktum

1 overtredelse av straffeloven §192, første ledd bokstav a, jf. annet ledd bokstav a

Straffeloven §62, første ledd og §63, annet ledd er gitt anvendelse.

Forholdene er begått i perioden august 1999 til 16. oktober 2001.

Tiltalte frifinnes for

1 overtredelse av straffeloven §227, 1. straffalternativ (tiltalebeslutningens post II c)

1 overtredelse av straffeloven §182, første ledd, 2. straffalternativ (tilleggstiltalebeslutning av 11.10.2001).

Straffen settes til ubetinget fengsel i 3 - tre - år. I straffen gjøres fradrag med 77 - syttisyv - dager for varetekt, jf. straffeloven §60.

A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning (oppreisning) til B med kr 80.000,- - kroneråttitusen 00/100-.»

A har anka tingrettens dom til Agder lagmannsrett. Lagmannsretten har i vedtak 8. februar 2002 vist anken til ankeforhandling med omsyn til bevisvurderinga under skuldspørsmålet når det gjeld tiltalen frå 13. desember 2001, og vidare straffutmålinga. Den tiltala har òg kravt overprøving av avgjerda om oppreising.

Det var ankeforhandling i tinghuset i Tønsberg 29.-31. mai 2002, der den tiltala møtte saman med forsvararen og forklara seg. Han sa seg ikkje skuldig etter tiltalen. Retten tok imot forklaring frå 7 vitne; i tillegg var 1 vitne avhøyrt ved bevisopptak, som blei dokumentert.

A opplyser å vere fødd den \*.\*. 1969 i Irak, er irakisk statsborgar, og kom til Noreg som kvoteflyktning i 1997. Den krenkte i saka, B, blei gift med den tiltala i 1998, og kom her til landet året etter. Ektemakane var separerte på tidspunktet for handlinga som tiltalen gjeld. Nærare personalopplysningar både om den dømde og den krenkte går fram av tingrettens dom.

Det er lagt fram eit spørsmålsskrift for lagretta med eitt hovudspørsmål, som lyder slik:

«Er tiltalte A skyldig i å ha skaffet seg seksuell omgang ved vold eller truende adferd?

Grunnlaget er følgende forhold:

Mandag 15. eller tirsdag 16. oktober 2001 i leilighet i - - -veien 1, Tønsberg, tok han et grep rundt overarmene til sin tidligere ektefelle B og dyttet henne inn på soverommet, hvor han la henne ned på sengen og holdt henne nede, dro ned hennes bukse og truse, og hadde samleie med henne.»

Lagretta har svara ja på spørsmålet. Retten - dei tre fagdomarane - har lagt avgjerda frå lagretta til grunn for domen i saka. Den tiltala blir etter dette straffedømd for eit brotsverk mot straffelova §192 fyrste ledd bokstav a), jf. andre ledd bokstav a).

Både den dømde og den krenkte har i lagmannsretten gjeve forklaringar som i all hovudsak lèt til å vere samsvarande med det dei forklara i tingretten. Ved straffutmålinga byggjer lagmannsretten - fagdomarane og fire lagrettemedlemer - på dei same faktiske omstenda som tingretten har gjort greie for i sin dom, og ein viser særleg til side 9 og 10 i domsutskrifta. Det er ikkje naudsynt for lagmannsretten å ta stilling til om overgrepet skjedde den 15. eller den 16. oktober 2001.

Ein nemner såleis at den tiltala blir dømd for eit tilfelle av valdtekt til samlege overfor fråseparert ektemake. Han hadde urettkome skaffa seg opplysning om den hemmelege adressa hennar. Den tiltala fekk tilgjenge til bustaden mot hennar vilje, der han så forbraut seg mot henne etter å ha opphalde seg i bustaden i fleire timar. Forsvararen har halde fram at det ved straffutmålinga må leggjast til grunn at den subjektive straffeskulda ved valdtektshandlinga ligg ned mot den nedre grensa for forsett. Lagmannsretten kan etter bevisførsla ikkje sjå at det er grunnlag for eit slikt synspunkt.

Lagmannsretten skal ved sidan av straff for valdtektshandlinga fastsetje straff for dei handlingane der skuldspørsmålet er rettskraftig avgjort av tingretten. Ein kan i hovudsak slutte seg til dei straffutmålingssynsmåtane som tingretten har gjeve uttrykk for, og skal elles nemne:

Valdtektshandlinga er i seg sjølv svært alvorleg, og tunge allmennpreventive omsyn gjer seg gjeldande ved straffutmålinga. Tilhøvet blir endå meir alvorleg når ein ser valdtekta i samanheng med dei føregåande tilfella av vald og trugsmål overfor den krenkte. Samla har den tiltala over ein lengre periode på ymse måtar, både før og etter samlivsbrotet, plaga ektemaken sin både fysisk og psykisk. Ho har jamleg levt under press og i redsle for kva han kunne finne på, har hatt opphald på krisesenter og hatt installert valdsalarm i heimen. Med tanke på dei bortforklaringane den tiltala har kome med i saka, og manglande vedgåing av straffeskuld, synest òg individualpreventive omsyn å tale for ein streng straffereaksjon.

Bakgrunnen til den tiltala - han skal ha vore utsett for grov mishandling og tortur i Midt-Austen - må kome i bakgrunnen ved fastsetjinga av straffa. Ei viss vekt bør det derimot leggjast på at den tiltala ut frå sin bakgrunn og personlege føresetnader må reknast å sone tyngre i fengsel enn fangar flest.

Ved den konkrete straffastsetjinga har lagmannsretten delt seg. Fleirtalet, lagdomar Sæbø, tingrettsdomar Bull-Hansen og lagrettemedlemene 1 og 2, røystar for å setje straffa til fengsel i 3 år, slik òg tingretten fastsette.

Mindretalet, fyrstelagmann Nes Hansen og lagrettemedlemene 3 og 4, som legg noko større vekt enn fleirtalet på den vanskelege soningssituasjonen, røystar for fengsel i 2 år og 9 månader.

Etter dette blir straffa fastsett slik fleirtalet har røysta for. Straffa er fastsett under omsyn til straffelova §62 fyrste ledd, og §63 andre ledd når det gjeld post III, IV, V og VI i tiltalen frå 17. september 2001. Den tiltala har krav på eit varetektsfrådrag på 218 dagar.

På vegner av den krenkte B har aktor sett fram påstand om at den tiltala skal betale henne opptil kr 100.000 i skadebot for ikkje-økonomisk skade - oppreising, jf. skadeserstatningslova §3-5 fyrste ledd bokstav b), jf. §3-3. Bistandsadvokaten har grunngjeve kravet nærare.

Dei tre fagdomararane, som avgjer skadebotkravet, har kome til at det bør gjevast dom på oppreising. Grunnlaget for skadebota er både valdtekta og føregåande vald og trugsmål som den tiltala blir dømd for. Ein viser til det som er nemnt under straffutmålinga med omsyn til karakteren av straffebrota og straffeskulda til den tiltala, og om dei verknader handlingane hans har hatt for livssituasjonen til den krenkte.

Retten har vore inne på om ei oppreising på kr 80.000 er i meste laget i dette tilfellet, men er komen til at det ikkje bør gjerast endringar i den oppreisingssummen som byretten fastsette, og gjev dom for det same.

Domen er gjeven med slik dissens om straffutmålinga som det er gjort greie for ovanfor, og er elles samrøystes.

Domsslutning:

1\. A, fødd \*.\*. 1969, blir dømd for eit brotsverk mot straffelova §192 fyrste ledd bokstav a), jf. andre ledd bokstav a). Straffa for dette brotet saman med dei tilhøva som er rettskraftig avgjorde i Tønsberg tingretts dom frå 10. januar 2002 blir, under omsyn til straffelova §62 fyrste ledd og §63 andre ledd, sett til fengsel i 3 - tre - år. Til frådrag i straffa kjem 218 - tohundreogatten - dagar for varetektsfengsel.

2\. A blir dømd til å betale oppreising til B med 80.000 - åttitusen - kroner innan 2 - to - veker etter at domen er forkynt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

