---
title: "LA-2001-1876"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2002-02-11
publisert: "LA-2001-01876"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Lyngdal herredsrett Nr.: 01-00164 - Agder lagmannsrett LA-2001-01876."
parter: "Ankende part: A Ankemotpart (Forsvarer: Advokat Antoni Abrahamsen). Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Snorre Nordstrand)."
forfatter: "Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Lagdommer Arne Christiansen. Sorenskriver Tor Tønnessen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §238"
  - "§9"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§22"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§5"
  - "§237"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§8"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1876"
censurert: false
---

# LA-2001-1876

Statsadvokatene i Agder satt den 15. mai 2001 A, f. \*.\*..76, under slik tiltale ved Lyngdal herredsrett:

«I. Straffeloven §238,

for ved bruk av motorvogn ved uaktsomhet å ha forvoldt betydelig skade på legeme eller helbred.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Torsdag 6. april 2000, ca kl. 02.40 på Fv. 651 i X i Y retning Z sentrum, førte han en BMW personbil med kjennetegn - - -. Han var påvirket av alkohol og holdt for høy hastighet. Dette førte til at han mistet herredømme over bilen og kjørte inn i autovernet på høyre side i vegbanen. Bilen fortsatte over i venstre kjørefelt kjørefelt og inn på en privateiendom, hvor bilen traff et uthus og veltet. Passasjeren B, som satt i passasjersetet foran, ble slengt ut av bilen og ble påført betydelige skader i hodet med langvaring sykdom og/eller høy grad av vansirethet til følge.

II\. Vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf. §22 første ledd,

hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn nå han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel.

Grunnlag er følgede forhold:

Til tid og sted som nevnt under post I førte han den der nevnte personbil mens han var påvirket av alkohol.

III\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3,

hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og sted som nevnt under post I og under de omstendigheter som der nærmere er beskrevet, kjørte han den der nevnte personbil uten å ha vist tilstrekkelig hensynsfullhet, aktpågivenhet og varsomhet, med den følge som nevnt under post I, samt at han selv fikk mindre skader og bilen ble totalvrak.

IV\. Vegtrafikklovens §31 første ledd, jf. §12 tredje ledd, 1. - 3. pkt.

for å ha vært innblandet i trafikkuhell som medførte død eller skade på person, og skaden ikke er ubetydelig, uten å ha sørget for at politiet snarest mulig ble underrettet om uhellet, eller å ha forlatt stedet uten at det var nødvendig uten å ha fått politiets samtykke, eller for når det var nødvendig å forlate stedet, ikke snarest å ha underrettet politiet om sin befatning med uhellet og om navn og adresse.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og sted som nevnt under post I og etter å ha forholdt seg slik som der beskrevet unnlot han å sørge for å få underrettet politiet om uhellet, men løp straks ifra stedet.

V. Vegtrafikklovens §31, jf. §5, jf. annet ledd, jf. skiltforskriftenes §8

for å ha overtrådt bestemmelsen om at enhver skal være oppmerksom på offentlig trafikkskilt, signal og oppmerkning og skal rette seg etter de forbud og påbud som gis på denne måte. Skilt nr. 362 «Fartsgrense» forbyr kjøring med høyere hastighet enn angitt antall km/t.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og sted som nevnt under post I, kjørte han den der nevnte personbil med en hastighet av minst 118 km/t i 50 km/t sone.»

Lyngdal herredsrett avsa 14. september 2001 dom med slik domsslutning:

«A, født \*.\*. 76, dømmes for overtredelse av straffeloven §238, av vegtrafikkloven §31, jf §22 første ledd, av vegtrafikkloven §31, jf §3, av vegtrafikkloven §31, jf §12 tredje ledd, og av vegtrafikkloven §31, jf §5, jf skiltforskriftene §8, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd og §64 annet ledd, til en straff av fengsel i 7 - syv - måneder, som særskilt straff i forhold til Lyngdal herredsretts dom av 07 11 00.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett på grunn av feil i lovanvendelsen m.h.t. om det foreligger betydelig skade for såvidt gjelder tiltalens post I, og han har påstått seg frifunnet etter denne post i tiltalebeslutningen. Hans anke ble henvist til ankeforhandling ved lagmannsrettens beslutning av 3. desember 2001.

Ankeforhandling ble gjennomført i tinghuset i Farsund den 11. februar 2002. Domfelte, som møtte med sin forsvarer, avga forklaring. Oppnevnt sakkyndig, overlege Jan Fossheim, og ett vitne, fornærmede B, avga forklaring. Det ble forøvrig foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Anken over lovanvendelsen angår som nevnt domfellelsen etter straffeloven §238. Det gjøres gjeldende at tap av smilefunksjonen i den ene halvdelen av ansiktet, eventuelt midlertidig tap av denne funksjonen, ikke medfører at fornærmede er å anse som «vansiret» i forhold til straffeloven §9. Det bestrides ikke at B må anses påført «sykdom» slik §9 er å forstå, men det gjøres gjeldende at denne sykdom ikke er å anse som «langvarig». Det foreligger ikke påtalebegjæring fra fornærmede og straffeloven §237 kan derfor ikke komme til anvendelse.

Lagmannsretten er kommet til at anken må forkastes.

Den skade fornærmede ble påført, er av herredsretten beskrevet slik:

«Ved ulykken ble B påført omfattende skader i hode og ansikt. I legeerklæring er skadene beskrevet som brudd i tinningbenet høyere side, flere brudd i skallebasis, lekkasje av hjerneveske gjennom nesen, brudd i venstre kinnben og to brudd i venstre underkjeve. Et initialt hørseltap forsvant spontant. Også lekkasjen av hjerneveske gjennom nesen stoppet spontant.

Dertil er det oppstått lammelse i tre såkalte hjernenerver på høyere side, blant annet til øyet og munnen (facialisparese, abducens parese og treochearis parese). Det var i en periode også nedsatt syn på høyere side, som det ikke ble funnet spesiell forklaring på. Synet er nå kommet fullt tilbake.

Ansiktsbruddene er vellykket behandlet. I forbindelse med operasjonene måtte fornærmede forbigående tracheostomeres. Hun var innlagt på sykehus til 02.05.00, som utgjør ca fire uker. Hun gikk med kjevelås i ca syv uker, til 24.05.00.

Den vedvarende skaden hos fornærmede er hennes høyresidige facialisparalyse (lammelse av nerven til høyresidig ansiktsmuskulatur) Hun har vært til utredning ved plastisk/kirurgisk avdeling på Rikshospitalet. Det er registrert enkelte tegn på at enkelte grener av nerven har begynt å fungere. Hun har ikke lenger problemer med å lukke høyre øye. Det vil først om ytterligere ca 1 1/5 år (feilskrift for 1 1/2 år, lagmannsrettens tilføyelse) bli tatt stilling til om det er behov for utbedrende kirurgi. Uten ytterligere bedring av betydning, vil hun bli tilbudt slik behandling, som vil gå ut på at nye nerver og muskulatur tas fra andre deler av kroppen og innopereres i ansiktet. Operasjonene vil skje trinnvis og over lengre tid. Formålet vil være kosmetisk; for å få tilbake smilefunksjonen i høyre side av ansiktet. Tapet av rynkefunksjonen i halve pannen er gått tapt og kan ikke korrigeres operativt.»

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at de beskrevne skader er å anse som slik betydelig skade som rammes av straffeloven §238, jf. §9. Det er herunder tatt i betraktning at B ikke var fyllt 18 år da hun ble påført skadene, og de er påført henne i ansiktet med den markerte eksponering av skadene dette innebærer.

Det er fra domfeltes side vist til at skadene kan bli midlertidige fordi det er mulig å foreta forbedrende kirurgiske inngrep dersom det ikke i løpet av ca 1 år inntrer forbedringer av seg selv. B kan da ikke anses i «høy grad vansiret». Lagmannsretten er enig med herredsretten i at muligheten for at smilefunksjonen skal kunne forbedres, i dette tilfelle ikke fratar skadene karakter av betydelig skade. Som det fremgår av herredsrettens dom vil operative inngrep med sikte på bedring av funksjonstapet, først kunne vurderes om ca 1 år, og eventuelle inngrep vil da måtte skje trinnvis og over lengre tid, flere år, deretter. Skadene vil derfor uansett ha vart så lenge i en så viktig fase i et ungt menneskes liv, at de må da betegnes som slik betydelig skade som rammes av straffeloven §238 jf. §9. Det skal dessuten bemerkes at det er usikkerhet knyttet til forbedringseffekten. Som det fremgår av sammenhengen i herredsrettens dom, reduseres muligheten for en eventuell gradvis naturlig forbedring, uten operative inngrep, etter hvert som tiden går uten at avgjørende bekreftelse på forbedringer har latt seg konstatere. Det har tidligere kun vært registrert mulige tegn til forbedring, men bekreftelse på dette har ikke latt seg konstatere. Dersom naturlige forbedringer likevel skulle vise seg, er det usikkert hva de konkret vil bestå i. I tillegg til denne betydelige usikkerhet, vil skadeomfanget uansett ha hatt en slik varighet for B at de er å anse som betydelige.

Herredsretten har også funnet at den sykdom B ble påført må betegnes som langvarig, og uttaler i denne forbindelse:

«Betegnelsen sykdom omfatter enhver patologisk tilstand som gjør legebehandling påkrevd, jf. [Rt-1971-1194](Rt-1971-1194 "wikilink"). Det innebærer at tidsforløpet med sykehusopphold og videre frem til kjevelåsen ble fjernet, i alle fall må medregnes. Det utgjør ca syv uker, som rettspraksis ikke har ansett tilstrekkelig. Fornærmede er imidlertid fortsatt under behandling hva nerveskaden i ansiktet angår; hun har vært til utredninger ved Rikshospitalet og det er gitt tilsagn om operasjon hvis bedring ikke skjer i løpet av de kommende 1 1/2 år. Kravet til langvarighet finnes da etter rettens vurdering oppfyllt; da også hensyntatt skadens art og alvorlighetsgrad»

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at sykdommen slik denne her er beskrevet, må betegnes som langvarig i lovens forstand. Det skal bemerkes at B nå, frem til ca våren 2003, er i en medisinsk- og helsefaglig oppfølgningsfase. I 2003 skal det tas stilling til og eventuell, over tid, gjennomføres betydelige rekonstruktive kirurgiske inngrep. For lagmannsretten har den sakkyndige, overlege Fossheim, forklart at det må anses på det rene at nerven som styrer smilefunksjonen helt eller delvis er kuttet, at muligheten for at smilefunksjonen kommer tilbake av seg selv må vurderes til å være mindre enn 10 % og at det etter all sannsynlighet må foretas flere omfattende operative inngrep for å forbedre situasjonen. Slik lagmannsretten ser det er det en sammenheng mellom den medisinske akuttinnsats umiddelbart etter ulykken, den etterfølgende medisinske innsats og den nåværende oppfølgningsfasen frem mot eventuelle rekonstruktive kirurgiske inngrep om ca ett år. At det i den fasen B nå er inne i, ikke gjennomføres hyppige legekonsultasjoner, er ikke avgjørende.

Anken over lovanvendelsen kan derfor ikke føre frem, og anken blir å forkaste.

Det bemerkes at det ikke, subsidiært, er anket over straffutmålingen.

Saksomkostninger er ikke påstått. Hensett til domfeltes svake økonomi, har lagmannsretten funnet at han ikke bør idømmes slike, jf. straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

