---
title: "LA-2001-2026"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-02-27
publisert: "LA-2001-02026"
stikkord: "Strafferett, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik forhørsrett Nr.: 01-00843 - Agder lagmannsrett LA-2001-02026."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Søren Ø. Hellenes). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Jan Stapnes)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Lagdommer Erland Henrichsen. Ekstraord. lagdommer Rolf Lien"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §24"
  - "§60"
  - "§63"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§3-1"
  - "Straffeloven (1902) §28a"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§66"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-2026"
censurert: false
---

# LA-2001-2026

Politiet i Sandefjord har 16. oktober 2001 siktet A, født \*.\*. 1961 for overtredelse av

« I. Tolloven §63, jf. §66 jf. §60,

hvoretter straffes den som erverver vare som er innført eller disponert over i strid med denne lov eller gjeldende tollovforskrifter, og tollovertredelsen anses som særlig grov, særlig fordi overtredelsen har stort omfang og de varer den gjelder var bestemt til å omsettes av lovovertrederen.

jf. tolloven §24, jf. tollovforskriften pkt. 4.5.1,

hvoretter enhver som bringer varer til tollområdet plikter straks uoppfordret å oppgi eller legge fram varene for nærmeste tollvesen.

Grunnlag er følgende forhold:

En gang i løpet av mai 2001 ved - - - senteret i Drammen kjøpte han for til sammen kr 28000,- av en ikke navngitt person 140 liter med ulovlig innsmuglet 96% druebrennevin.

II\. Alkoholloven §10-1, første ledd, jf. annet ledd jf. §3-1, ledd (antagelig første ledd - Lovdatas anmerkning),

hvoretter salg av brennevin bare kan foretas av A/S Vinmonopolet, og overtredelsen anses som særlig grov, særlig fordi den har stort omfang eller det foreligger andre omstendigheter av særlig skjerpende art.

Grunnlag er følgende forhold:

I tidsrommet mai - 3. juli 2001 i Sandefjord og i Larvik solgte han til B og til flere ikke navngitte personer til sammen ca 137 liter med 96% druebrennevin til en avtalt pris på kr 220,- pr. liter.»

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har senere endret siktelsens post I idet påtalemyndigheten har frafalt tolloven §66 om at overtredelsen skulle være særlig grov.

Ved Larvik forhørsretts dom av 30. november 2001 ble A i samsvar med den endrede siktelsen dømt til en straff av fengsel i 14 dager. Til fradrag i straffen går 2 dager for utholdt varetekt. Han ble dessuten dømt til å tåle en inndragning av kr 16.400,- til fordel for statskassen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

A har påanket forhørsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen som domfelte mener er for streng.

Agder lagmannsrett besluttet 18. desember 2001 å henvise anken til ankeforhandling som ble holdt 27. februar 2002 i Tinghuset i Skien. Domfelte A møtte og avga forklaring.

Forsvareren, advokat Søren Ø. Hellenes, har gjort gjeldende at straffen på 14 dager fengsel er for streng og at Høyesteretts nyere praksis tilsier enten betinget fengsel eller samfunnstjeneste for overtredelser av denne art. Det er dessuten vist til at domfelte har alvorlige psykiske problemer.

Aktor, politiinspektør Jan Stapnes, nedla påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten er kommet til at anken bør føre frem.

Domfellelsen gjelder kjøp av 140 liter og videresalg av 137 liter 96 % druebrennevin. Domfelte A er ikke tidligere domfelt eller bøtelagt for forhold av betydning for straffutmålingen. Han har avlagt uforbeholden tilståelse for forhørsretten, og han har erklært seg villig til samfunnstjeneste.

Almenpreventive grunner vil i tilfelle av mer omfattende smugling og ulovlig salg av brennevin tale mot bruk av samfunnstjeneste som straff. Men slik nyere rettspraksis er i tilsvarende saker, finner lagmannsretten at det i dette tilfelle kan avsies dom på samfunnstjeneste, jf. [Rt-1994-831](Rt-1994-831 "wikilink") og [Rt-1995-65](Rt-1995-65 "wikilink") og dommer avsagt av Borgarting lagmannsrett 28. november 1997 og 17. oktober 1997.

Lagmannsretten finner at samfunnstjenesten kan settes til 45 timer. Det er da tatt hensyn til at A har vært varetektsfengslet i to dager, jf. straffeloven §60 annet ledd. Den subsidiære fengselsstraffen settes til 36 dager med fradrag for varetekt. Gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 120 dager. Straffeloven §62 er anvendt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til samfunnstjeneste i 45 - førtifem - timer, jf. straffeloven §28a. Den subsidiære fengselsstraffen settes til 36 -trettiseks- dager med fradrag av 2 -to- dager for utholdt varetekt. Gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 120 - etthundreogtyve- dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

