---
title: "LA-2002-31"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2002-02-15
publisert: "LA-2002-00031"
stikkord: "Strafferett, Vegtrl"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg forhørsrett Nr.: 00-01458 - Agder lagmannsrett LA-2002-00031. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2002-00411."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Nils Pettersen-Hagh). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Catrine Reidulff)."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen. Lagdommer Tormod Rafgård. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-31"
censurert: false
---

# LA-2002-31

Tønsberg politidistrikt har den 4. september 2001 satt A, født \*.\*. 1947, under tiltale ved Tønsberg byrett for overtredelse av:

« I Vegtrafikklovens §31, annet og tredje ledd jfr §22 første ledd

for å ha ført, eller forsøkt å føre, en motorvogn når han var påvirket av alkohol (ikke edru) eller andre berusende eller bedøvende midler

Grunnlag er følgende forhold:

Mandag 28. mai 2001, ca kl.20:00, i - - -v i Tønsberg, førte hun Opel Kadett, med registreringsnummer - - -, til tross for at hun var påvirket av alkohol. Utåndingsprøve tatt av henne klokken 20:58 viste en alkoholkonsentrasjon på 0.783 milligram pr liter luft.

II Vegtrafikklovens §31 første ledd jfr §24 første ledd, 1. pkt

for å ha ført motorvogn uten å inneha gyldig førerkort, eventuelt gyldig kompetansebevis, for vedkommende gruppe av motorvogner

Grunnlag er følgende forhold:

Mandag 28. mai 2001, ca kl. 20:00, i - - -v i Tønsberg, førte hun Opel Kadett, med registreringsnummer - - - til tross for at hun ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.»

Tønsberg byrett avsa den 21. november 2001 dom med slik domsslutning:

«A, født \*.\*. 1947, dømmes for

1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 annet og tredje ledd, jf. §22 første ledd

1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd, 1. punktum.

Straffeloven §63 annet ledd er gitt anvendelse.

Forholdene er begått 28. mai 2001.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 50 - femti - dager med tillegg av en ubetinget bot stor kr 10.000,- -kronertitusen -, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 3. januar 2002 er anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling er holdt i Tønsberg tinghus den 14. februar 2002. Domfelte møte og forklarte seg. Det ble avhørt tre vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Forsvareren har gjort gjeldende at straffen i dette tilfellet bør gjøres betinget eller fastsettes til samfunnstjeneste. Anførselen er begrunnet med at domfelte på grunn av sine alvorlige og vedvarende psykiske lidelser er varig soningsudyktig og med at domfeltes sterkt fysisk og psykisk skadede sønn er avhengig av hennes tilstedeværelse.

Aktor har påstått anken forkastet.

Lagmannsretten har kommet til at anken ikke kan føre frem.

Inklusive den påankede dom er domfelte dømt fire ganger for å ha kjørt bil i alkoholpåvirket tilstand, alle gangene med relativt høy promille. De tre siste dommene gjelder forhold som er begått innenfor et tidsrom på tre år. Kjøring i alkoholpåvirket tilstand er således ikke et enkeltstående tilfelle for domfelte. I tillegg til at sterke almenpreventive hensyn må tillegges vekt ved straffutmålingen er det i saken således også grunnlag for å legge vekt på individualpreventive hensyn i straffeskjerpende retning. For øvrig vises til byrettens begrunnelse for straffutmålingen som lagmannsretten i det vesentligste er enig i. I forhold til vanlig straffenivå for lignende tilfelle er det i utgangspunktet intet åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og den straff som byretten har idømt, som kan begrunne nedsettelse av straffen.

Spørsmålet blir om domfeltes psykiske tilstand og de velferdsgrunner som knytter seg til omsorgen for sønnen kan begrunne unnlatelse av å idømme ubetinget fengsel.

Om sønnen er det opplyst at han er ca 35 år gammel og sterkt handikappet både fysisk og psykisk. Han bor på en omsorgsinstitusjon hvor domfelte besøker ham en gang i uken. Det er opplyst at han har flere suicidalforsøk bak seg og at han er sterkt avhengig av kontakten med domfelte.

Lagmannsretten kan vanskelig se at disse forhold kan begrunne en betinget fengselsstraff eller samfunnstjeneste. Adskillelsen fra sønnen som en ubetinget fengselsstraff vil innebære, vil være begrenset i tid. Innenfor rammen av vanlige soningsforhold bør det dessuten kunne etableres mulighet for permisjon for å besøke sønnen.

Domfelte har fast bopel og er etter det som er opplyst 100 % uføretrygdet og har i tillegg en deltidsjobb som renholder. Hennes primærlege har utstedt en legeerklæring om at han anser henne som soningsudyktig på grunn av hennes psykiske lidelser. Psykiater Elisabeth Føyn Jespersen har etter tre terapeutiske samtaler med domfelt trukket samme konklusjon. Jespersen har i legeerklæring av 14. mai 2001 uttalt:

«A er undersøkt av meg. Hun har en alvorlig psykisk lidelse av varig karakter. Jeg vurderer henne som soningsudyktig.»

Begge leger har avgitt forklaring for lagmannsretten. De er enige om at domfeltes lidelse er sterk angst, forårsaket av post-traumatisk stress og at et opphold i fengsel vil være en større påkjenning for henne enn det normalt er for andre.

Domfelte er ikke i noen rehabiliteringssituasjon. Det er ikke opplyst at hun er undergitt medisinering og bortsett fra at hun oppgir å ha tidvis kontakt med psykolog for samtaleterapi er hun ikke under noen form for behandling for en psykisk lidelse.

Etter lagmannsrettens oppfatning synes domfeltes lidelse svakt utredet. Hun har eksempelvis ikke blitt nevropsykologisk testet eller gjennomgått andre undersøkelser av noe omfang. Det er uklart om karakteristikken på hennes lidelse er en egentlig medisinsk/klinisk utredet diagnose. Lagmannsretten finner det således vanskelig å la hennes psykiske problemer slik de er opplyst være avgjørende for å fastsette en straff som avviker vesentlig fra det som ellers ville være en passende reaksjon. Hvorvidt domfelte er soningsdyktig vil etter dette på vanlig måte bli å vurdere av fengselsmyndighetene. Det bemerkes likevel at det i saken synes å ligge til rette for at soning mest hensiktsmessig bør skje i henhold til de muligheter fengselslovens §12 gir.

Etter ovenstående, blir anken å forkaste.

Saksomkostninger ilegges etter omstendighetene ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken forkastes.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

