---
title: "LA-2002-364"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2002-07-04
publisert: "LA-2002-00364"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett Nr.: 01-01802 Agder lagmannsrett LA-2002-00364."
parter: "Påtalemyndighet: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadvokat Jostein Johannessen). Tiltalt: A (Forsvarer: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen)."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen. Lagdommer Arne Christiansen. Lagdommer Steinar Thomassen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-364"
censurert: false
---

# LA-2002-364

Kristiansand forhørsrett avsa 4. oktober 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, fnr. xx.xx.1966, dømmes for 1 - en - overtredelse av straffelovens §255, jf. §256, til en straff av fengsel i 90 - nitti -dager. Fullbyrdelsen av 45 - førtifem - dager utstår etter reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

Gjerningstidspunkt: 22. november 1999 - 1. mars 2001.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dommen å betale kr 117.072 - kroneretthundreogsyttentusenogsyttito - i erstatning til - - - (firma).»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 25. februar 2002 ble anken henvist til ankeforhandling. Anken behandles skriftlig med partenes samtykke og begge parter har hatt anledning til to innlegg hver.

Domfelte gjør i hovedsak gjeldende:

Den utmålte straff er for streng. Domfelte ga en uforbeholden tilståelse slik at saken raskt ble avgjort. Hun har daglig omsorg for sin datter på 15 år og utstrakt samvær med sine to sønner på 13 og 7 år. Hun er klar over at hun har gjort noe galt og ser i ettertid at hennes livssituasjon etter separasjon i 1999 var en direkte årsak til det som skjedde. Hun er ikke tidligere straffet etter bøtelagt og hele saken er et engangstilfelle som har kostet henne dyrt både familiemessig, psykisk og jobbmessig. Hun ønsker å gjøre opp for seg gjennom samfunnsstraff da hun er redd for at barna vil lide ved at hun må sone i fengsel. En eventuell soning vil få stor innvirkning på barna. Det må også legges vekt på at forholdet skjedde i tiden november 1999 til mars 2000, alstå for over 2 år siden.

Påtalemyndigheten gjør i hovedsak gjeldende:

Den utmålte straff er ikke for streng. Domfelte har misbrukt den tillit hun har hatt hos sin arbeidsgiver. Beløpet er ikke ubetydelig, kr 137.150,- og hun har på en finurlig måte forsøkt å skjule forbrytelsen ved å føre opp fiktive navn på returnotaene. Forbrytelsen har også pågått over en viss tid. Det er allerede for forhørsretten tatt høyde for domfeltes uforbeholdne tilståelse. Hun har for øvrig ikke tilstått umiddelbart da forholdet ble avdekket og tilsto i første omgang kun å ha underslått kr 16.000,-. Saken er ikke gammel da forholdene først ble avdekket i mars 2001, og dommen i forhørsretten forelå allerede i oktober samme år.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten kan ikke se at den utmålte straff står i et åpenbart misforhold til den straffbare handling, jf. straffeprosessloven §344. Allmennpreventive hensyn teller sterkt i straffeskjerpende retning og lagmannsretten slutter seg til forhørsrettens vurdering. De individuelle velferdsgrunner som er anført i kjæremålet kan ikke i tilstrekkelig grad begrunne avvik fra det som må antas å være en normal straffereaksjon. Selv om domfelte skulle kunne gjennomføre en samfunnsstraff forhindrer hensynet til straffens formål at slik straff idømmes.

Etter ovenstående blir anken å forkaste.

Erstatning for saksomkostninger er ikke påstått og blir ikke idømt.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

