---
title: "LA-2001-1888"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2002-05-07
publisert: "LA-2001-01888"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett Nr.: 01-00514 - Agder lagmannsrett LA-2001-01888."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ove Andersen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Anne Gro Aanensen Kleven)."
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen. Ekstraord. lagdommer Rolf Lien. Tingrettsdommer Per Olaf Refsalen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§3"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "Straffegjennomføringsloven (2001) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1888"
censurert: false
---

# LA-2001-1888

Statsadvokatene i Agder har 26. september 2001 satt A under tiltale for overtredelse av

« I. Straffeloven §195, første ledd, 2. straffalternativ,

for å ha hatt seksuell omgang, herunder samleie med et barn under 14 år, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I perioden 1991 frem til den 19. mars 1993, i X i Y, mastuberte han B, f. \*.\*. 1979, sugde hans penis, og førte sin penis inn i hans analåpning.

II\. Straffeloven §196, første ledd, 1. straffalternativ,

for å ha hatt utuktig omgang med noen som var under 16 år, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I perioden fra den 20. mars 1993 til den 19. mars 1995, på X i Y, mastuberte han B, sugde hans penis, og førte sin penis inn i hans analåpning.

Straffelovens §62, første ledd kommer til anvendelse.»

Det heter i tiltalebeslutningen at straffeloven §62 første ledd får anvendelse, og det er tatt forbehold om å nedlegge påstand om erstatning - herunder oppreisningserstatning til fornærmede.

Nedenes herredsrett avsa 2. november 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*. 1943, dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 2. straffalternativ og straffeloven §196 første ledd -sammenholdt med straffeloven §62 første ledd- til fengsel i 2 -to- år og 4 -fire- måneder.

2\. A dømmes til innen 2 -to- uker etter forkynnelse av denne dom å betale oppreisning til B med kroner 100.000,-etthundretusen.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Lagmannsretten besluttet 4. desember 2001 å henvise anken til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §325, jf. §321 tredje ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Y 7. mai 2002. Domfelte møtte og forklarte seg, og det ble avhørt 2 vitner og dokumentert skriftlige bevis slik det fremgår av rettsboken.

Forsvareren har gjort gjeldende at straffen er for strengt utmålt, hensett til rettspraksis i sammenlignbare saker. Det er videre vist til domfeltes helt spesielle personlige forhold. Han er rullestolbruker og er helt avhengig av spesielle innretninger på soverom og bad, og han er avhengig av hjemmesykepleie og kommunal hjemmehjelptjeneste. Soning i fengsel er neppe gjennomførbart. Dette må retten ta hensyn til ved straffutmålingen og ikke kun overlate spørsmålet om soningsdyktighet og soningsmulighet til fengselsmyndighetene. De spesielle forhold i denne saken tilsier at hele fengselsstraffen må gjøres betinget, eller i alle fall betydelig kortere.

Statsadvokaten har påstått anken forkastet. Hun viste til fremlagt erklæring fra Kriminalomsorgen region sørvest, datert 19/3-02, hvor det fremgår at det finnes celler som er tilpasset innsatte med funksjonshemninger, og at det vil være mulig å tilpasse cellen ytterligere dersom enkelte innsatte har særlige behov for det.

Lagmannsretten skal bemerke:

Domfelte er funnet skyldig i en rekke seksuelle overgrep mot fornærmede fra 13 års alder og frem til fornærmede var 16-17 år gammel. Det dreier seg om forskjelligartede overgrep, også analt samleie, og det er tale om et relativt stort antall tilfeller, også med sædavgang. For slike alvorlige seksuelle overgrep denne saken gjelder, må det som regel reageres med ubetinget fengselsstraff av betydelig lengde. Som herredsretten har påpekt er det straffbare forhold domfelte er funnet skyldig i begått før lovendringen 11. august 2000, da minstestraffen for samleie med barn under 14 år ble hevet fra 1 til 2 år. Etter de regler som gjaldt på gjerningstiden er minstestraffen 1 år, jf. straffeloven §3.

Lagmannsretten finner ikke grunnlag for å endre lengden av den straff herredsretten har utmålt. Lagmannsretten finner heller ikke at det foreligger slike helt spesielle forhold at det vil være forsvarlig å gjøre straffen betinget, helt eller delvis. Saken gjelder grove overgrep over en lang periode, og det legges på grunnlag av den fremlagte legeerklæring til grunn at fornærmede har tatt betydelig skader av hva han har vært utsatt for. Sykdomsbildet gir holdepunkt for diagnosene posttraumatisk stresslidelse, dysthymi (vedvarende depressiv tilstand) og generalisert angst. Store deler av fornærmedes ungdomsstid er ødelagt. Han har hatt konkrete tanker om selvmord. Suicidalfaren har den senere tid vært vurdert som moderat.

På denne bakgrunn må domfeltes funksjonshemning tillegges mindre vekt. At han er rullestolbruker og har betydelige fysiske handikap tilsier etter lagmannsrettens vurdering ikke at han er ute av stand til å sone fengselsstraff, idet forholdene i fengslet og i hans celle vil kunne tilpasses hans særlige behov. For øvrig viser lagmannsretten til muligheten for alternativ soning i institusjon, jf. straffegjennomføringslovens §12.

At han av andre årsaker enn sitt fysiske handicap skulle være soningsudyktig, er det ingen holdepunkter for. Forøvrig må spørsmålet om soningsdyktighet og tilrettelegging av soningsforholdene vurderes av fengselsmyndighetene ved tidspunktet for innsettelse til fyllbyrdelse av straffen.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at anken må bli å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

