---
title: "LA-2001-1257"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-04-16
publisert: "LA-2001-01257"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand tingrett Nr.: 01-00167 - Agder lagmannsrett LA-2001-01257."
parter: "Ankende part: Erling Danielsen (Prosessfullmektig: Advokat Kjell Bentestuen). Ankemotpart: Greta Koch (Prosessfullmektig: Advokat Odd K. Einstabland)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen, formann. Lagdommer Steinar Thomassen. Ekstraord. lagdommer Erling Strand"
lovhenvisninger:
  - "Avhendingslova (1992) §3-10"
  - "§3-7"
  - "§3-8"
  - "§3-9"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "§4-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1257"
censurert: false
---

# LA-2001-1257

Saken gjelder krav om prisavslag for påståtte feil/mangler ved overdratt fast eiendom.

Bjørndalsheia 19, gnr. 45, bnr. 37 i Kristiansand, er en boligeiendom beliggende i et villastrøk noen kilometer utenfor byens sentrum. Eiendomstomten som i øst og vest grenser til offentlig veg, i syd mot Bjørndalsheia 21, er på 887 m2. Den er sterkt fallende både mot syd og øst, og både i grensedelet mot den offentlige veg og naboeiendommen i syd er det oppført forstøtningsmurer. Muren mot vegen er ca 30 m lang og 1,8-2 m høy, mens muren i nabodelet er ca 17 m lang og gjennomgående 1,5 m høy. 5 - 6 m av sistnevnte mur består alene av opplødd stein. Også noe lenger inne på tomten er det forstøtningsmurer mot syd og øst, slik at tomten er terrassert.

På bnr. 37 ble det i 1960 oppført en enebolig med brutto- og boligareal på hhv. 276 og 214 m2. Underetasjen ble innredet med diverse soverom, arbeidsrom, dusjbad/wc og boder, mens hovedetasjen inneholdt stuer, kjøkken, ett soverom, bad og hall. Husets nordre del besto av garasje og bod for sykler. Over hovedetasjen var det loft med bl.a et kott lengst mot øst; over en av hovedetasjens stuer. Boligens tak som hadde et fall på 19 grader mot nord og syd, var tekket med eternittheller. På østre del av boligen lå taket med fall mot syd noe lavere enn taket på nordre del. Gavlveggene mot øst var kledd med liggende trepanel.

Greta Koch og hennes daværende ektefelle kjøpte Bjørndalsheia 19 i 1973. I 1981 overtok Greta Koch eiendommen på skifte, og senere bebodde hun eiendommen sammen med sine barn.

Høsten 1998 ville Greta Koch selge sin eiendom, og hun kontaktet da Notar Eiendom AS som ble gitt salgsoppdrag. Etter at Koch selv hadde avgitt en såkalt opplysningsbekreftelse, tilstandsrapport var avgitt av takstmann NTF Nils Petter Fardal Olsen og salgsoppgave var utarbeidet, ble eiendommen avertert til salgs med prisantydning på kr 1.150.000,-.

Erling Danielsen var blant de som reflekterte på annonsen, og etter å ha vært på to visninger, og etter at han i hvert fall en gang hadde høynet sitt bud på eiendommen, inngikk han kjøpekontrakt med Greta Koch 8. desember 1998. I kontrakten ble kjøpesummen satt til kr 1.260.000,- og overtagelsestidspunkt til 1. mars 1999. Før underskrift av kontrakten hadde Danielsen fått seg forelagt og gjort seg kjent med salgsoppgave, meglerens informasjonsskriv, tilstandsrapport og hustegninger, samt målebrev. Den 20. desember 1998 var Danielsen i Bjørndalsheia 19 sammen med en byggmester.

Danielsens overtagelse skjedde som avtalt 1. mars 1999, og overtagelseserklæring uten merknader ble da undertegnet av Danielsen og Koch.

I brev til Notar Eiendom AS av 11. mai og 25. juni 1999 påpekte Danielsen diverse feil og mangler ved den kjøpte eiendom. Av interesse for denne saken er anførslene om sprekker i grunnmur og derav følgende vanninnsig i underetasjen ved balkong på boligens sydøstre hjørne (mangel 1) og følgeskader av vanninnsig i/ved ved østre gavlvegg (mangel 2). Forbehold om refusjon for utbedringskostnader ble tatt. I brevene ble det også fremmet krav om reparasjon av murene mot veg og nabo.

I brev av 20. februar 2000 til advokat Einstabland som da var engasjert av Greta Koch, konkretiserte Danielsen sine krav for så vidt gjaldt mangel 1 og 2 til henholdsvis kr 20.664,- og kr 29.686,-, begge beløp inkl. mva. Samtidig krevet han inntil kr 198.500,- inkl. mva. til utbedring av de to foran nevnte murer.

Forhandlinger og korrespondanse mellom advokat Einstabland og advokat Kjell Bentestuen ga intet resultat, hvorfor sistnevnte på vegne av Danielsen stevnet Koch inn for Kristiansand byrett og for denne nedla slik påstand:

1\. Greta Koch dømmes til å betale Erling Danielsen prisavslag fastsatt etter rettens skjønn oppad begrenset til kr 250.000,-, med tillegg av 12 % morarente fra 20.3.00 til betaling skjer.

2\. Greta Koch betaler saksomkostninger til Erling Danielsen med tillegg av 12 % morarente fra oppfyllelsestidspunktet til betaling skjer.

På vegne av Greta Koch som tok til gjenmæle, nedla advokat Einstabland slik endelig påstand:

1\. Greta Koch frifinnes.

2\. Greta Koch tilkjennes saksomkostninger.

Kristiansand byrett avsa 25. juni 2001 dom med slik domsslutning:

1\. Greta Koch dømmes til å betale Erling Danielsen prisavslag med kr 46.480,- med tillegg av 12 % morarente fra 20. mars 2000 til betaling skjer.

2\. Greta Koch og Erling Danielsen bærer ansvaret for egne saksomkostninger.

Erling Danielsen, med advokat Kjell Bentestuen som prosessfullmektig, har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett, og Greta Koch har med advokat Odd K. Einstabland som prosessfullmektig inngitt tilsvar.

Etter ytterligere saksforberedelse ble ankeforhandling holdt i Handelens Hus i Kristiansand 3. og 4. april 2002. Partene møtte sammen med sine prosessfullmektiger og avga forklaring. Det ble avhørt fem vitner, og dokumentasjon skjedde slik rettsboken viser. Sammen med partene og deres prosessfullmektiger foretok retten befaring i Bjørndalsheia 19 der første rettsdag også ble avsluttet med at parter og vitner avga forklaring.

Erling Danielsen har i det vesentlige gjort gjeldende:

Byretten innrømmet med rette prisavslag basert på utbedringskostnader for så vidt gjaldt lekkasjer i tilknytning til terrassen på boligens sydøstre hjørne (mangel 1) og lekkasje ved østre gavlvegg (mangel 2) og følgene av samme.

Den glemte imidlertid å ta med merverdiavgift for den ene posts vedkommende. Da Greta Koch, i erkjennelse av at det her var tale om en forglemmelse fra byrettens side, har sagt seg villig til å betale kr 50.000,- i stedet for de kr 46.480,- som ble fastsatt av byretten, er saken for så vidt løst.

I tilstandsrapporten var det opplyst at regnvann hadde kommet inn i overgang mellom og vegg ved boligens østre loftsgavl, at denne lekken var av nyere dato og ville bli utbedret, samt at reparasjon av vegg/tak ble rekvirert under takstmannens befaring 9. november 1998. Likeså var det opplyst at forsikringsselskap dengang ble varslet. Danielsen regnet på grunnlag av dette med at lekkasjen var utbedret, noe som også var positivt uttalt i kjøpekontrakten og som han også fikk muntlig bekreftet av Koch. I tillit til dette påbegynte han innvendige arbeider i boligen, men oppdaget snart at det fortsatt var vannintrengning. Det ble sprekker i stuetak og vann kom helt ned i underetasjen. Han forsto da at den i tilstandsrapporten nevnte nødvendige reparasjon ikke var utført, noe som i ettertid er bekreftet av Koch. Danielsen iverksatte så reparasjonsarbeider, og det er kostnadene ved disse, totalt kr 29.686,-, som lå til grunn for byrettens innrømmelse av prisavslag under denne post (mangel 2).

I tiden etter byrettens dom har det vist seg at sistnevnte reparasjon som besto i utskiftning av takflaten på et underliggende utbygg mot øst og av den overliggende gavlkledning i sin helhet, ikke hadde hindret fortsatt lekkasje. Etter nærmere undersøkelser viste det seg at lekkasjen stammet fra boligens hovedtak. Det vises for så vidt til skriftlig uttalelse og vitneprov fra byggmester Kaare Roland som har konkludert med at fullgod utbedring best og billigst kunne gjennomføres ved full omlegging av hele taket, som burde tekkes med pappshingel som brukt ved omleggingen av taket på utbygget. Etter prisoverslag fra Isola AS ville dette kostet kr 93.279,- inkl. mva., et beløp som kreves dekket av Greta Koch.

Som gjort av byretten, må det legges til grunn at de store forstøtningsmurene på to sider av Bjørneheia 19 ved salget var i svært dårlig forfatning, så dårlig at de må fjernes og erstattes med nye. Det vises her til skriftlig uttalelse og vitneprov fra murmester Tom Erik Pedersen. Som hun selv har bekreftet, nevnte Koch, som var fullt klar over murenes forfatning, ikke noe om disse overfor Danielsen under dennes befaringer. Under henvisning til at murenes forfatning var svært lett å konstatere ved en visuell befaring, og til at Danielsen burde ha oppdaget deres tilstand, kom byretten til at murene ikke representerte noen mangel. Dette innebar uriktig rettsanvendelse. Danielsen registrerte ikke defektene på murene, og Kochs unnlatelse av å gi Danielsen opplysning om murenes tilstand var klart en forsømmelse i relasjon til avhendingsloven (avhl.) §3-7. Etter avhl. §3-10 tredje ledd begrenses ikke selgers opplysningsplikt som følge av hva kjøperen visste eller burde visst på avtaletidspunktet. At en kjøper, her Danielsen, hadde grunn til å regne med at selgeren ville opplyse om en så omfattende defekt som disse murene hadde, må være klart. Heller ikke er det tvilsomt at opplysninger om murenes tilstand ville influert på hva Danielsen var villig til å betale for Bjørneheia 19.

Når det gjelder taket og lekkasjen fra dette, fikk Danielsen både mangelfulle og uriktige opplysninger. Det vises her til at det av tilstandsrapporten fremgikk at lekkasje ville bli utbedret, mens det i såvel kjøpekontrakten som muntlig av Koch ble opplyst at lekkasjen var utbedret. I tilstandsrapporten het det også at taket på boligen fremsto i tilfredsstillende stand.

Taket må anses å ha vært mangelfullt både etter avhl. §3-8 og 3-7.

I et informasjonsskriv som av megler ble gitt til selger og kjøper før kontraktsinngåelsen, var det inntatt sålydende bestemmelse: «Eiendommen overtas i samme stand som ved besiktigelsen». En slik passus slår ikke gjennom når det som her foreligger mangler etter avhl. §3-7 og/eller §3-8.

Det vises til samme lovs §3-9 1. punktum. Greta Kochs mangelsansvar følger for øvrig også av 2. punktum i avhl. §3-9, idet den kjøpte eiendom var i vesntlig dårligere stand enn Danielsen hadde grunn til å regne med ut fra prisen og forholdene ellers.

Etter dette kreves det dom for et prisavslag fastsatt etter rettens skjønn og oppad begrenset til kr 350.000,-, heri inkludert de kr 50.000,- Koch har sagt seg villig til å betale. I mangel av holdepunkter for hvilket verdiminus manglene ved tak og murer representerte, bør prisavslaget fastsettes på grunnlag av utbedringskostnadene. Noe fradrag for standardhøyning bør ikke være aktuelt når det gjelder murene, mens det med hensyn til taket og omleggingen av dette i en viss grad kan sees hen til at det nye tak vil ha lenger levetid enn det gamle.

Erling Danielsen har nedlagt slik endelig

påstand:

1\. Gretha Koch dømmes til å betale til Erling Danielsen prisavslag fastsatt etter rettens skjønn, oppad begrenset til kr 350.000,-, med tillegg av 12 % morarente p.a. av kr 250.000,- fra 20.03.00 til 15.11.01 og av kr 350.000,- fra 15.11.01 til betaling skjer.

2\. Gretha Koch betaler saksomkostninger til Erling Danielsen for byretten og lagmannsretten med tillegg av 12 % morarente p.a. fra oppfyllelsestidspunktet til betaling skjer.

Greta Koch har sammenfatningsvis anført:

Byrettens dom aksepteres. Da byretten må anses å ha glemt tillegget av merverdivavgift på en av de poster som inngår i det fastsatte prisavslagsbeløp, aksepteres det også å betale kr 50.000,- i stedet for kr 46.480,-.

Byrettens avgjørelse for så vidt gjelder de to murer er basert på riktig bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Det erkjennes at murene er av dårlig kvalitet og var i dårlig forfatning på salgstidspunktet. Dette var imidlertid åpenbart for alle og måtte også vært registrert av Danielsen dersom han hadde oppfylt sin undersøkelsesplikt etter avhl. §3-10. Han hadde her en spesiell oppfordring til å foreta grundige undersøkelser. Hans kjøp gjaldt en 40 år gammel eiendom som ble solgt «as is», som åpenbart var dårlig vedlikeholdt, og som i tilstandsrapport langt på veg var beskrevet som et restaureringsobjekt. Han kan klarligvis ikke høres med at han ikke registrerte murenes tilstand fordi det under hans befaring var mørkt og biler sto parkert ved muren mot vegen, samtidig som det var noe snø. Det var på tidspunktet for hans befaringer svært lite snø, ved muren mot vegen var det gatelys, og denne muren var langt høyere enn biler som måtte ha stått der. Ei heller kan han høres med at han trakk slutninger om de to omstridte murenes beskaffenhet ved å se på murene nærmest boligen som syntes å være og faktisk var i full orden. Koch måtte på sin side kunne regne med at Danielsen under sine befaringer så i hvilken forfatning murene var, og det at hun ikke selv sa noe om murene til Danielsen, innebar verken grov uaktsomhet eller uærlighet fra hennes side; ei heller at hun handlet i ond tro.

For det tilfelle at lagmannsretten skulle finne at murenes beskaffenhet var å anse som en relevant mangel, gjøres det gjeldende at henimot halvparten av muren mot vegen ikke er nødvendig, og at denne muren for øvrig, samt muren mot naboen, bør kunne repareres på en fullt tilfredsstillende måte til en helt annen pris enn den som fremgår av kostnadsoverslaget.

Utbedring vil også innebære en betydelig standardhevning.

Når det så gjelder den påståtte lekkasje i hovedtak, anføres det at denne kan ha oppstått etter Danielsens overtagelse av eiendommen, og at lekkasjen uansett representerte en skjult mangel. Det vises for så vidt til at Fardal Olsen som foretok fuktighetsmålinger i hele loftsetasjen, ikke fant spor etter vanninntrengen. Koch oppdaget selv ikke spor etter annen vanninntrengen enn den av Fardal Olsen påpekte. Det gjorde heller ikke Danielsen eller byggmester Ingebretsen som foresto reparasjonsarbeidene på/ved østre gavlvegg, et arbeid hvis kostende dekkes av Koch ved det av byretten fastsatte prisavslag. Byggmester Roland har gjort en del antagelser, men ikke kunnet påpeke lekkasjer annetsteds enn lengst øst på hovedtaket. På denne bakgrunn hevdes det at Koch verken har gitt mangelfulle eller uriktige opplysninger om hovedtakets beskaffenhet, jf. avhl. §3-7 og §3-8. Det vises igjen til boligens alder og til at den ble solgt og overtatt av Danielsen i den stand den befant seg, jf. avhl. §3-9.

Skulle lagmannsretten finne at Koch overhodet kan svare for noen mangel ved hovedtaket, må det prisavslag som eventuelt innrømmes Danielsen være meget beskjedent i forhold til prisen på full omlegging av taket. Reparasjonen av taket kunne vært begrenset til dets østre del der en lekkasje omsider ble påvist. Det fantes på eiendommen ekstra eternittheller, og nye slike, uten asbest, kunne vært skaffet fra Danmark. Omlegging av hele taket må under enhver omstendighet sies å innebære en vesentlig standardhevning, jf. her vitneprovet fra byggmester Roland om hensiktsmessigheten av å bytte ut den 40 år gamle taktekking.

Det bestrides sluttelig at Danielsen i medhold av avhl. §3-9 har krav på noe prisavslag ut over de foran nevnte, aksepterte kr 50.000,-.

Det nedlegges slik endelig

påstand:

1\. Kristiansand byretts dom av 25. juni 2001 stadfestes med den endring at prisavslaget settes til kr 50.000,-.

2\. Greta Koch tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten skal bemerke:

Det gjelder her et forbrukerkjøp av boligeiendom der spørsmål om mangler og mangelsbeføyelser må besvares ut fra partenes avtale og avhendingslovens bestemmelser.

I samsvar med hva partene er enige om, blir Greta Koch pålagt å betale til Erling Danielsen kr 50.000,-; dette som prisavslag for de forhold som foran er betegnet mangel 1 og 2.

For vurderingen av de øvrige forhold som er påberopt som grunnlag for prisavslag, mangler ved boligens hovedtak og de to murene mot veg og nabo, legger lagmannsretten følgende til grunn:

Det kreves nå prisavslag svarende til kostnadene ved full omlegging av boligens hovedtak, dvs. fjerning av eternitheller, nødvendig arbeid med nytt underlag og pålegging av shingel, et arbeid som vil koste kr 93.279, inkl. merverdiavgift i følge pristilbud fra Isola AS. Kravet er basert på uriktige og/eller manglende opplysninger fra Kochs side, jf. avhl. §3-8 og §3-7, samt på at defektene på hovedtaket representerer en mangel også etter avhl. §3-9 (vesentlig dårligere stand).

I den av Fardal Olsen utarbeidede tilstandsrapport het det under pkt. 230: «Ved befaring kommer det regnvann inn i overgang mellom tak/vegg ved østre loftsgavl. Denne lekken er av nyere dato, og vil bli utbedret», samt at «Reparasjon av vegg/tak ble rekvirert under befaring, og forsikringsselskap varslet.» Samme forhold var omhandlet i rapportens pkt. 260 der det var anført: «Ved befaring ble det konstantert inndriv av regnvann mellom vegg/tak på østsiden (se pkt 230). Lekk er av nyere dato, dette ses tydelig innenfra kott hvor regnvann er kommet inn. Trevirket er lyst og fint, og har ingen tegn på langvarig skade. Taket fremstår i tilfredsstillende stand.»

Lagmannsretten legger til grunn at den vanninntrengningen som Farland Olsen beskrev, etter hans mening hadde funnet sted i overgangen mellom hovedbygningens gavlvegg og takflaten på underliggende utbygg. Det vises for så vidt til at spor etter vann av ham ble registrert på vegg i kott, og at dette kottet er loftet på utbygget.

I kjøpekontrakten av 8. desember 98 var det under pkt. 7 som omhandlet selgers opplysningsplikt, positivt uttalt at det «har vært vanninntrengning fra yttertak, dette er utbedret».

For Danielsen måtte det være nærliggende å tro at det som var opplyst utbedret, var nettopp den lekkasje Fardal Olsen hadde påpekt, og lagmannsretten fester også lit til Danielsens opplysning om at han av Koch fikk bekreftet at utbedring hadde skjedd.

Etter dette igangsatte Danielsen innvendige arbeider i boligen, bl.a med renovering av tak i spisestue som ligger i utbygget.

Etter få måneder ble det i det nye taket sprekkdannelser som skyldtes vannintrengen, og det ble klart at noen utbedring av lekkasjen som Fardal Olsen hadde beskrevet, ikke var foretatt av Koch før Danielsens overtakelse. Dette er senere bekreftet av Koch.

Danielsen engasjerte nå byggmester Ingebretsen for å gi tilbud på og senere utføre den nødvendige reparasjon. Tilbudet som lød på kr 23.062,- inkl. merverdiavgift, var basert på at vannintrengningen skjedde på det sted Fardal Olsen hadde angitt, jf. ovenfor, og reparasjonsarbeidene besto bl.a i utskiftning av takflaten på utbygget. Samtidig ble trekledningen på den overliggende gavlvegg skiftet ut. I følge byggmester Kaare Roland som senere har befart eiendommen, var de utførte arbeider av høy kvalitet. Kostnadene ved reparasjonsarbeidene og ved de innvendige arbeider som ble utført før Danielsen oppdaget lekkasjen, ialt kr 29.686,-, inngår i prisavslaget stort kr 50.000,- som Koch nå har sagt seg villig til og blir pålagt å betale.

Noe ytterligere krav om prisavslag på grunn vannintrengen ovenfra ble ikke fremmet for byretten. I anken er det derimot anført at et høyere prisavslag ville bli krevet, idet de av byggmester Ingebretsen utførte reparasjonsarbeider ikke hadde vært tilstrekkelige til å utbedre mangelen som besto i lekkasje fra taket.

Foruten å påpeke det sist nevnte, har Danielsen, til godtgjørelse av at boligens hovedtak har mangler i form av lekkasje og derfor har måttet skiftes ut, henvist til uttalelse og vitneprov fra byggmester Kaare Roland som befarte boligen flere ganger og senest 25. oktober 2001, og fremlagt fotografier tatt av ham selv den 21. oktober og 9. november 2001.

De fremlagte fotografier viser undersiden av en del av utbyggets tak med fall sydover og av skilleveggen mellom utbyggets og hovedbyggets loftsetasjer. På sted som samsvarer med det sted der Fardal Olsen hadde sett spor etter vanninntrengen av nyere dato, sees det tydelig at såvel takbordene som skilleveggen er preget av fuktighet. Fra overkant av taksperr ved skilleveggen har vann rent nedover denne og dessuten trukket utover til neste sperr i et svært smalnende belte. På bildene fra 9. november 2001 er et større felt av skilleveggen mørkere enn på de tidligst tatte fotografier.

De nevnte fotografier etterlater ingen tvil om at det har funnet sted vanninntrengning på det aktuelle sted i tiden forut for det tidspunkt de ble tatt. Hva grunnen til dette er, er imidlertid mer tvilsomt. Som uttalt av byggmester Roland, synes det imidlertid usannsynlig at lekkasjen var der fuktigheten kom til syne som foran beskrevet. De av byggmester Ingebretsen utførte reparasjonsarbeider tilsier at så ikke var tilfellet.

Nærmere undersøkelser av boligens hovedtak viste etter byggmester Rolands vurdering flere sannsynlige lekkasjepunkter.

Slike har han imidlertid ikke kunnet påvise annetsteds enn lengst øst på taket. Sammen med en blikkenslager fant han ut at skottrennene der hadde liten oppbrett mot vindski og at de dessuten var til dels oppfylt med løv og skitt som strupet avløpet, noe som etter Rolands mening uvegerlig ville lage lekkasje bak vindski med den følge at vann trengte ned i gavlen. I sitt brev til advokat Bentestuen av 25. oktober 2001 har Roland også opplyst at det ved flere forsøk med dusj fra vannslange er fremprovosert lekkasjer langs møne og nedenfor dette. På grunnlag av disse forsøk som Danielsen foresto på egenhånd, trakk Roland den slutning at «Tydeligvis er papptekningen på undertaket delvis perforert og skaper lekkasjepunkter. Vannet fra disse trekkes så mot østre gavl og nedfukter vegger.» Som vitne har Roland erkjent at denne slutning bygger på antagelser fra hans side, idet det ikke har kunnet påvises vanninntrengen annetsteds enn helt øst på hovedtaket.

Selv om det uimotsagt er hevdet at enkelte av hovedtakets eternitheller var sprukne, finner lagmannsretten ikke at det foran nevnte i tilstrekkelig grad godt- eller sannsynliggjør at hovedtaket ved Danielsens overtagelse av eiendommen hadde lekkasje noe annet sted enn i området ved østre gavlvegg, og derfor heller ikke at taket var i slik forfatning at det måtte skiftes ut i sin helhet. Det vises her til at Fardal Olsen som foretok måling i hele loftsetasjen, ikke fant fuktighet på annen sted enn enn ved gavlveggen, og at vanninntrengen heller ikke er påvist annetsteds. Ved vurderingen er det også sett hen til at store deler av hovedtaket ligger lavere enn det sted der vanninntrengning har funnet sted og blitt synlig.

At det lengst øst på hovedtaket var en viss lekkasje, er derimot funnet godtgjort, og lagmannsretten legger også til grunn at denne lekkasje hadde oppstått før Danielsens overtagelse av eiendommen. Denne vurdering bygges på at Fardal Olsen i sin tilstandsrapport av 9. november 1998 hadde påpekt vanninntrengen av nyere dato på nettopp det sted der denne senere manifesterte seg, på det som faktisk er skjedd i ettertid, og på byggmester Rolands påvisning av defekt i området ved skottrenne/vindski.

I samsvar med anbefaling fra byggmester Roland, en anbefaling bygget dels på takets beskaffenhet, men også på dets alder og antatte levetid, har Danielsen skiftet ut hele hovedtaket. Etter lagmannsrettens bevisvurdering kan Koch ikke under noen omstendighet holdes ansvarlig for dekning av de samlede omkostninger forbundet med dette; dette også fordi det nye tak må sies å ha medført en standardhøyning og verdiøkning på eiendommen. Spørsmålet er derfor om Danielsen bør innrømmes et prisavslag på grunnlag av den lekkasje som er funnet å ha foreligget lengst øst på hovedtaket, en lekkasje som i alle fall måtte ha vært utbedret. Lagmannsretten har funnet at dette spørsmål må besvares bekreftende, og skal for så vidt bemerke:

Lekkasjen i hovedtaket, slik denne foran er beskrevet, må etter lagmannsrettens vurdering sies å ha representert en mangel etter avhl. §3-8 første ledd. Det vises for så vidt til at Danielsen såvel skriftlig som muntlig var blitt forsikret om at vanninntrengning fra tak ville bli og faktisk var utbedret. Senest var dette uttalt i kjøpekontrakten som ble undertegnet 8. desember 1998. Dette var en positivt uriktig opplysning, og hadde det rette forhold blitt opplyst, må en gå ut fra at dette ville ha influert på kjøpsavtalen. Det er grunn til å regne med at Danielsen ikke ville betalt så meget som avtalt for eiendommen, eventuelt at han hadde krevet at en del av kjøpesummen skulle holdes tilbake hos megler inntil lekkasjen og utbedringskostnadene hadde vært vurdert nærmere.

Ettersom eiendommen er funnet å ha en mangel etter avhl. §3-8, er det uten betydning at Bjørndalsheia 19 må sies å være solgt «as is». Det vises her til avhl. §3-9 1. punktum.

I mangel av nærmere opplysninger må det prisavslag Danielsen innrømmes på grunn av lekkasjen i hovedtaket fastsettes helt skjønnsmessig. Lagmannsretten legger for så vidt til grunn at utbedringsarbeidet ville forutsatt bistand fra såvel snekker som blikkenslager, at noe arbeid måtte vært utført på undertaket og at en del takheller måtte vært skiftet ut, enten med «reserveheller» som etter det opplyste fantes på eiendommen, eller med tilsvarende, asbestfrie eternitheller som iflg. byggmester Ingebretsen kunne skaffes fra Danmark. De samlede utgifter ville neppe overstige kr 20.000,-, et beløp Koch i medhold avhl. §4-12 pålegges å betale til Danielsen.

Når det dernest gjelder de to forstøtningsmurer, legger lagmannsretten til grunn at disse under Danielsens befaringer, inngåelse av kjøpekontrakt og senere overtagelse av Bjørndalsheia 19 var i tilnærmet samme stand som de nå er. På grunnlag av lagmannsrettens befaring må det da fastslås at murene også dengang hadde betydelige defekter, noe som måtte være åpenbart for alle som tok dem i øyesyn. Forstøtningsmuren mot nabo i syd, der denne er støpt, buler betydelig utover mot naboens lavereliggende hage, og på de siste 5-6 meterne lengst øst der forstøtningen har bestått av større, opplødd bruddstein, ligger steinen hulter til bulter og dels inne på naboeiendommen. Begge forhold er i dagslys godt synlig fra den offentlige veg øst for Bjørndalsheia 19. Den høye og lange forstøtningsmuren mot samme veg kan ikke sees å ha blitt presset utover, men har diverse sprekker. Gjennom disse, og på steder der murpussen har skalet av og noe stein har falt ut, kan det sees at muren dels består av relativt mindre steiner og at støpen som holder disse sammen, er dårlig. Det siste er tydeligst på den halvdel av muren som ligger lengst nord.

Danielsen har forklart at han foretok to befaringer av Bjørndalsheia 19. Disse skjedde ved 17-tiden og således i mørke. Ved begge anledninger var han på vegen ved forstøtningsmuren mot denne. Som grunn for at han da ikke registrerte defekter på noen av murene, har han forklart at det, foruten å være mørkt, var noe snø og at biler sto parkert foran gatemuren. Han har også fortalt at han trakk slutninger om murenes tilstand ut fra ut fra det faktum at forstøtningsmurene lenger inne på eiendommen var i god stand.

Etter lagmannsrettens vurdering kan Danielsen overhodet ikke høres med at de påberopte forhold var til hinder for at han fikk øye på defektene i muren mot vegen. Det var på stedet gatelys, snømengden var svært beskjeden, og de biler som måtte være parkert der, var ikke så høye at de hindret innsikt mot de øvre deler av muren. Også den nærmeste del av den høyereliggende muren mot nabo, den del som besto av opplødd stein som dels hadde falt ut, måtte være godt synlig for ham. Dersom det er riktig at Danielsen ikke registrerte de her nevnte defekter, kan dette alene forklares med at han tok for lett på sin undersøkelse av eiendommen. At han burde oppdaget defektene, er ikke tvilsomt. Det vises i denne forbindelse til at innholdet i avhl. §3-10 var tilnærmet ordrett gjengitt i såvel det orienteringsskriv som Danielsen fikk av megleren aom i kjøpekontrakten som senere ble inngått. En grundig undersøkelse tilsas også av det forhold at kjøpet gjaldt en henimot 40 år gammel eiendom som fremsto i dårlig vedlikeholdt stand.

Koch har forklart at hun, helt fra 1973 da hun og hennes mann kjøpte Bjørndalsheia 19, har vært klar over at de to forstøtningsmurene var av dårlig kvalitet og hadde defekter.

Til tross for dette finner lagmannsretten ikke at hun misligholdt sin opplysningsplikt overfor Danielsen ved ikke å nevne noe om murene til denne; dette for så vidt gjaldt muren mot vegen og nedre del av nabomuren. Så åpenbare defektene her var, måtte hun på sin side ha god grunn til å regne med at de var registrert av Danielsen, slik at opplysninger fra hennes side var unødvendig så lenge spørsmål ikke ble reist. Etter at han selv hadde tatt sine befaringer, hadde Danielsen heller ingen grunn til å regne med at Koch ville fremkomme med opplysninger i tilknytning til de åpenbare defekter. Da Koch så langt ikke kan sies å ha misligholdt sin opplysningsplikt, langt mindre ha opptrådt svikaktig, uærlig eller i ond tro, er det intet grunnlag for Danielsens krav om prisavslag for så vidt gjelder muren mot vegen og den del av nabomuren som besto i opplødd stein. Det vises til avhl. §3-10 sammenholdt med §3-7.

Anderledes ser lagmannsretten på den defekt ved nabomurens indre del som besto i utbuling. Denne defekt var utvilsomt vanskeligere for Danielsen å få øye på under befaringen i mørke. Gatelyset rakk neppe inn til denne del av muren som også var noe tildekket av overhengende beplantning. Inne fra Bjørndalsheia 19 var muren lite synlig på grunn av en innenforliggende hekk og annen beplantning mellom hekken og nabomuren. Det her nevnte ga ikke Koch samme grunn til å regne med at Danielsen hadde registrert murens tilstand, noe som sammen med andre forhold tilsa at hun burde ha påpekt utbulingen overfor ham. Det vises for så vidt til at den aktuelle nabo, familien Skaara, overfor Koch ved flere anledninger hadde gitt uttrykk for bekymring med hensyn til murens tilstand og frykt for at denne skulle velte inn i deres hage og forårsake skade på barn eller andre som måtte oppholde seg der. Koch var således klar over at noe måtte gjøres med denne muren, og det snart. Når dette var situasjonen, må det sies at Danielsen hadde grunn til å regne med å få opplysning om den, dette både fordi mangelen nødvendigvis må utbedres og fordi det kunne bli problemer i forhold til den bekymrede nabo.

Hadde Danielsen fått opplysninger om problemene med hensyn til denne muren, ville han etter all sannsynlighet foretatt nærmere undersøkelser og latt resultatet av disse influere på den avtale han var villig til å inngå med Koch.

Etter dette er lagmannsretten blitt stående ved at Danielsen i medhold av avhl. §3-7, jf. §4-12 har krav på et visst priavslag for defekten ved den 11 - 12 m lange støpte muren mot naboen. Prisavslaget må nødvendigvis fastsettes skjønnsmessig, idet noe eksakt kostnadsoverslag ikke er fremlagt. Murmester Tom Erik Pedersen har riktignok anslått utbedringskostnadene ved denne muren til kr 41.500,-, inkl. merverdiavgift, men ekskl. utgift til riving, ny såle og tilbakeføring av masse.

Anslaget gjelder imidlertid forstøtningen mot naboen i dens fulle lengde, dvs. 17 m medregnet de de 5 - 6 m som bare består av lødd stein. Idet det tas hensyn til dette og til at en ny mur vil være av bedre konstruksjon og kvalitet enn den eksisterende, setter lagmannsretten prisavslaget skjønnsmessig til kr 30.000,-, et beløp Koch pålegges å betale til Danielsen.

Danielsen har som grunnlag for krav om prisavslag også påberopt seg avhl. §3-9, dvs. at eiendommen viste seg å være i vesentlig ringere stand enn han hadde grunn til å regne med.

Etter det resultat lagmannsretten foran har kommet til, må spørsmålet om prisavslag på dette grunnlag vurderes opp mot defektene ved forstøtningsmuren mot offentlig veg. Idet dette gjøres, anser retten det klart at kravet ikke kan føre fram. Som foran nevnt, var disse defekter bestående i sprekker, avskaling og utfall av stein åpenbare for alle, og Danielsen måtte derfor regne med at det ville koste en god del å sette muren i stand. Når han, til tross for dette og uten å foreta nærmere undersøkelser inngikk på kjøpekontrakten med Koch, kan han ikke i ettertid høres med at utbedringskostnadene ble helt andre enn han forutsatte og at eiendommen derfor var i vesentlig ringere stand enn han hadde grunn til å regne med. Risikoen med hensyn til egen kostnadsvurdering hadde han selv.

Det avsies etter dette dom for at Greta Koch til Erling Danielsen skal betale ialt kr 100.000,- som prisavslag.

Som påstått av Danielsen, pålegges hun i tillegg å betale 12 % morarente p.a. av kr 80.000,- fra 20. mars 2000 til 15. november 2001 og av kr 100.000,- fra 16. november 2001 til betaling skjer.

Erling Danielsen har påstått seg tilkjent saksomkostninger for både byretten og lagmannsretten. Det ikke funnet grunn til å endre byrettens omkostningsavgjørelse, og lagmannsretten har i medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §174 første ledd kommet til at hver av partene bør dekke sine egne omkostninger også for lagmannsretten. Det er da lagt til grunn at Danielsens anke bare i beskjeden grad har ført fram, noe som også gjelder det krav som først ble fremmet i lagmannsretten.

Det tilføyes her at Danielsens påstand riktignok gikk ut på prisavslag etter rettens skjønn og oppad begrenset til kr 350.000,-. Til grunn for denne øvre grense lå imidlertid spesifiserte krav knyttet til de enkelte påståtte mangler.

Summen av disse krav utgjorde ca kr 342.000,-.

Domsslutning:

1\. Greta Koch dømmes til innen 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse å betale til Erling Danielsen kr 100.000,- - kroneretthundretusen - som prisavslag, dette med tillegg av 12% - tolv - prosent morarente p.a. av kr 80.000,- fra 20. mars 2000 til 15. november 2001 og av kr 100.000,- fra 16. november 2001 til betaling skjer.

2\. Hver av partene dekker sine egne omkostninger for byretten og lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

