---
title: "LA-2001-1694"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-04-04
publisert: "LA-2001-01694"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett Nr.: 01-00855 - Agder lagmannsrett LA-2001-01694."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Jon Anders Hasle). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Paal Chr. Aartun)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§52"
  - "Straffeprosessloven (1981) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1694"
censurert: false
---

# LA-2001-1694

A er født \*.\*. 1971 og han bor i - - -veien 3, X i Y kommue. Han er sjåfør med en inntekt på ca kr 20.000,- pr. måned brutto. Han har ikke formue og er ugift uten forsørgelsesbyrde. Han er tidligere straffedømt to ganger for henholdsvis vinningsforbrytelser og brudd på narkolovgivningen.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark satte 15. juni 2001 A under tiltalte ved Tønsberg byrett for overtredelse av:

« Straffeloven §162, første og annet ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha ervervet og oppbevart stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, og overtredelsen anses som grov, idet det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a metamfetamin, amfetamin, MDMA (ecstasy), flunitazepam og oxazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Ved en eller flere anledninger våren 2001 på bopel i Y og/eller andre steder, ervervet han til sammen ca 150 gram metamfetamin, ca 40 gram amfetamin og 56 ecstasytabletter som inneholdt MDMA samt 13 tabletter Rohypnol som inneholdt flunitrazepam og 8 tabletter Sobril som inneholdt oxazepam.

b\) Torsdag 5. april 2001 ca kl 22.10 på bopel i Y, oppbevarte han i en kjellerbod til sammen ca 150 gram metamfetamin, ca 40 gram amfetamin og 56 ecstasytabletter som inneholdt MDMA samt 13 tabletter Rohypnol som inneholdt flunitrazepam og 8 tabletter Sobril som inneholdt oxazepam.»

Ved Tønsberg byretts dom av 21. september 2001 ble A i samsvar med tiltalebeslutningen dømt til en straff av fengsel i 2 år hvorav 9 måneder ble gjort betinget med en prøvetid på 3 år. I straffen ble det gjort fradrag med 21 dager for utholdt varetekt.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tiltalens post a og straffutmålingen. Påtalemyndigheten ved statsadvokatene i Vestfold og Telemark har erklært motanke over byrettens straffutmåling. Ankene ble 29. oktober 2001 henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Tønsberg 3. og 4. april 2002. A møtte og avga forklaring. Han erklærte seg ikke skyldig etter tiltalens post a. Forholdet i tiltalens post b er erkjent og ikke påanket. Skyldspørsmålet etter tiltalens post b er dermed rettskraftig avgjort ved byrettens dom.

Det ble avhørt 6 vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Lagretten ble i samsvar med tiltalen forelagt ett hovedspørsmål. Spørsmålet ble besvart med nei.

Lagmannsretten legger lagrettens kjennelse til grunn.

A frifinnes for post a) i tiltalen som gjelder overtredelse av straffelovens §162, første og annet ledd for så vidt gjelder erverv av narkotiske stoffer.

Lagmannsretten skal fastsette straff for det forhold som er rettskraftig avgjort av byretten, nemlig overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd for så vidt gjelder oppbevaring av narkotiske stoffer, jf. post b) i tiltalen.

Aktor har nedlagt påstand om fengsel i 1 år og 6 måneder. Forsvareren har nedlagt påstand om at tiltalte anses på mildeste måte og har vist til at byretten avsa dom der fengselsstraffen delvis ble gjort betinget.

Lagmannsretten viser i det vesentlige til byrettens begrunnelse for straffutmålingen, jf. straffeprosessloven §41, tredje ledd, og finner at straffen under hensyn til frifinnelsen for post a) i tiltalen passende kan settes til fengsel i 1 år og 6 måneder. Lagmannsretten er enig med byretten at det i dette tilfellet kan være hensiktsmessig med en deldom, slik at 6 måneder av fengselsstraffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 år.

I fengselsstraffen gjøres et fradrag på 21 dager for utholdt varetekt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1971, frifinnes for tiltalens post a).

2\. Straffen for det forhold som er rettskraftig avgjort ved Tønsberg byretts dom av 21. september 2001- en overtredelse av straffelovens §162, første og annet ledd, jf. femte ledd - settes til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder, hvorav fullbyrdelsen av 6 - seks - måneder utsettes med en prøvetid på 2 - to - år, jf. straffelovens §52 flg. Til fradrag i fengselsstraffen går 21 - tjueen - dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

