---
title: "LA-2002-63"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-05-22
publisert: "LA-2002-00063"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Flekkefjord tingrett - Agder lagmannsrett LA-2002-00063."
parter: "Ankende part: 1. A (Forsvarer: Advokat Robert Versland), 2. B (Forsvarer: Advokat Ingvald Snerthammer), 3. C (Forsvarer: Advokat John Raknes). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Snorre Nordstrand). Tolk: Jurate Øvrehus."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen. Lagdommer Inge Hobæk. Ekstraord. lagdommer Erling Strand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §174"
  - "§270"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§41"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-63"
censurert: false
---

# LA-2002-63

Statsadvokatene i Agder har satt

1\. A, f. \*.\*..1966 bp. Simoneitites 5, leil. 1, Klaipada, Litauen f.t. varetekstsinnsatt i Kristiansand kretsfengsel.

2\. B, f. \*.\*..1969 bp. Virsutine 21, Klaipeda, Litauen f.t. varetekstinnsatt i Kristiansand kretsfengsel.

3\. C, f. \*.\*..1974 bp. Simoneitites 19, leil. 132, Klaipeda, Litauen f.t. varetekstinnsatt i Kristiansand kretsfengsel.

under tiltale ved Flekkefjord herredsrett for overtredelse av:

«I. Straffelovens §174, første ledd

for å ha ettergjort gangbare penger eller anskaffet ettergjorte penger i den hensikt å utgi dem, eller å ha medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I tidsrommet f.o.m. 11. juli 2001 t.o.m. 13. juli 2001 -eller i tiden forut for dette - i Skien eller andre steder, anskaffet han 187 falske USD 100-sedler eller deler derav og brukte dem ved å veksle dem inn i annen valuta i diverse bankfilialer.

II\. Straffeloven §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd,

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I tidsrommet 11. - 13. juli 2001, forledet han ansatte i flere banker til å veksle falske USD 100-sedler i annen valuta slik at det oppsto tap eller fare for tap således:

a\. 11. juli 2001 ca kl. 12.53 i GS Bank i Skien USD 400,- eller deler derav

b\. 12. juli 2001 ca kl. 09.46 i Focus Bank, Stathelle USD 400,- eller deler derav

c\. 12. juli 2001 ca kl. 10.48 i Kragerø Sparebank, Kragerø USD 700,- eller deler derav

d\. 12. juli 2001 ca kl. 13.48 i K-bank, Grimstad USD 500,- eller deler derav

født xx.xx.2001 ca kl. 10.47 i Sparebanken Sør, Mandal USD 500,- eller deler derav

g\. 13.juli 2001 ca kl. 11.29 i Sparebanken Sør, Lyngdal USD 700,- eller deler derav

h\. 13. juli 2001 ca kl. 12.19 i Kvinesdal Sparebank, Liknes USD 500,- eller deler derav

III\. Straffeloven §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §49

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forsøkt å folede noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I tidsrommet 11.-13. juli 2001, forsøkte han å forlede ansatte i flere banker i Telemark/Vest-Agder til å veksle falske USD 100-sedler i annen valuta med tap eller fare for tap således:

a\. 11. juli 2001 ca kl. 12.38 i Focus Bank, Skien USD 300,- eller deler derav

b\. 12. juli 2001 ca kl. 10.51 i Sparebanken Sør, Kragerø USD 300,- eller deler derav

c\. 13. juli 2001 ca kl. 12.40 i Kvinesdal Sparebank, Feda USD 400,- eller deler derav

d\. 13. juli 2001 ca kl. 13.15 i Focus Bank Flekkefjord USD 300,- eller deler derav

e\. 13. juli 2001 ca kl. 13.15 i Sparebank 1, SR Bank, Flekkefjord USD 300,- eller deler derav

født xx.xx.2001 ca kl. 14.40 i Lillesand Sparebank, Lillesand, USD 500, eller deler derav.

Forbrytelsen ble ikke fullbyrdet fordi han ikke fikk utbetalt pengene.»

De nærmere omstendigheter i saken og de tiltaltes personlige forhold fremgår av dommen.

Den 5. desember 2001 avsa Flekkefjord herredsrett (nå tingrett) dom med slik domsslutning:

«1. C, f. \*.\*..74, dømmes for én overtredelse av straffeloven §174, første ledd, syv overtredelser av straffeloven §270, første ledd, nr. 1, jf. annet ledd og seks overtredelser av straffeloven §270, første ledd, nr. 1, jf. annet ledd, jf. §49, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd, til en straff av fengsel i 4 år, hvorav 1 år gjøres betinget med 2 års prøvetid, jf. straffeloven §52-54.

I straffen gjøres det fradrag for 146 dagers utholdt varetektsarrest. I medhold av straffeloven §35, jf. §37d, inndras 187 falske US dollarsedler til fordel for statskassen.

I medhold av straffeloven §34, jf. §37d, inndras til fordel for statskassen 33.500 norske kroner.

I medhold av straffeloven §35, annet ledd, jf. §37d, inndras til fordel for statskassen en personbil av typen Audi 80 med litauisk registreringsnummer GLD 544.

C, f. \*.\*..74, tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 15.000,-

2\. A, f. \*.\*..66, dømmes for én overtredelse av straffeloven §174, første ledd, syv overtredelser av straffeloven §270, første ledd, nr. 1, jf. annet ledd, seks overtredelser av straffeloven §270, første ledd, nr. 1, jf. annet ledd, jf. §49, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd, til en straff av fengsel i 3 1/2 år, hvorav 1 år gjøres betinget med 2 års prøvetid, jf. straffeloven §52, §53, §54

I straffen gjøres det fradrag for 146 dagers utholdt varetekstsarrest.

3\. B, f. \*.\*..69, dømmes for én overtredelse av straffeloven §174, første ledd, syv overtredelser av straffeloven §270, første ledd, nr. 1, jf. annet ledd, seks overtredelser av straffeloven §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §49, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd, til en straff av fengsel i 3 1/2 år, hvorav 1 år gjøres betinget med 2 års prøvetid, jf. straffeloven §52-54.

I straffen gjøres det fradrag for 146 dagers utholdt varetektsarrest.

4\. C, f. \*.\*..74, A, f. \*.\*..66 og B, f. \*.\*..69, dømmes til in solidum, og innen 14 dager fra dommens forkynnelse, å betale erstatning til:

1\. Gs-banken, Skien med kr 3.797,-.

2\. Fokus Bank, Stathelle med kr 3.666,-.

3\. Kragerø sparebank, Kragerø med kr 6.401,-.

4\. K-bank, Grimstad med kr 4.602,-.

5\. Kvinesdal sparebank med kr 4.590,-.

6\. Sparebanken Sør, Lyngdal med kr 6.443,-.»

Alle de tre tiltalte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Ved lagmannsrettens beslutning av 7. januar 2002 ble anken i sin helhet henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling er avholdt i Kristiansand i tidsrommet 6.- 16. mai 2002. De tiltalte møtte sammen med sine forsvarere og forklarte seg. A og B erklærte seg straffskyldig for de forhold som er beskrevet i post II og III. C erklærte seg ikke straffskyldig.

Det ble avhørt 14 vitner, herunder to sakkyndige vitner, og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser. Det ble reist innsigelse fra advokat Raknes om fremleggelse av deler av dokumentasjonen. Etter at aktor og de andre forsvarerne hadde fått anledning til å uttale seg besluttet lagmannsretten å imøtekomme innsigelsen mot dokumentasjon og det aktuelle dokument ble uttatt fra dokumentutdraget. Beslutningen fremgår av rettsboken.

Lagretten er forelagt sålydende spørsmålsskrift:

1\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmålet kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i å ha ettergjort gangbare penger eller anskaffet ettergjorte penger i den utsikt å utgi dem, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

I tidsrommet f.o.m. 11. juli 2001 t.o.m 13. juli 2001 - eller i den tiden forut for dette - i Skien eller andre steder, anskaffet han 187 falske USD 100-sedler, eller deler derav, og brukte dem ved å veksle dem inn i annen valuta i diverse bankfilialer.

2\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmål kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved athan forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 11. juli 2001 ca kl. 12.53 i GS Bank i Skien, forledet han ansatte til å veksle falske USD 400, eller deler derav, i annen valuta, slik at det oppsto tap eller fare for tap for banken.

3\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmål kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinnig ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 12. juli 2001 ca kl. 09.46 i Focus Bank, Stathelle, forledet han ansatte til å veksle falske USD 400, eller deler derav, i annen valuta, slik at det oppsto tap eller fare for tap for banken.

4\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmålet kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å femkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eler den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 12. juli 2001 ca kl. 10.48 i Kragerø Sparebank i Kragerø, forledet han ansatte til å veksle falske USD 700, eller deler derav, i annen valuta, slik at det oppsto tap eller fare for tap for banken.

5\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmålet kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å femkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eler den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 12. juli 2001 ca kl. 13.48 i K-bank i Grimstad, forledet han ansatte til å veksle falske USD 500, eller deler derav, i annen valuta, slik at det oppsto tap eller fare for tap for banken.

6\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmålet kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å femkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eler den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 13. juli 2001 ca kl. 10.47 i Sparebanken Sør i Mandal, forledet han ansatte i banken til å veksle falske USD 500, eller deler derav, i annen valuta, slik at det oppsto tap eller fare for tap for banken.

7\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmålet kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å femkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eler den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 13. juli 2001 ca kl. 11.29 i Sparebanken Sør i Lyndal, forledet han ansatte i banken til å veksle falske USD 700, eller deler derav, i annen valuta, slik at det oppsto tap eller fare for tap for banken.

8\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmålet kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å femkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eler den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 13. juli 2001 ca kl. 12.19 i Kvinesdal Sparebank på Liknes, forledet han ansatte i banken til å veksle falske USD 500, eller deler derav, i annen valuta, slik at det oppsto tap eller fare for tap for banken med tilsvarende beløp.

9\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmålet kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å femkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eler den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 11. juli 2001 ca kl. 12.38 i Focus Bank i Skien, forsøkte han forlede ansatte i banken til å veksle falske USD 300, eller deler derav, i annen valuta med tap eller fare for tap for banken med tilsvarende beløp. Forbrytelsen ble ikke fullbyrdet fordi han ikke fikk utbetalt pengene.

10\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmålet kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å femkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eler den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 12. juli 2001 ca kl. 10.51 i Sparebanken Sør i Kragerø, forsøkte han forlede ansatte i banken til å veksle falske USD 300, eller deler derav, i annen valuta med tap eller fare for tap for banken med tilsvarende beløp. Forbrytelsen ble ikke fullbyrdet fordi han ikke fikk utbetalt pengene.

11\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmålet kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å femkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eler den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 12. juli 2001 ca kl. 14.40 i Lillesand Sparebank i Lillesand, forsøkte han forlede ansatte i banken til å veksle falske USD 500, eller deler derav, i annen valuta med tap eller fare for tap for banken med tilsvarende beløp. Forbrytelsen ble ikke fullbyrdet fordi han ikke fikk utbetalt pengene.

12\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmålet kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å femkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eler den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 13. juli 2001 ca kl. 12.40 i Kvinesdal Sparebank på Feda, forsøkte han forlede ansatte i banken til å veksle falske USD 400, eller deler derav, i annen valuta med tap eller fare for tap for banken med tilsvarende beløp. Forbrytelsen ble ikke fullbyrdet fordi han ikke fikk utbetalt pengene.

13\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmålet kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å femkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eler den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 13. juli 2001 ca kl. 13.15 i Focus Bank, Flekkefjord, forsøkte han forlede ansatte i banken til å veksle falske USD 300, eller deler derav, i annen valuta med tap eller fare for tap for banken med tilsvarende beløp. Forbrytelsen ble ikke fullbyrdet fordi han ikke fikk utbetalt pengene.

14\. HOVEDSPØRSMÅL:

(For å svare ja på dette spørsmålet kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte B skyldig i i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å femkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eler den han handlet for, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Den 13. juli 2001 ca kl. 13.15 i Sparebanken 1, SR Bank i Flekkefjord, forsøkte han forlede ansatte i banken til å veksle falske USD 300, eller deler derav, i annen valuta med tap eller fare for tap for banken med tilsvarende beløp. Forbrytelsen ble ikke fullbyrdet fordi han ikke fikk utbetalt pengene.»

Likelydende spørsmål er det for A og C.

Lagretten har svart ja på samtlige 42 spørsmål. Lagmannsretten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen.

A, B og C blir alle etter dette å dømme for en overtredelse av straffelovens §174, første ledd, syv overtredelser av straffeloven §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd og seks overtredelser av straffeloven §270, første ledd nr. 1 jf. annet ledd jf. §49.

Lagmannsretten - de tre juridiske dommere, lagrettens ordfører og de tre uttrukne lagrettemedlemmer legger til grunn for straffutmålingen det samme faktum som herredsretten har lagt til grunn jf. straffeloven §41, tredje ledd og det vises til herredsrettens domspremisser forsåvidt gjelder hendelsesforløpet.

Når det gjelder de faktiske forholds betydning for reaksjonsfastsettelsen har lagmannsretten imidlertid delvis tolket hendelsesforløpet annerledes enn herredsretten og dessuten vektlagt de forskjellige straffehensyn noe annerledes.

I straffeskjerpende retning er lagt vekt på at de tiltalte har hatt som formål, med reisen til Norge, å utføre kriminelle handlinger. De har handlet raskt med stor mobilitet, men selve gjennomføringen av handlingene må betraktes som amatørmessig. De har vært iført klær som gjorde dem relativt iøyenfallende og til tross for at de ble avslørt i Fokus bank i Skien den første gang de forsøkte å veksle de falske sedlene, har de fortsatt fra bank til bank etter et mønster som måtte føre til at de ville bli pågrepet. De falske sedlene må teknisk sett betraktes som en god etterligning og har preg av en profesjonell produksjon. Det er imidlertid opplyst at falske US-dollar-sedler kan kjøpes av hvem som helst på gaten i Litauen for 40 % av pålydende, og det er ikke noe som tyder på at de tre tiltalte i denne saken er deltagere i organisert kriminalitet. Det kan heller ikke legges til grunn at falske dollarsedler utgjør noen samfunnsmessig trussel i dag. De bankfunksjonærer som har forklart seg som vitner i saken har gitt uttrykk for at nærværende tilfelle er eneste gang de har opplevd falske dollarsedler. Alle pengetransaksjoner av betydning foregår i dag elektronisk eller ved hjelp av andre betalingsmidler enn kontanter.

Spesielt for C legges i straffeskjerpende retning til grunn at han har vært lederen, organisatoren og den som har finansiert turen til Norge.

I formildende retning legges vekt på at de tre tiltalte er utlendinger som verken snakker norsk eller engelsk og som på grunn av de økonomiske begrensninger hos sine pårørende ikke vil få besøk fra eller ha noe særlig kontakt med hjemlandet. Det må antas at soning i Norge vil være mer byrdefullt for disse enn det som er normalt.

Lagmannsretten finner etter ovenstående at straffen for C passende kan settes til fengsel i 3 år og 6 måneder, hvorav fullbyrdelsen av 2 år og 3 måneder utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 -to- år. I den ubetingede del av straffen fragår 314 dager for utholdt varetektsfengsel.

For B og A finnes straffen passende å kunne settes til fengsel i 3 år og 1 måned hvorav fullbyrdelsen for 2 år og 1 måned utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 -to- år. I den ubetingede del av straffen fragår 314 dager for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten har begjært inndragning av 187 falske 100 USD-sedler, vinningen av vekslingen med NOK 33.500,- og en Audi 80 personbil med litauisk registreringsnummer - - -, tilhørende C .

Lagmannsretten finner at de 187 falske USD-sedler skal inndras til statskassen, jf. straffeloven §35, jf. §37d. Det legges til grunn at av NOK 49.500 som ble funnet på C person var NOK 33.500 vinning fra de straffbare handlinger han nå er funnet skyldig i. Beløpet inndras til statskassen, jf. straffeloven §34, jf. §37d. Det legges dessuten til grunn at Audi 80 GLD 544 ble benyttet til å kjøre de tiltalte fra bank til bank for å gjennomføre veksling og forsøk på veksling av de falske sedlene. Bilen var nødvendig for å kunne gjennomføre de straffbare handlinger og inndras til statskassen, jf. straffeloven §35, annet ledd, jf. §37d. Inndragningen kan ikke ses å være et uforholdsmessig inngrep overfor C sammenholdt med de andre straffereaksjoner og erstatningsfastsettelsen.

De fornærmede banker har krevet erstatning for sitt tap med henholdsvis;

GS banken, Skien kr 3.797,-

Fokus bank, Stathelle kr 3.660,-

Kragerø Sparebank kr 6.401,-

K-bank, Grimstad kr 4.602,-

Kvinesdal Sparebank kr 4.590,-

Sparebanken Sør, Lyngdal kr 6.443,-

Lagmannsretten ved de tre juridiske dommere finner at vilkårene for å dømme de tiltalte til å betale erstatning er oppfylt og tar kravene til følge. Det bemerkes at både B og A har opplyst at de ikke har anket over erstatningskravet. I domsslutningen vil således bare C sin erstatningsplikt bli utformet.

Etter det som er opplyst om de tiltaltes økonomi og resultat i lagmannsretten, ilegges ikke saksomkostninger verken for herredsretten eller lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. C, f. \*.\*.74, dømmes for

1 overtredelse av straffelovens §174, første ledd,

7 overtredelser av straffelovens §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd og 6 overtredelser av straffelovens §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §49, til en straff av fengsel i 3 år og 6 måneder, hvorav fullbyrdelsen av 2 år og 3 måneder utsettes etter regelene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 -to - år. I den ubetingede del av straffen fragår 314 -trehundreogfjorten- dager for utholdt varetektsfengsel. Straffelovens §62, første ledd er iakttatt.

I medhold av straffelovens §35 jf. §37d inndras 187 falske USD-sedler til statskassen.

I medhold av straffelovens §34 jf. §37d inndras til statskassen NOK 33.500.

I medhold av straffelovens §35 annet ledd, jf. §37d inndras til statskassen en Audi 80 personbil med litauisk registreringsnummer GLD 544.

2\. A, f. \*.\*.66, dømmes for

1 overtredelse av straffelovens §174, første ledd

7 overtredelser av straffelovens §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd og 6 overtredelser av straffelovens §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §49 til en straff av fengsel i 3 år og 1 måned, hvorav fullbyrdelsen av 2 år og 1 måned utsettes etter regelene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 -to- år. I den ubetingede del av straffen fragår 314 dager for utholdt varetektsfengsel.

Straffelovens §62, første ledd er iakttatt.

3\. B, f. \*.\*.69, dømmes for

1 overtredelse av straffelovens §174, første ledd

7 overtredelser av straffelovens §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd og 6 overtredelser av straffelovens §270, annet ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §49 til en straff av fengsel i 3 år og 1 måned, hvorav fullbyrdelsen av 2 år og 1 måned utsettes etter regelene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 -to- år. I den ubetingede del av straffen fragår 314 dager for utholdt varetektsfengsel.

Straffelovens §62, første ledd er iakttatt.

4\. C, f. \*.\*.74, dømmes til in solidum med A, født xx.xx.66, og B, født xx.xx.69, å betale erstatning til

GS-banken, Skien kr 3.797,-

Fokus bank, Stathelle kr 3.660,-

Kragerø Sparebank kr 6.401,-

K-bank, Grimstad kr 4.602,-

Kvinesdal Sparebank kr 4.590,-

Sparebanken Sør, Lyngdal kr 6.443,-

Beløpene forfaller til betaling 14 dager etter dommens forkynnelse.

5\. Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

