---
title: "LA-2001-1660"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-03-01
publisert: "LA-2001-01660"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr.: 01-01009 - Agder lagmannsrett LA-2001-01660."
parter: "Ankende part: A (forsvarer: Advokat Bjørn Meltzer). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (aktor: Politifullmektig Roy Werner Johansen)."
forfatter: "Lagdommer Arne Christiansen. Lagdommer Trude Sæbø. Ekstraord. lagdommer Ommund Vareberg. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§64"
  - "§217"
  - "§227"
  - "§228"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1660"
censurert: false
---

# LA-2001-1660

Statsadvokatene i Agder satte 14. mai 2001 A under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av:

« Straffeloven §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §217,

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, idet bedrageriet anses som grovt, særlig fordi handlingen har voldt betydelig økonomisk skade, den skyldige har foregitt eller misbrukt stilling eller oppdrag, eller han har forledet allmennheten eller en større krets av personer, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I perioden 25. januar - 15. august 1999 i Kristiansand, forledet han Arbeidskontoret på X til å utbetale seg kr 109.662,- i attføringspenger ved å unnlate å informere om at han den 25. januar 1999 hadde avbrutt avtalt skolegang. Handlingen førte til tap eller fare for tap for Kristiansand Trygdekontor, som betalte stønaden. Bedrageriet anses som grovt fordi handlingen har betydelig økonomisk skade.»

Byretten avsa dom 11. september 2001 med slik domsslutning:

«A, f.nr. \*.\*.73, dømmes for:

1 - en - overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §271.

Gjerningstidspunkt: Januar - august 1999.

Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

Straffeloven §64 er iakttatt.»

Nærmere om sakens faktiske bakgrunn og tiltaltes personlige forhold fremgår av dommen. Det bemerkes at tiltalte opplyser at hans samboerforhold er oppløst etter sakens behandling i byretten.

Domfelte har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Subsidiært er det anket over straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning 23. oktober 2001 ble anken henvist til ankeforhandling. Ankeforhandling ble avholdt i Arendal 28. februar 2002. Tiltalte møtte og forklarte seg. Det ble avhørt 4 vitner og dokumentert en rekke skriftlige bevis.

Lagmannsretten skal bemerke:

Det forhold tiltalen gjelder knytter seg til en 3-årig ingeniørutdannelse i - - - ved Høyskolen i Agder (HiA), Y. Tiltalte hadde i 1998 inngått avtale med arbeidskontoret i Z om finansiering av første studieår - fra 29. juni 1998 til 15. august 1999 - ved attføringsmidler og om en handlingsplan. De to siste årene skulle finansieres ved studielån. Han hadde tidligere fått innvilget støtte til studier ved høyskolene i Z og XX, uten å lykkes i å gjennomføre disse. Han ble innskrevet som student ved HiA i Y fra 1. august 1998, men ble registrert som sluttet der 25. januar 1999. Arbeidskontoret traffødt xx.xx.1999 vedtak om tilbakebetaling av for meget utbetalt støtte i tiden fra sistnevnte dato til 15. august 1999. Det beløp som er oppgitt i tiltalen knytter seg til samme periode.

Tiltalte har hevdet at han er strøket som student i Y uten at han var klar over det. Han hadde betalt studieavgift ved HiA i hjembyen Kristiansand og var registrert som student der. Han hadde fremdeles kontakt med HiA i Y ved å være der 2-3 ganger i måneden, og anså seg som student ved HiA i Y. Det forelå ikke forhold som tilsa at han skulle melde fra til arbeidskontoret om progresjonen i studiene.

Betingelsen for den attføringsstøtte som tiltalte oppebar, var at den avtalte handlingsplan skulle følges. Tiltalte var videre kjent med at han pliktet å orientere arbeidskontoret om vesentlige avvik fra det avtalte opplegg. Han har i 1997 undertegnet en erklæring om at han var kjent med sin plikt til å si fra om endringer i fra betingelsene for støtte. Det legges videre til grunn at han har mottatt en brosjyre fra arbeidsmarkedsetaten hvor hans plikter er beskrevet. Det er truffet 7 vedtak om støtte fra 22. juli 1998 til 16. juni 1999, og som vedlegg til meddelelsen om de 4 første vedtak er vedlagt formularet PB-0095 der underretningsplikten fremgår.

Det må anses på det rene at handlingsplanen ikke er etterlevet. Tiltalte var oppmeldt til 5 eksamener i Y høstsemesteret 1998. Han møtte ikke til noen av dem. Vårsemesteret 1999 var han ikke oppmeldt til noen eksamener i Y. Derimot var han oppmeldt til filosofi forberedende og ex. fac. samfunnsfag ved HiA i Kristiansand, og disse fagene er ikke noen del av ingeniørstudiet som attføringsstøtten var gitt til. Tiltalte møtte forøvrig heller ikke til eksamen i de sistnevnte fag. Ifølge tiltalte selv har han i den periode tiltalen gjelder oppholdt seg i Y et par ganger i måneden og ellers fulgt undervisningen over Internett. Forøvrig fulgte han 3-4 ganger forelesninger og kollokivegrupper i filosofi ved HiA i Kristiansand. I mai 1999 arbeidet han som lærervikar i Bergen.

I studieåret 1998/99 ble således ikke den studieprogresjon som var forutsatt, fulgt opp. Tiltalte avla ingen eksamener som var en forutsetning for at utdannelsen kunne gjennomføres i samsvar med handlingsplanen. Han tilbrakte svært lite av sin tid ved studiestedet. Samtidig drev han med studieoppgaver og arbeid som er utenfor hva handlingsplanen forutsatte. Det er her tale om avvik fra handlingsplanen som klart var av den art som utløste tiltaltes plikt til å orientere arbeidskontoret om utviklingen. Slik orientering har tiltalte ikke gitt. Han har tvert imot gitt arbeidskontoret misvisende opplysninger som var egnet til å gi arbeidskontoret et uriktig inntrykk av hvordan studiene utviklet seg.

Lagmannsretten legger således til grunn vitneforklaringen fra førstekonsulent Anne Margrethe Søftestad ved arbeidskontoret. Hun oppga at tiltalte ringte henne 13. januar 1999. Han nevnte da ingenting om at han ikke hadde gjennomført noen eksamener i høstsemesteret 1998. Han ordla seg på en måte som hun oppfattet dithen at han hadde gjenomført de aktuelle eksamener. Bl. a. nevnte tiltalte at han antagelig måtte kontinuere i programmeringsfag og matematikk. Han opplyste videre med sikte på økt støtte at reiseutgiftene mellom Kristiansand og Y hadde økt, og de opplysninger han ga om dette gjaldt daglige reiser til Y.

Lagmannsretten finner ikke å kunne legge bevismessig vekt på et brev 12. februar 1999 som tiltalte skal ha sendt Søftestad. En angivelig gjenpart av brevet ble først fremlagt for politiet sommeren 2000, og skulle da være tatt ut fra harddisken på tiltaltes dataanlegg. Søftestad har forklart at hun ikke har mottatt det nevnte brev. I brevet skriver tiltalte at han må begrense sine studier ved Y og ber om at det tas kontakt hvis det er noen innveninger. I brevet bekrefter forøvrig tiltalte den tidligere samtale der han skal ha sagt at han måtte ha noen «konteeksamener». Førstekonsulent Sletner ved arbeidskontorets feilutbetalingsavdeling har opplyst at tiltalte i en telefonsamtale 3. desember 1999 opplyste at han skulle ha gitt en meddelelse med det innholdet som fremgår av brevet. Opplysningen om at det var sendt et slik brev ble imidlertid bestridt i en ny telefonsamtale mellom Sletner og tiltalte 20. desember 1999.

Både tiltaltes manglende underretning i strid med hans opplysningsplikt og de positivt villedende opplysninger han ga må i forhold til straffelovens §270 være å anse som å fremkalle en villfarelse hos arbeiskontoret om at den avtalte handlingsplanen ble fulgt. Lagmannsretten legger videre til grunn at tiltalte var klar over dette og over at hans opptreden medførte at arbeiskontoret fikk et feilaktig inntrykk av hans studieinnsats. Formålet var å oppnå trygdeytelser han ikke hadde krav på.

For det resultat lagmannsretten er kommet til er det uten betydning om tiltalte var registrert som sluttet ved HiA i Y 25. januar 1999. Selv om han hadde blitt stående registrert som student i Y, ville hans manglende studieinnsats vært å anse som et brudd på den avtalte handlingsplan. Det her nevnte forhold har ingen annen betydning enn at påtalemyndigheten beløpsmessig har valgt å avgrense det straffbare forhold til perioden etter den nevnte dato.

Det forhold tiltalte nå er funnet skyldig i, er begått forut for Bergen byretts dom 17. august 2000. Tiltalte ble her dømt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd og §227 1. straffalternativ til 90 dager fengsel, hvorav 70 dager ble gjort betinget. Straffeloven §64 første ledd kommer etter dette til anvendelse. Det forhold tiltalte nå er funnet skyldig i er ikke av samme art som de forhold som tidligere er pådømt, og de beste grunner taler for at det utmåles en særskilt straff for det nye forhold.

Det beløp saken gjelder er av en slik størrelse at forholdet rammes av straffelovens §271. Beløpets størrelse medfører også at det ikke er aktuelt å gjøre noen del av straffen betinget.

Lagmannsretten finner at den straff på 30 dager fengsel som byretten utmålte er en passende reaksjon. I skjerpende retning er det tatt hensyn til beløpets størrelse og at det dreier seg om uriktige opplysninger i et mellomværende basert på et tillitsforhold mellom det offentlige og støttemottageren. I formildende retning er det lagt vekt på at forholdet er blitt noe gammelt.

I medhold av straffeprosessloven §437 tredje ledd idømmes ikke erstatning for saksomkostninger. Tiltalte er student og opprettholder livet ved studielån. Han har forsørgelsesplikt overfor 3 mindreårige barn. I tillegg kommer at han må tilbakebetale det han uberetiget har fått i attføringsstønad. Det anses ikke realistisk at han i tillegg vil kunne dekke noen del av saksomkostningene for lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1973, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §271, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

