---
title: "LA-2001-1872"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2002-02-07
publisert: "LA-2001-01872"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sand herredsrett Nr.: 01-00412 - Agder lagmannsrett LA-2001-01872, LA-2001-01873 og LA-2001-01874. Anke til Høyesterett fra A og C nektet fremmet, HR-2002-00401."
parter: "Ankende parter: 1. A (Forsvarer: Advokat Espen Wangberg), 2. B (Forsvarer: Advokat Thom Arne Hellerslia), 3. C (Forsvarer: Advokat Espen Refstie). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Leif Aleksandersen)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Lagdommer Nils Simonsen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§182"
  - "§317"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1872"
censurert: false
---

# LA-2001-1872

A er født \*.\*. 1973 og bor i - - - 13, Grimstad. Han er samboer og har ingen forsørgelsesbyrde. Han mottar 9.700,- netto pr. måned i rehabiliteringsstønad og har ingen formue.

B er født \*.\*. 1980 og bor - - -, Grimstad. Han er ugift og arbeidsledig. Han mottar arbeidsledighetstrygd med ca 6.000 pr. måned netto og har ingen formue.

C er født \*.\*. 1969 og bor i - - -, Grimstad. Han er ugift og forsørger ett barn. Han er arbeidssøker og mottar stønad med ca 7000 kroner netto pr. måned. Han har ingen formue.

Sand herredsrett avsa 8. oktober 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, fnr. - - -, dømmes for tre tilfeller av overtredelse av straffeloven §257, jf. §258, to tilfeller av overtredelse av straffeloven §317 første ledd, samt for to tilfeller av overtredelse av straffeloven §182 første ledd 1. straffalternativ, alt sammenholdt med straffeloven

§62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder.

2\. A frifinnes for tiltalen ID og II, samt for tilleggstiltalen IA og IB.

3\. B, fnr. - - -, dømmes for fire tilfeller av overtredelser av straffeloven §257, jf. §258, samt for ett tilfelle av overtredelse av straffeloven §257, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder.

Til fradrag for utholdt varetekt går 7 - sju - dager.

4\. C, fnr. - - -, dømmes for fire tilfeller av overtredelser av straffeloven §257, jf. §258, samt for ett tilfelle av overtredelse av straffeloven §257, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. Straffen er en fellesstraff med den betingede del av Nedenes herredsretts dom av 14.12.2000.

Til fradrag for utholdt varetekt går 108 - etthundreogåtte - dager.

5\. A, B og C dømmes til in solidum å betale kr 3.000 - kronertretusen - i erstatning til D innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.

6\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

A anket 19. oktober 2001 herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Han anket over skyldspørsmålet etter tiltalebeslutningen poster Ia, Ib og Ic og straffutmålingen.

B anket 12. oktober 2001 herredsrettens dom til lagmannsretten. Anken gjaldt straffutmålingen.

C anket 19. oktober 2001 herredsrettens dom til lagmannsretten. Anken gjaldt skyldspørsmålet for tiltalens post Ic og straffutmålingen.

Agder lagmannsrett har ved beslutninger 29. november 2001 henvist straffutmålingsankene til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand 6. og 7. februar 2002. De domfelte møtte med sine forsvarere. Påtalemyndigheten var også representert. De domfelte forklarte seg og det ble foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Samtlige forsvarere la ned påstand om at deres klient måtte bli å anse på mildeste måte.

Aktor nedla påstand om at ankene måtte bli å forkaste.

Når det gjelder sakens bakgrunn for øvrig, herunder herredsrettens avgjørelsesgrunner, vises det til herredsrettens dom.

Lagmannsretten bemerker:

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten for samtlige domfeltes del. Lagmannsretten er videre i det alt vesentlige enig i herredsrettens begrunnelse for straffutmålingen og viser til denne.

I likhet med herredsretten legger lagmannsretten betydelig vekt på at saken gjelder grove tyverier av lystbåter som det var meningen å føre ut av landet. Mot denne formen for vinningskriminalitet må det reageres strengt av hensyn til almenprevensjonen. Det samme gjelder for øvrig også for tyeverier av bensintanker fra båter i småbåthavner. Slike tyverier er svært utbredt og vanskelig for eierne å beskytte seg mot.

For As vedkommende viser lagmannsretten til at han ved Sand herredsretts dom av 24. september 2001 ble dømt til fengsel i ni måneder for en lang rekke straffbare forhold begått i 2000 og begynnelsen av 2001. Disse forholdene var han under straffeforfølgning for da han begikk de straffbare handlinger herværende sak omhandler.

Når det gjelder As rolle i de aktuelle forhold ser lagmannsretten det slik at han var hovedmannen blant de tre i denne saken. Det var han som fikk henvendelsen fra E og for øvrig forholdt seg slik herredsretten har beskrevet nærmere øverst på side 11 i dommen. Samtlige domfelte var imidlertid på det rene med hva som skulle skje med båtene. Tyveriene var planlagt og forberedt og de domfelte hadde med seg verktøy som var nødvendig for gjennomføringen.

For Bs del viser lagmannsretten til herredsrettens dom. Hans tilståelse er med rette tillagt betydelig vekt. På den annen side taler det i hans disfavør at han forholdt seg som nærmere beskrevet på side åtte i dommen da han etter henvendelse fra A, som fortsatt satt i varetekt, fjernet registreringsnummeret og byttet tenningslås på båten omhandlet i tiltalens post I c.

C har begått de straffbare forholdene i prøvetiden for Nedenes herredsretts dom av 14. desember 2000. Nevnte sak, som gjaldt en rekke straffbare forhold av ulik karakter, men også vinningsforbrytelser, ble avgjort med fengsel i ett år, hvorav seks måneder ble gjort betinget.

C avga tilståelse i forhørsretten 25. juni 2001. Tilståelsen omfattet de to båttyveriene i post I a og b og bensintyveriene i post II. De to båtene er identiske med de båtene som C og B kort forut var pågrepet for å ha borttatt. Forholdet i post I c har C ikke erkjent. Lagmannsretten tillegger Cs erkjennelse, slik den her fremstår, en viss, men ikke særlig betydelig vekt.

Under henvisning til det som er bemerket ovenfor er lagmannsretten av den oppfatning at det bør reageres med ubetinget fengsel overfor samtlige domfelte. Den utmålingen herredsretten har foretatt står ikke i noe åpenbart misforhold til de straffbare forholdene det skal utmåles straff for.

Ankene fra samtlige domfelte blir etter dette å forkaste.

Det er ikke påstått saksomkostninger og dette ilegges heller ikke,de ikke ubetydelige fengselsstraffer og de domfeltes økonomiske forhold tatt i betraktning.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Ankene forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

