---
title: "LA-2001-1675"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-02-27
publisert: "LA-2001-01675"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett Nr.: 01-00341 F - Agder lagmannsrett LA-2001-01675 M"
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Geirr Frønes). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadvokat Jan Atle Hansen)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø. Lagdommer Arne Christiansen. Ekstraord. lagdommer Ommund Vareberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28a"
  - "§35"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Våpenloven (1961) §13"
  - "§33"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1675"
censurert: false
---

# LA-2001-1675

Politimesteren i Arendal har den 4. april 2001 siktet A for overtredelse av:

« I. Straffelovens §162, første ledd, jf. femte ledd

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

A. I løpet av september måned 2000 til 16. oktober 2000 kjøpte han til sammen ca 50 gram hasj og 15 gram marihuana fra en for politiet ukjent person.

B. Den 16.10.2000 oppbevarte han på sin bopel i Arnevika i Eydehavn i Arendal kommune 45,672 gram av den i post A, nevnte hasj og 11,106 gram av den i post A, nevnte marihuana.

II\. Våpenlovens §33, første ledd, 2. punktum, jf. tredje ledd, jf. §7, første ledd jf. §8, første ledd

for å ha ervervet, eiet eller innehatt skytevåpen uten tillatelse fra politimesteren (våpenkort).

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning ti dette:

A. Høsten 1999 kjøpte han på sørlandet en pistol V.

Bernadelli Gardone V.T. ADT Long brev. cal 22 serienr. 6991 av en for politiet ukjent person.

B. Våren 2000 kjøpte han på sørlandet en halvautomatisk salongrifle av en for politiet ukjent person.

III\. Våpenlovens §33, første ledd, 1. punktum, jf. tredje ledd, jf. §7, første ledd jf. §8, første ledd

for å ha ervervet, eiet eller innehatt skytevåpen uten tillatelse fra politimesteren (våpenkort).

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 16.10.00 oppbevarte han på bopel følgende våpen uten tillatelse: 1 pistol v. Bernadelli Gardone cal. 22 nummer 6991, 1 hagel cal. 12 med avsaget løp A23470, 1 ukjent halvautomatisk salongrifle.

IV\. Våpenlovens §33, første ledd, 2. punktum, jf. tredje ledd, jf. §13, første ledd

for uten tillatelse fra politimesteren å ha kjøpt eller på annen måte ervervet ammunisjon.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Mandag 16. oktober 2000, på bopel oppbevarte han 11 stk. patroner cal. 38, 500 stk. Elye club patroner cal. 22, 150 stk. 22 cal., 10 stk. cal. 12 haglepatroner som han tidligere har ervervet fra en for politiet ukjent person.

V. Legemiddellovens §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd

for uten lovlig atkomst å ha brukt narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I oktober måned 2000 brukte han ved minst en anledning marihuana.»

Nedenes forhørsrett avsa den 24. juli 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*..1973 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf femte ledd, våpenloven §33 første ledd 2. punktum jf tredje ledd jf §7 første ledd jf §8 første ledd, våpenloven §33 første ledd 1. punktum, jf tredje ledd jf §7 første ledd jf §8 første ledd, våpenlovens §33 første ledd 2. punktum jf tredje ledd jf §13 første ledd og legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd jf §24 første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

Straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd er iakttatt.

Til fradrag i straffen går 2 - to - dager for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av en stk. pistol cal. 22, en stk. hagle cal. 12, ett stk salonggevær, 11 stk patroner cal. 38, 500 stk patroner cal. 22, 150 stk patroner cal. 22 og 10 stk haglepatroner cal. 12, jf straffeloven §35.»

Domfelte har anket over straffutmålingen til Agder lagmannsrett. Ved lagmannsrettens beslutning av 26. oktober 2001 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325 jf. §321 annet ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal 27. februar 2002. Domfeltes personlige forhold fremgår av rettsboken. Han møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Det ble avhørt ett vitne.

Domfelte har anført at han etter en vanskelig oppvekst og tidligere rusmisbruk nå er i en rehabiliteringssituasjon. Han er i ferd med å avslutte multimedia designerstudiet ved - - -instituttet, han har i 4 år hatt en samboer som han har et barn med, han går til behandling hos psykolog for sine psykiske problemer og han bruker ikke lenger narkotika. Han bør få samfunnstjeneste, subsidiært bør fengselstrafffen forkortes.

Aktor har nedlagt påstand om at anken forkastes, og har særlig vist til de almenpreventive hensyn som ligger bak skjerpelsen av våpenloven i 1998. Hovedregelen er nå at ulovlig erverv av våpen skal straffes med ubetinget fengsel.

Lagmannsretten skal bemerke:

Strafferammen i våpenloven §33 første ledd 2. punktum, som bl.a omfatter ulovlig erverv av våpen, ble i 1998 økt til to år. I Riksadvokatens retningslinjer for straffepåstander ved overtredelser av våpenloven heter det at reaksjonen for overtredelse av våpenloven §33 første ledd 2. punktum som hovedregel bør være ubetinget fengselsstraff. Dette er i samsvar med forarbeidene til lovendringen. Etter Riksadvokatens oppfatning bør påstanden i alminnelighet være fengsel mellom 18 og 30 dager ved første gangs overtredelse. Dersom våpnet er ladd eller lett kan lades, må påstanden ligge vesentlig høyere. I dette tilfelle har domfelte ervervet en pistol og en halvautomatisk salongrifle, og i hvert fall pistolen kunne lades, riktignok med bare ett skudd av gangen, og skytes med. Et slikt våpen er potensielt farlig. Ulovlig omsetning av våpen er et samfunnsproblem, og lagmannsretten anser det klart at den overtredelse av våpenloven §33 første ledd 2. punktum som domfelte har gjort seg skyldig i, som utgangspunkt skal straffes med ubetinget fengsel.

I den foreliggende sak foreligger det imidlertid spesielle personlige forhold hos domfelte som gjør at lagmannsretten etter noen tvil er kommet til at han bør idømmes samfunnstjeneste, jf. straffeloven §28a. Han er, slik det fremgår av den fremlagte personundersøkelse, kommet langt i en rehabiliteringsprosess etter et tidligere omflakkende liv med misbruk av narkotiske midler. Til sommeren avslutter han sin utdannelse, og han lever i et stabilt samboerforhold med et barn. Han har søkt hjelp hos psykolog for sine psykiske problemer med depresjoner, og tar nå også medisin mot dette. Han opplyser at han ikke lenger bruker narkotika. Etter rettens syn ville det kunne skade den gode prosess han nå er inne i dersom han må sone en ubetinget fengselsstraff. Han er funnet egnet til og har samtykket i samfunnstjeneste.

Straffen settes til 43 timer samfunnstjeneste, idet det tas hensyn til at domfelte har utholdt to dager varetektsfengsel. Gjennomførings- og tilsynstiden fastsettes til 120 dager, og den subsidiære fengselsstraff settes til 45 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til samfunnstjeneste i 43 - førtitre - timer, subsidiært 45 - førtifem - dager fengsel. Gjennomførings- og tilsynstiden er 120 - etthundreogtyve - dager.

Ved eventuell soning av den subsidiære fengselsstraff fragår 2 - to - dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

