---
title: "LA-2002-140"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-04-29
publisert: "LA-2002-00140"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sandefjord tingrett - Agder lagmannsrett LA-2002-00140 M"
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Trygve Staff). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Førstestatsadvokat Arnfinn Hval)."
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen, formann. Lagdommer Tore-Jarl Christensen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§12"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-140"
censurert: false
---

# LA-2002-140

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har 5. april 2001 satt A under tiltale for overtredelse av

« I. Straffeloven §162, første og tredje ledd, 1. punktum, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha oppbevart narkotika, og overtredelsen gjelder et meget betydelig kvantum, eller medvirket til dette,

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I tiden fredag 22. - mandag 25. september 2000 i Sæby i Danmark oppbevarte han 102 kg. hasjisj.

II\. Straffeloven §162, første og tredje ledd, 1. punktum, jf. femte ledd, jf. §49,

for ulovlig å ha forsøkt å innføre narkotika, og overtredelsen gjelder et meget betydelig kvantum, eller medvirket til dette,

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Mandag 25. september 2000 forsøkte han å innføre fra Danmark til Norge 102 kg. hasjisj, men innførselen av hasjisjpartiet ble ikke gjennomført fordi han ble pågrepet i Sæby Havn i Danmark samme dag kl. 14.48.»

Det heter i tiltalebeslutningen at straffeloven §12 nr 3 bokstav a og §62 første ledd får anvendelse. Av tiltalebeslutningen fremgår at den er utferdiget etter beslutning av Riksadvokaten.

Sandefjord byrett avsa 18. desember 2001 dom med slik domsslutning:

«A, født \*.\*. 1974, dømmes for én overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf. femte ledd, og én overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf. femte ledd, jf. §49, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §12 nr. 3 bokstav a, til en straff av fengsel i 5 - fem - år og 6 - seks - måneder. Straffen er fellesstraff med den betingede del av den straff han ble idømt ved Larvik forhørsretts dom den 13. desember 1999. Til fradrag i straffen går 449 - firehundreogførtini - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Byretten la til grunn at As forsett omfattet ca 50 kg av det hasjisjparti saken gjelder, og at forholdet derfor måtte henføres under straffeloven §162 første og annet ledd, og at det ikke dreide seg om et meget betydelig kvatum - §162 tredje ledd. Når det ellers gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til byrettens dom.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen og saksbehandlingen under denne.

Lagmannsretten besluttet 15. januar 2002 å henvise anken til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §325, jf. §321 tredje ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg Tinghus 29. april 2002. Domfelte møtte og forklarte seg, og det ble avhørt to vitner slik rettsboken viser.

Forsvareren har anført at byretten har utmålt en vesentlig for streng straff. Det er vist til at byretten ikke i tilstekkelig grad har tatt hensyn til den lange varetektstiden som straffreduserende omstendighet, idet byretten har lagt til grunn at den lange varetektstid i hovedsak skyldes at forsvarerne ikke kunne ta berammelse på et tidligere tidspunkt. Dette anføres å være feil, og det må ved straffutmålingen nå legges til grunn at det ikke kan legges domfelte til last at saken var blitt gammel før den kom til pådømmelse i byretten.

Forsvareren har vist til at domfelte var utsatt for alvorlige trusler fra det kriminelle miljø, med sterk pågang mot ham for å skaffe tilveie penger for å dekke en nå avdød venns gjeldsforpliktelser. Dette var årsaken til at domfelte gikk med på planen om å smugle hasjisj inn til Norge fra Danmark med båt. De trusler det var tale om rettet seg også mot domfeltes samboer og hennes datter, og det dreier seg om drapstrusler.

Statsadvokaten har påstått anken forkastet. Han har fremholdt at årsaken til at det tok tid før saken kom til pådømmelse,og at tiltalen ble lydende på 102 kg hasjisj, skyldes at domfelte under hele etterforskningen nektet å forklare seg til politiet.

Når det gjelder de trusler domfelte var utsatt for, skyldtes disse at domfelte med åpne øyne formidlet kontakt inn i det kriminelle miljø, med lån av «svarte» penger. Han har selv valgt å løse sine betalingsproblemer ved å engasjere seg i en alvorlig narkotikaforbrytelse. Truslen kan derfor ikke tillegges nevneverdig betydning ved straffutmålingen.

Lagmannsretten skal bemerke:

Domfelte skal straffes for oppbevaring av ca 50 kg. hasjisj i Danmark, og forsøk på innførsel av dette kvantum til Norge. Lagmannsretten er kommet til at straffen passsende kan settes til fengsel i fem år. I formildende retning har lagmannsretten lagt vekt på den lange varetektstiden. Det er for øvrig lagt vekt på at at det ikke kan bebreides domfelte at det gikk lang tid før saken kom til pådømmelse. At domfelte valgte ikke å forklare seg for politiet, må ses i sammenheng med de alvorlige drapstrusler han hadde vært utsatt for. Domfelte har forklart at han var redd for at om han ga opplysninger til politiet, ville dette kunne bli kjent for det kriminelle miljø, og han var da redd for represalier mot sin samboer og hennes datter.

På bakgrunn av de trusler domfelte hadde vært utsatt for, finnes hans frykt begrunnet.

I formildende retning har lagmannsretten videre tatt hensyn til at når domfelte lot seg overtale til å fungere som kurer i saken, skyldtes dette nettopp de trusler han selv var utsatt for og hans frykt for represalier mot samboer og hennes barn.

I straffskjerpende retning har lagmannsretten lagt vekt på at det dreier seg om befatning med et meget stort narkotikaparti. Hadde domfelte og hans medskyldige lyktes i å innføre partiet til Norge, ville omsetning av en så stor mengde narkotika medført stor spredningsfare. Det må av allmennpreventive grunner reageres strengt mot narkotikaforbrytelser av denne art. Det virker også straffskjerpende at domfelte tidligere er domfelt for narkotikalovbrudd.

Saksomkostninger idømmes ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 5 - fem - år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

