---
title: "LA-2002-27"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2002-02-26
publisert: "LA-2002-00027"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tinn og Heddal herredsrett Nr.: 01-00193 M - Agder lagmannsrett LA2002-00027 M"
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Geir S. Dahlskås). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Arne M. Prestrud)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Lagdommer Erland Henrichsen. Ekstraord. lagdommer Rolf Lien"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§317"
  - "Våpenloven (1961) §27a"
  - "§33"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Våpenloven (1961)"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2002-27"
censurert: false
---

# LA-2002-27

Politiet i Y satte 23. mai 2001 A, født xx.xx.1962, under tiltale ved Tinn og Heddal herredsrett for overtedelse av

«I. Straffelovns §317, første ledd

for å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling eller ytet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen.

Grunnlag er følgende forhold:

Den 21 02 01 på bopel, i - - -v i Y, oppbevarte han tilsammen 3 våpen eller deler av disse til tross for at han visste at dette var stjålet tidligere fra - - - Skytterlag i X og at han så at serienummerne var slipt vekk.

II\. Straffelovens §162, første ledd, jf. femte ledd

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Ca. 10. februar 2001, kjøpte han 5 gram hasjisj på Y for kr 500,- uten at han ønsker å oppgi selger.

III\. Vegtrafikklovens §31, annet og tredje ledd, jf. §22, første ledd

for å ha ført, eller forsøkt å føre, en motorvogn når han var påvirket av alkohol (ikke edru) eller andre berusende eller bedøvende midler.

Grunnlag er følgende forhold:

Onsdag 21. februar 2001, ca kl. 02:55, i - - -v i Y, førte han motorvogn med reg nr - - - til tross for at han var påvirket av div narkotiske stoffer.

IV\. Legemiddellovens §31, 2. og 4. ldd, jfr §24, første ledd

for uten lovlig atkomst å ha brukt narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I tiden forut for 20 02 01 har han ved flere anledninger brukt hasjis i Y.

V. Våpenlovens §33, første ledd, 1. punktum, jfr tredje ledd, jfr §27a, første ledd

for å ha overtrådt bestemmelsem om at skytevåpen eller en vital våpendel samt ammunisjon skal oppbevares forsvarlig nedlåst

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Tirsdag 20. februar 2001, i - - -v i Y, oppbevarte han tilsammen 8 ulike våpen uten at disse vr forsvarlig nedlåst.»

Ved Tinn og Heddal herredsretts dom av 6. november 2001 ble A i samsvar med tiltalebeslutningen dømt til en straff av fengsel i 60 dager samt en bot på kr 10.000,-, subsidiært fengsel i 15 dager. Til fradrag går én dag for utholdt varetekt. I tillegg ble A dømt til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2.886,-.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder saksbehandlingen, bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet, og straffutmålingen. Lagmannsretten besluttet 2. januar 2002 å henvise anken over straffutmålingen til ankeforhandling. For øvrig ble anken nektet fremmet.

Ankeforhandling ble holdt 26. februar 2002 i Tinghuset i Skien. Domfelte A møtte og avga forklaring.

Lagmannsretten er kommet til at anken bør føre frem.

Domfellelsen i herredsretten gjaldt heleri av to våpen, en kjøring av bil under påvirkning av markotiske stoffer, to narkotikalovbrudd og en overtredelse av våpenloven. For lagmannsretten er det fremkommet opplysninger om at det er tvilsomt om det var heleri av ett eller to våpen, men dette tillegges ingen vekt ved lagmannsrettens vurdering av straffutmålingen.

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at de alvorligste forholdene er våpenheleriet og kjøringen av bil i påvirket tilstand. Det er lagt til grunn at påvirkningsgraden ved kjøringen kan sammenlignes med en alkoholpromille på mellom 1,0 og 1,5, og mye tyder på at kjøringen i dette tilfellet ville ligge i grenseområdet mellom betinget og ubetinget fengselsstraff. Almenpreventive grunner tilsier en streng reaksjon ved heleri av våpen. I dette tilfellet gjaldt det en eller to salongrifler med kal. 22. Når en ser disse lovovertredelser sammen, og også tar hensyn til overtredelsene av narkotikalovgivningen og våpenloven, finner lagmannsretten at det ikke er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget eller idømme samfunnstjeneste, slik forsvareren har bedt om.

Lagmannsretten viser til at aktor i herredsretten nedla påstand om fengsel i 30 dager og en bot på kr 10.000,- subsidiært fengsel i 15 dager. For lagmannsretten har aktor nedlagt påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten gir sin tilslutning til aktors opprinnelige påstand og finner at straffen passende kan settes til fengsel i 30 dager og en bot på kr 10.000,- subsidiært fengsel i 15 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 30 - tretti - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

