---
title: "Rt-1896-500"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1896-04-14
publisert: "Rt-1896-500"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 69 1ste Session d. A."
parter: "Anders Hansen Langholdt (Herman Lund) mod Karl Pedersen Værvaagen (Klingenberg)."
forfatter: "Blom, Ph. Hansteen, Birkeland, Scheel, Bull, Løchen, C. Hansteen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1896-500"
censurert: false
---

# Rt-1896-500

Extraordn. Assessor, Sorenskriver Blom: Hvad der er nærværende Sags Gjenstand, og hvad der af Parterne er anført og paastaaet ved de foregaaende Retter, vil sees af Præmisserne til de af Sorenskriveren i Laurvig under 27 September 1892 og af Kristiania Overret under 26 Februar 1894 afsagte Domme.

Laurvigs Sorenskriveris Doms Præmisser ere saalydende:

"Efter forgjæves prøvet Forligsmægling har Jakob Johannesen Værvaagen ved Stevning afødt xx.xx.1890 sagsøgt Anders Hansen Langholdt med Paastand paa, at Indst. tilpligtes at betale Cit. Erstatning efter uvillige Mænds Skjøn, optaget paa at Indst.s Bekostning, for 2 Pramladninger Tang, skaaren paa den Cit. tilhørende Ø Fugleørognens Grund, samt Sagens Omkostninger. Denne Paastand er senere indskrænket til kun at gjælde en Pramladning. Under Sagen er Citanten, Jakob Johannesen Værvaagen, afgaaet ved Døden; i hans Sted er traadt den Afdødes testamentariske Arving Karl Pedersen Værvaagen. - - -

Det Faktiske i denne Sag er paa det Rene. Det er ved Vidner bevist, at Indst. Vaaren 1890 har skaaret Tang i Søen Iangs den Cit. tilhørende, ved Skjøde afødt xx.xx.1888 hjemlede Ø Fugleørognen i Brunlanæs. Indst. bygger heller ikke sit Forsvar paa en Benegtelse af det Faktiske, men paastaar sig frifunden, fordi han ligesaavel som enhver anden er berettiget til saadan Tangskur.


*— side 501 —*

Det Spørgsmaal, som i nærværende Sag skal afgøres, har tidligere i en Række Tilfælde været inde for Domstolene.

Fra 1855 har man en upaaanket Overretsdom af 16 Juli, hvorved der blev idømt Erstatning for Tangskur paa Gaarden Grevles Tanggrunde.

I 1890 som Spørgsmaalet frem i justitiel Form, idet der efter Klage fra bl. A. Citanten i nærværende Sag blev anlagt to Justitssager mod en Række Personer for ulovlig Tangskur udenfor Gaardene Revlungen og Værvaagen. De Tiltalte blev ved alle Instantser, tilsidst ved Høiesteretsdom af 23 Februar (i [Rt-1871-233](Rt-1871-233 "wikilink") flg.), frifundne af den Grund, at de antoges at have handlet i god Tro.

I 1888 blev ligeledes Justitssag reist, bl. A mod Indstevnte i nærværende Sag, for ulovlig Tangskur paa Den Fugleørognens Tanggrunde. Ved Dom, afsagt af Sorenskriveren i Laurvigs Sorenskriveri den 29 Oktober 1888, blev de Tiltalte for Forbrydelse mod Straffelovens Kap. 22 §15 hver idømte en Bod stor 10 Kr. samt Omkostninger til Statskasen. Denne Dom blev stadfæstet af Kristiania Stiftsoverrets 2den Afdeling, men ved Høiesteretsdom afødt xx.xx.1889 (i [Rt-1890-45](Rt-1890-45 "wikilink") flg.) blev de Tiltalte enstemmig frifundne, da det antoges, at de havde handlet i god Tro.

I den Sag, som nu er anlagt, er selve det kardinale civilretlige Spørgsmaal: er Tangskur paa de her omhandlede Steder fri for alle og enhver, eller er det en Ret, som udelukkende er forbelholdt Eieren af de tilgrændsende Strande, traadt fuldstændig frem. Dette Spørgsmaals økonomiske Betydning for det omliggende Distrikt er fra begge Sider fremhævet.

Dette civilretlige Spørgsmaal er ingenlunde afgjort ved de faldne Høiesteretsdomme i de nævnte Justitssager; disse Domme er nemlig ikke byggede paa, at Tangskur paa de her omhandlede Steder er tilladt. De Tilt. blev, som før anført, frifundne, fordi de subjektive Betingelser for Strafanvendelse manglede; paa Grund af de civilretlige Forholds Uklarhed antoges ikke mala fides) hos de Tilt. bevist.

Med Hensyn til de stedlige Forhold henvises til [Rt-1871-233](Rt-1871-233 "wikilink") flg. og for 1890 S. 45 flg. Den Tangskur, for hvilken nu søges Erstatning, er foregaaet i Søen omkring den udenfor Gaarden Værvaagen i Brunlanæs liggende D Fugleørognen paa de samme Steder, som den Tangskur var foretagen, der fremkaldte den ene af Justitssagerne i 1870 og Justitssagen af 1888. Det er oplyst, at Skuren foregik saa langt ind, som Baad kan flyde; hvor langt ud, er i nærværende Sag ikke angivet, men efter hvad der er paa det Rene, skjæres ikke Tang paa dybere Vand end 3 Favne.

Indst. bygger som nævnt sit Forsvar paa, at han er berettiget til at foretage, hvad han har gjort. Dette antager han for det første, fordi Eieren til den tilstødende Strand efter den alment gjældende Regel i norsk Ret ingen Eiendomsret har til Grunden, hvor denne er beskyllet af Søen. "Havet er Alles", og "hvad Havet beskyller, er Alles", som han siger.

At dette ikke er den almindelige Opfatning i norsk Ret, er lidet tvivlsomt. Det er tvertimod saavel af vore theoretiske Forfattere (Professorerne Brandt, Aschehoug og Helland) anerkjendt som gjennem en Række Høiesteretsdomme fastslaaet, at Grundeieren har en speciel Raadighedsret, som er ham - og alene ham - forbeholdt, over den nærmest til Stranden grændsende Del af Havbunden Om man vil kalde denne Naadighedsret Eiendomsret eller ikke, kan forsaavidt være ligegyldigt, naar det blot er paa det Rene, at Strandens Eier er eneberettiget til at udnytte de økonomiske Fordele, den nærmest tilstødende Havbund kan give, som ikke paa Grund af særegne Retsregler er undtagne (f. Er. Retten til Fiske).

Hvad færlig Ret til Tangskur angaar, har Læren om Strandeierens Eneret en vigtig Støtte i Udskiftningslovene af 17/8 1821, 12/10 1857 og 13/3 1882, resp. §14, §18 og §40, samt Straffelovens Kap. 22 §15. Disse Bestemmelser medfører vel ikke


*— side 502 —*

med Nødvendighed, at Tangskur paa alle Steder og under alle Forhold er Strandeieren udelukkende forbeholdt, men det viser sig dog, at dette er den normale Tingenes Tilstand, som maa antager, naar ikke andet er oplyst.

Der kunde reises Spørgsmaal om, hvor langt denne Grundeierens Ret strækker sig; in casu er det oplyst, at Skuren er foregaaet saa langt ind, som Baad kan flyde, og længere ud end paa 3 Favne Vand foregaar aldrig Tangskur. Efter den almindelige Lære strækker Grundeierens Naadighedsret sig til Marbakken. I det foreliggende Tilfælde synes det overflødigt at gaa ind paa den nærmere Bestemmelse af det uklare, i en Række Høiesteretsdomme behandlede Spørgsmaal, hvor Marbakken skal antager at begynde. Paa det her omhandlede Sted skraaner Havbunden svagt udad. Skal Spørgsmaalet saa en praktisk brugbar Løsning, maa Tangskur enten være tilladt eller forbudt saavel i 1/2 som i 3 Favnes Dybde (jfr. Votum i [Rt-1871-684](Rt-1871-684 "wikilink"): "saa langt det gaar an at skjære Tang, saa langt gaar Retten").

Maa det saaledes efter det anførte antages, at man ikke med Hjemmel af den almindelige norske Rets Regler kan anse Tangskur paa Steder som de her omhandlede fri for enhver, paahviler Bevisbyrden Indst., hvis han vil føge sin Befrielse i en speciel Sædvane for Distriktet Brunlanæs, eller i en særegen, nærværende Sags Citant forpligtende Kjendsgjerning. Dette Bevis har da ogsaa Indst. søgt at føre. Til Belysning af den sædvansmæssige Opfatning i Brunlanæs er der ført en hel Række Vidner ved Justitssagernes Behandling i 1870; af færlig Interesse er det under Sagernes Behandling i Høiesteret optagne Thingsvidne af 15-30 November 1870; ligeledes har man om det samme Punkt en vidtløftig Vidneførsel i Justitssagen i 1888. Endelig er der i samme Anledning under nærværende Sag ført en Række Vidner (se særlig Indst.s Aaftedsthingsvidne afødt xx.xx.1891).

Til Støtte for Indst.s Paastand, at der i Tidens Løb har uddannet sig en sædvansmæssig Opfatning i Distriktet Brunlanæs, gaaende ud paa, at Skjæring af den paa Havbunden fastvoxede Tang paa Steder, som er beskyllet af Søen, er fri for enhver, anføres for det første en hel Række Vidneprov. Under Behandlingen af Justitssagen i 1888 har ikke mindre end ca. 20 Vidner forklaret, at de i kortere eller længere Tid har skaaret Tang paa de her omhandlede Steder.

De erklære alle, at de ansaa den foretagne Tangskur fuldt lovlig, idet de aldrig var hindrede af vedkommende Grundeier, og idet de stod i den formening, at saadan Skur var fri for enhver. Disse Vidners Forklaring viser allerede ved dens Indhold, at de er personlig interesserede i Spørgsmaalets Afgjørelse, og de kunne efter Rettens Mening ikke danne Bevis for Indst.s Paastand. Lignende Udtalelser finder man ogsaa afgivet ved Thingsvidnet af 15-30 November 1870 og Aastedsthingsvidnet afødt xx.xx.1891.

Videre paaberaaber Indst. sig en Erklæring afødt xx.xx.1870 fra 2 Medlemmer af den forberedende Komite til Matrikulens Revision. Denne Erklæring, der i Hovedsagen er tiltraadt af 7 af Komiteens Medlemmer, gaar ud paa, at man ved Skyldens Fordeling inden Brunlanæs er gaaet ud fra, at det er alene den løse, ilanddrevne Tang, som er Strandens Eier forbeholdt, medens den i Søen voxende Tang antages at kunne stjæres af Enhver. De Gaarde, som paa Grund af sin Beliggenhed havde let Adgang til paa disse Steder at skjære Tang eller at faa kjøbt skaaren Tang, sit paa Grund heraf forhøiet Skyld.

Denne Erklærings Rigtighed støttes ogsaa af den af 3die Kontravidne ved Thingsvidnet afødt xx.xx.1891 afgivne Erklæring, støttet paa Optegnelser fra den dagbog, et nu afdød Medlem af Matrikuleringskomiteen førte, og paa Vidnet personlige Kjendskab til Sagen, ligesom ogsaa enkelte andre Vidner, som ikke selv have været Medlemmer af Komiteen, have provet, at det er dem bekjendt, at man ved Skyldens Fordeling er gaaet ud fra de i Erklæringen afødt xx.xx.1870 angivne Principer; men paa den anden


*— side 503 —*

Side er der af 3 Medlemmer af Herredskomiteen, der er afhørte som Vidner under Thingsvidnet i 1870, provet, at der ved Skyldens Fastsættelse for Gaarde med Tangstrand og Tanggrunde er taget Hensyn saavel til den ilanddrevne som til den paa Søbunden voxende Tang. Diertil kommer, at den ommeldte Komitees Retsopfatning, om den har været som af flere af Vidnerne forklaret, ikke kan forrykke et Eiendomsforhold, som maatte foreligge. Her maa formentlig ogsaa komme i Betragtning den Interesse, som Alle udenfor Strandeiernes Kreds vise sig at have i, at Retten til at skjære Tang skal ansees fri.

Det samme gjælder de fremlagte Erklæringer, hvorefter man i den senere Tid ved offentlige Taxter - Taxter for Hypothekbanken og ved Laan af Umyndiges Midler - ved Værdsættelsen af Gaarde med Tangstrand kun har taget Hensyn til den Mængde Tang, der antages aarligaars at ilanddrive - ikke til den Tang, der voxede paa Tanggrunderne udfor Kysten, hvilket ansaaes som liggende fri for enhver. Ved Værdsættelsen af Gaarde uden Tangstrand er der efter Erklæringerne taget Hensyn til den større eller mindre Lethed (Nærhed), de har til at hente Tang fra Tanggrundene eller til at faa kjøbt skaaren Tang.

Endelig paaberaabes som Momenter, der have bidraget til at fæste den sædvansmæssige Opfatning, de tvende frifindende Høiesteretsdomme, samt at Aktionsmyndigheden i 1881 unblod efter Anmeldelse at reise Tiltale for da foretagen Tangskur.

Da de frifindende Domme alene er byggede paa den Betragtning, at Angj. maa antages at have handlet i god Tro, kan disse neppe antager at have kunnet bidrage til at fæste den Opfatning, at Tangskur frit kan foretages af enhver.

Undladelse af Aktions Anlæg i 1881 har formentlig grundet sig paa en Misforstaaelse fra Paatalemyndighedens Side, idet det paaklagede Faktum var Bemægtigelse af opskyllet Tang og ikke Tangskur.

Imod de af Indst. paaberaabte Oplysninger er fra Cit.s Side anført Overretsdommen af 1855, hvilken Dom er thinglyst inden Laurvigs Sorenskriveri. Videre at Forbud mod Tangskur paa Gaarden Værvaagens Tanggrunder er lyft fra Kirkebakken. Fremdeles enkelte Vidneprov, gaaende ud paa, at Retten til at skjære Tang ansees som en udelukkende Ret for den tilgrændsende Strands Eier, - at der er føgt Tilladelse til at skjære Tang hos vedkommende Strandeiere, og at Forbud herimod er nedlagt. Desuden har Cit. ved Vidner føgt at godtgjøre, at Tangskur paa Grundene ud for Kysten formindsker Mængden af den Tang, der aarligaars driver iland, - en Paastand, som benegtes af Indst., der paaberaaber sig Udtalelser i modsat Retning af endel Vidner.

At det, efter hvad der ovenfor er anført, er bevist, at der har uddannet sig en bindende sædvansmæssig Retsregel, kan ikke-antages. Vistnok maa det ansees bevist, at der i en længere Aarrække uden Tilladelse af Strandeng Eier har været foretaget Tangskur paa Tanggrundene langs den, sydvestlige Del af Brunlanæs, men denne Skur kan neppe føres tilbage længere end indtil 20-Aarene og har vistnok først blevet almindelig noget senere. Vistnok har mange Vidner forklaret sig derhen, at den herskende Opfatning i Distriktet har været den, at saadan Tangskur er fri for enhver; men denne Opfatning har ikke været eneraadende; den har gjentagne Gange været bestridt fra Tangstrandeiernes Side.

Forholdet har rimeligvis udviklet sig saaledes: Da man begyndte at faa Øinene op for Tangens fortrinlige Egenskaber som Gjødningsmiddel, antog man, at der var rundelig nok til enhver; de, der eiede Strand, hvor Tang drev ind, forsynede sig af den ilanddrevne Tang, der laa lettest til, og nedlagde ingen - eller ialfald ingen energisk - Protest mod, at Andre skar udenfor Stranden. Eftersom Efterspørgslen efter Tang blev større, blev Indsigelse mod den almindelige Tangskur gjort ialfald af enkelte Eiere af Tanggrunder. Allerede i 1855 søgte og fik Eieren af Gaarden Grevle.


*— side 504 —*

hvilken Gaard det dog maa bemærkes ligger ca. 1 Mil fra Fugleørognen, Erstatning for der foretagen Tangskur. I 1870 greb Eierne af nogle Tanggrunde til saa kraftige Forholdsregler som Anmeldelse - og senere flere Gange.

Det maa ogsaa ansees sandsynliggjort, hvad der synes naturligt, at Mængden af den ilanddrivende Tang formindskes ved den stadige Skjæring paa Grundene ud for Kysten.

Stuttelig bemærkes, at Indst.s Fremstilling af, hvilke Følger for hele Brunlanæs en fældende Dom vilde have, selvfølgelig ikke kan være afgjørende for Spørgsmaalets Besvarelse, selv om den var rigtig og ikke saa iøinefaldende overdreven. Selv om Strandeierne bliver at betragte som Eiere, vil jo Tang ligefuldt være at faa, men muligens til en noget høiere Pris.

Ogsaa denne Indst.s Frifindelsesgrund maa da forkastes, og det staar igjen at undersøge den 3die Grund, han paaberaaber sig til sin Frifindelse. Han anfører, at tidligere Eiere af Fugleørognen har staaet i den Formening, at de ingen Ret havde over de udenfor Øen liggende Tanggrunde, og at Cit., da han kjøbte den, kjendte dette. Der er i denne Anledning fremlagt Erklæringer fra en af Øens tidligere Eiere og dennes Broder samt henvist til Udtalelser af 14de Vidne under Thingsvidnet af 1870, der ligeledes har eiet Fugleørognen.

Det er imidlertid klart, at en senere Eier ingenlunde er bunden af sine Hjemmelsmænds Opfatning af Eiendomsrettens Udstrækning, naar denne deres Mening ikke er givet tilkjende i Form af et kontraktmæssigt Tilsagn, og herom er der i nærværende Tilfælde ikke Tale.

I Henhold til, hvad der ovenfor er anført, og under Henvisning til nærværende Underrets Dom afødt xx.xx.1888, vil Cit.s Paastand blive taget tilfølge, dog saaledes, at Omkostningerne antages at kunne ophæves."

Ved disse Domme blev Anders Hansen Langholdt tilpligtet at betale til Jakob Joannesen Værvaagen eller nu hans testamentariske Arving Karl Pedersen Værvaagen Erstatning efter uvillige Mænds Skjøn, optaget paa Anders Hansen Langholdts Bekostning, for en af denne langs den, Karl Værvaagen tilhørende Ø Fugleørognen Vaaren 1890 skaaren Pramladning Tang, hvorimod Processens Omkostninger for begge Retter blev ophævet.

Overrettens Dom er af Anders Hansen Langholdt efter erhvervet Dispensation fra Reglerne om summa appellabilis ved Stevning afødt xx.xx.1894 indanket til Høiesteret, hvor han har paastaaet sig frifunden for Karl Pedersen Værvaagens Tiltale og hos denne tilkjendt Processens Omkøstninger for alle Retter.

Karl Pedersen Værvaagen har derimod paastaaet Overrettens Dom stadfæstet og sig hos Appell. tilkjendt Processens Omkostninger veb Høiesteret.

Jeg er kommen til samme Resultat som de foregaaende Retter, og jeg henholder mig ogsaa i alt Væsentligt til den af disse Retter givne Domsbegrundelse.

For Høiesteret har Appell. gjort gjældende tvende Grunde for sin Frifindelse.

For det første, at efter hans Mening Eieren af en Strand efter den alment gjældende Regel i vor Ret ikke har nogen Eiendomsret til Grunden, hvor denne er overflydt af Søen.

For det andet paastaar han, at der i hvert Fald inden de paagjældende Strækninger, nemlig i Brunlanæs Herred, har dannet sig en sædvansmæssig Ret, ifølge hvilken Retten til Tangskur er fri for alle og enhver.

Med Hensyn til, hvad der er den alment gjældende Retsregel i vor Ret i det her omhandlede Forhold, maa jeg med de foregaaende Retter


*— side 505 —*

antage, at det er den almindelige Regel i vor Ret, at den, der eier Grund til Søen, ogsaa i en vis Udstrækning er eneberettiget til at udnytte de økonomiske Fordele, som den nærmest tilstødende Havgrund giver, og som ikke paa Grund af særegne Retsregler ere undtagne. Jeg skal indskrænke mig til herom at henvise til Prof. Aschehougs Afhandling i juridisk Ugeblad, 10de Aargang S. 386 flg., jfr. ogsaa Domme i [Rt-1871-681](Rt-1871-681 "wikilink") og for [Rt-1874-834](Rt-1874-834 "wikilink"). At en saadan Ret tilkommer Grundeieren, mener jeg ogsaa forøvrigt er forudsat i en Flerhed af Voteringer her i Høiesteret. Jeg skal specielt paapege Voteringen i den i [Rt-1889-633](Rt-1889-633 "wikilink") refererede Dom. Hvad der har været omdisputeret i disse Sager, har derimod været Udstrækningen af og Grændsen for denne Raadighed; men jeg mener, at det maa være Følgen af den nævnte almindelige Retsregel, at Grundeieren er eneberettiget til at skjære den Tang, som voxer ved hans Grund, ialfald naar den, som her er Tilfældet, ikke skjæres paa større Dybde end 3 Favne.

Efter dette mener jeg, at nærværende Sags Udfald maa bero paa, om det kan ansees godtgjort, at der i det her omhandlede Distrikt har dannet sig en saadan sædvansmæssig Retsregel som af Appell. paastaaet.

Ogsaa i denne Henseende maa jeg imidlertid være enig med de foregaaende Retter, og jeg henholder mig i alt Væsentligt til, hvad der af dem er anført derom. Jeg kan hæller ikke finde, at den efter Overretsdommens Afsigelse tilveiebragte Erklæring fra vedkommende Herredsstyrelse afødt xx.xx.1895 kan hidføre noget andet Resultat. Det er veb de fremskaffede Oplysninger bragt paa det Rene, at Tangskuren ved Andenmands Strand i Distriktet først er begyndt i 20-Aarene og sandsynligvis først senere har antaget betragtelige Dimensioner. Allerede det Tidsrum, hvori dette Forhold saaledes har fundet Sted, er efter min Mening kort, hvor der som her spørges om, hvorvidt der derved har dannet sig en sædvansmæssig Ret i Strid med den alment gjældende Regel. Dertil kommer, at den omhandlede Tangskur, saaledes som af de foregaaende Retter nærmere udviklet, ikke har været uomtvistet eller upaatalt. For at en saadan sædvansmæssig Ret skal kunne siges at have dannet sig, maatte det være paavist, at det var den almindelige Opfatning i Distriktet ogsaa fra Grundeiernes Side, at de ikke havde Ret til at forbyde Tangskur paa sine Strande; men at en saadan Opfatning har været almindelig, er efter min Mening langtfra oplyst. Jeg skal tilføie, at selv om man, saaledes som paastaaet, ved den i 1863 begyndte Revision af Matrikulen er gaaet ud fra en anden Forstaaelse af Grundeierens Rettigheder med Hensyn til den her omhandlede Tangskur, kan dette ikke forrykke Eiendomsforholdet eller influere paa Indst.s Ret som Grundeier.

Jeg vil efter dette votere for, at Overrettens Dom stadfæstes. Efter Sagens Beskaffenhed antager jeg imidlertid, at Processens Omkostninger bør ophæves ogsaa for Høiesteret.

Konklusion:

Overrettens Dom bør ved Magt at stande. Processens Omkostninger for Høiesteret ophæves.

Assessor Ph. Hansteen: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Extraordn. Assesor, Høiesteretsadvokat Birkeland, Assessor Scheel, de extraordn. Assessorer, Expeditionssekretær Bull og Statsadvokat Løchen samt Assessor C. Hansteen: Ligesaa.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

