---
title: "Rt-1896-576"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1896-07-02
publisert: "Rt-1896-576"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 143 1ste Session d. A."
parter: "Anders H. Øian og Lars O. Øian (Ludvig Meyer) mod Iver N. Næsset og Lars N. Eidet (Lous)."
forfatter: "Roll, Scheel, Blom, Thoresen, Ph. Hansteen, Andersen, Ottesen"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1896-576"
censurert: false
---

# Rt-1896-576

*— side 576 —*

Assessor Roll: Angaaende denne Sags Oprindelse og Gang og de fremkomne Oplysninger henvises til Overrettens Præmisser. Ved den af Trondhjems Overret under 1 Oktober 1894 afsagte Dom er saaledes kjendt for Ret:

«Appell.ne, Anders H. Øian og Lars O. Øian, kjendes i Forhold til de Indst., Iver N. Næsset og Lars N. Eidet, som Eiere af Bjørkkjølen uberettigede til at drive Rypefangst med Snarer og dertil benytte Skoven indenfor de for nævnte Eiendom under Aastedsbefaringen i nærværende Sag paaviste Grændser. I Sagsomkostninger for Underretten betaler Appell.ne En for Begge og Begge for En til de Indst. 100 - et Hundrede - Kroner inden 15 - femten - Dage efter denne Doms lovlige Forkyndelse under Adfærd efter Loven. Sagens Omkostninger for Overretten ophæves».

Præmisserne til Trondhjems Overrets Dom er saalydende:

I nærværende Sag er af Sorenskriveren i Nordre Østerdalen samt Meddomsmænd under 21 Juni 1893 afsagt Dom, hvorved blev kjendt for Ret: «De Indst. Anders H. Øian og Lars Øian kjendes uberettigede til at drive Rypefangst med Snarer og dertil benytte Skoven eller til i det Hele at gjøre nogetsomhelst Brug indenfor da paa Bjørkkjølen under Aastedsbefaringen i nærværende Sag paaviste Grændser, hvorhos de tilpligtes En for Begge og Begge for En til Cit. at udrede 100 - et Hundrede - Kroner i Sagsomkostninger».

Ved Stevning af 10 August, irettefør den 10 Oktbr. 1893 har Anders Øian og Lars Øian paaanket denne Dom og paastaaet principalt, at Sagen afvisen fra Underretten, og at Appell.ne tilkjendes Kost og Tæring, og subsidiært, at de frifindes for de Indst.s Tiltale og tilkjendes Sagsomkostninger for Underretten, hvorhos de har paastaaet sig under enhver Omstændighed tilkjendt Sagsomkostninger for Overretten. De Indst. har paastaaet Underretsdommen stadfæstet og sig tilkjendt Sagsomkostninger for Overretten.

Appellanterne, for hvem intet Tilsvar blev givet for underretten, har fremlagt Bevilling til nye Indsigelser og Bevisligheder for Overretten. Deres Afvisningspaastand er bygget paa 1) at Sagen er forligsbehandlet i Tolgen, uagtet den omprocederede Strækning ligger i Tønset, hvor ogsaa Appell.ne bor, 2) at der foreligger en ulovhjemlet Kumulation, idet der under samme Sag søges Dom over 2 Personer, uden at der er noget Fællesskab dem imellem med Hensyn til det paaklagede Faktum, 3) at de Indst. for Overretten ikke er kompetente Sagsøgere. Det fremgaar nemlig af Forligsklagen, anfører Appell.ne, at den omhandlede Sæterstrækning Bjørkkjølen eies foruden af de Indst. ogsaa af 2 andre Personer, der vistnok have deltaget i Paaklagen, men ikke i Sagens videre Forfølgning, og for at Dom mod Appell.ne kan erhverves, formener Appell.ne det nødvendigt, at samtlige Eiere deltager i Søgsmaalet, 4) at Underretsdommen er uendelig, og at det er umuligt at give de Indst. Dom overensstemmende med deres Paastand uden at give en uendelig Dom, hvilket begrundes derved, at der ingen Grændsepaavisning har fundet Sted, der har givet sig Udtryk i Sagen Akter. De Indst. har blot paavist sin paastaaede Eiendom for Meddomsmændene og det saaledes, at disse blot i store Træk har kunnet opfatte Grændserne, der imidlertid ikke er saaledes fixerede, at de giver nogen tydelig Veiledning om Eiendommens Udstrækning og Grændseliniens Retning.

I Anledning disse Afvisningsgrunde skal Retten bemærke:

Ad. 1. Sagen har været behandlet ved Tolgens Forligelseskommission i Henhold til Forligelseslovens §40-3, idet de Indst. har betragtet Bjørkkjølsæteren, hvis Territorium Sagen angaar, som beliggende i Tolgen.

Herfor har de ogsaa havt Hjemmel i den fremlagte upaaankede Stiftsoverretsdom


*— side 577 —*

afødt xx.xx.1871, der gaar ud paa, at Bjørkkjølsætrene maa ansees at henhøre til Tolgen og ikke til Tønset Herred, og paa Basis heraf kjender uefterrettelig en Skyldsætning, hvorved Sætrene blev skyldlagte til Forbedring af Tønset Herreds Matrikul. Appell.ne har, støttende sig til forskjellige Bevisligheder hævdet, at disse godtgjøre, at de Indst.s Sæter Bjørkkjølen virkelig ligger i Tønset og ikke i Tølgen, og at altsaa Overretsdommen er kommen til et feilagtigt Resultat, men Retten finder det unødvendigt i denne Forbindelse at afgjøre dette Spørgsmaal. Naar de Indst. har valgt Sagens Forum overensstemmende med den ældre upaaankede Overretsdom, kan dette under ingen Omstændighed betegnes som nogen processuel Feil, men tvertimod som en Handling, der var overensstemmende med den ved Dommen skabte Retstilstand.

Ad. 2. Da Søgsmaalet gaar ud paa, at Appell.ne i Fællesskab har gjort sig skyldig i det paaklagede Forhold, nemlig Rypefangsten paa Bjørkkjølens Territorium og Benyttelsen af Skoven sammensteds, er dermed givet, at det ikke alene kunde men ogsaa naturligst maatte rettes mod dem begge underet, hvilket tilsiges af Paastandens Form. Viste Forudsætningen om Fællesskab mellem Appell.ne sig urigtig, kunde herpaa ialfald ikke bygges Paastand om Afvisning, men da det er in confesso, at begge Appell. har udsat Snarer i Territoriet, maa man gaa ud fra, at de har udsat samtlige i Fællesskab, naar de ikke har angivet, hvilke de hver især var ansvarlige for.

Ad. 3. I Henhold til de Indst.s Oplysning om, at de og ingen flere i Fællesskab eie Sæterstrækningen Bjørkkjølen, og at de tvende andre Personer, der deltog i Paaklagen, men ikke i Sagen senere, er Eiere af den anden i Forligsklagen omhandlede Sæter Huldkjølen, som ikke omfattes af Paastanden i nærværende Sag, vil der ikke kunne være Tale om at tage denne Appell.nes Indsigelse tilfølge.

Ad. 4. Retten kan ikke finde, at de Indst.s Grændsangivelser er saa ubestemte, at Underretsdommen kan siges at være uendelig, og det er ogsaa fuldt paa det Rene, at Appell.ne har drevet sin Rypefangst og benyttet Skoven paa Bjørkekjølens Territorium, dette bestemt efter de Indst.s Paavisning. Et andet Spørgsmaal er derimod, om Sagen ex officio maa afvises fra Overretten som Følge af, at der ikke er fremlagt Situationskart, hvorpaa er indtaget de specielle under Aastedsbefaringen paapegede Mærkespunkter og Stedet for Appell.nes Virksomhed. Retten finder dog, at Amtskartet og Kartet af 1819, hvilket sidste er fremlagt i en anden Sag nemlig No. 113/93 og efter Proceduren er at betragte som ogsaa fremlagt i nærværende, giver saavidt Veiledning i de stedlige Forholde, at saadan Afvisning kan undgaaes.

Forsaavidt angaar Sagens Realitet bemærkes, at Appell. Anders Øian før har erkjendt at have udsat Rypesnarer paa Bjørkkjølen omkring de Indst.s Sæter især i nordost samt nordenfor Tilgarsvola, derimod ikke indenfor Bjørkkjølens Sætervold eller Engeslaatter. Der foreligger heller ikke nogen Benegtelse fra Appell. Lars Øian af, at hans Rypefangst og Benyttelse af Skoven er foregaaet sammensteds. Appell. paastaar imidlertid, at Rypefangst med Snare i denne som enhver anden Udmarksstrækning er fri for enhver og ikke Grundeierne alene forbeholdt. Benyttelsen af Skoven for af denne at tage det nødvendige til Snarer maa heregnes til den saakaldte uskyldige Nyttesret, der ikke kan være forbudt paa fremmed Eiendom. Men det benegtes derhos, at de Indst. har nogen Eiendomsret til denne Skov eller Fjeldstrækning udenfor selve Sætervoldene og Engeslaatterne.

Strækningen for formenes at henhøre til Tønset Almenning, og de Indst.s Ret i Skoven er under enhver Omstændighed kun en Brugsret begrændset til Sæterbehovet, hvilken ikke udelukker Andres Benyttelse af Almenningen sammesteds, allermindst saalænge de Indst. ikke derved paa nogen Maade hindres i Udøvelsen af sin Ret.

Retten finder vistnok, at det ikke kan henregnes til ulovlig Jagt og som saadan medføre Strafansvar i fremmed Udmark at fange Ryper i Snare, idet det i Lovbogens 5-10-6 nedlagte Forbud mod at «gjøre Gildre paa anden Mands Jord» formenes


*— side 578 —*

alene at kunne sigte til den Slags større Fangeindretninger, der medfører et Slags Raadighed over Grunden. Kfr. Brandts Thingsret 1ste Udgave Side 433.

Derimod maa Grundeieren vistnok være berettiget til at fjerne saadanne Snarer fra sin Grund, og er han det, saa maa han ogsaa kunne forbyde dem anbragt, idet det ligger i Eiendomsrettens Begreb, at Eieren maa kunne holde sig fri for saadan Disposition af sit Territorium og det ikke mindre i Udmark end i Indmark. Ligesaa maa han være berettiget til at forbyde, at der tages af hans Skov Trævirke til Snarer, hvilket neppe kan kaldes en uskyldig Nyttesret, naar Fangsten drives i saadan Udstrækning som her skeet, om det end kan forholde sig som Lagrettemændene har erklæret, at saadan Benyttelse af Skov kan foregaa paa en saa sparsom Maade og fornuftig Maade, at denne ikke derved lider Skade.

Hvorvidt Bjørkkjølen ligger i Tønset eller Tolgen Herred, finder Retten det ikke nødvendigt at afgjøre under denne Sag. Men at Skovstrækningen paa Bjørkkjølen, hvor den paaklagede Rypefangst har fundet Sted, og Trævirket til Snarerne er tagne, af de Indst. besiddes som deres Eiendom, og at deres Ret ligeoverfor samme ikke er indskrænket kun til en Brugsret finder Retten godtgjort fornemmelig ved den fremlagte Skovdeling af 1822, der tildeler Eierne af Bjørkkjølen «en liden Skovstrækning ved Elven Tilen», hvilken maa forudsættes at være den samme som den under nærværende Sag omhandlede. At Appell.ne som Indvaanere af Tønset skulde have en Brugsret som den heromhandlede i denne Skovstrækning, hvad enten denne nu maatte henhøre til Tønset eller Tolgen Herred, kan ikke ansees bevist, og kan specielt ikke udledes af Kontravidnernes Prov om, at Folk fra Tønset af og til har sat Rypesnarer der. 3die Kontravidners Forklaring viser, at dette ialfald «en enkelt Gang har mødt Protest fra Bjørkkjølens Eiere», og Hovedvidnernes Prov gaar ud paa, at disse Eiere har ment at eie ogsaa Skoven og i Henhold dertil blandt andet givet andre Tilladelse til at sætte Rypesnarer der, ligesom der ikke fra Appell.s Side er ført Bevis for, at der af Indvaanere af Tønset er udøvet nogen Brug, der kan siges at komme i Strid med, at de Indst. er respekterede som Eiere af Skoven. At Tønsetinger som det sees har pleiet at forsyne sig med Mose i Strøget omkring Bannerhøiden, kan forsaavidt ingen Betydning tillægges.

I Henhold hertil vil Appell.ne blive kjendt uberettigede til at drive Rypefangst med Snarer og dertil benytte Skoven indenfor de for Bjørkkjølen under Aastedsbefaringen paaviste Grændser. Derimod kan der ikke være Anledning til ogsaa at kjende dem uberettigede til anden Brug sammesteds, da Forligsklagen kun omhandler Rypefangsten og Skovens Benyttelse til samme.

Da Appell.ne ved sin Udeblivelse foranledigede, at Sagen ved Underretten gik tildoms uden Procedure fra deres Side, vil Underretsdommen blive at stadfæste for Procesomkostningernes Vedkommende, hvorimod Sagens Omkostninger for Overretten efter Omstændighederne ophæves.

Denne Dom er indanket for Høiesteret af Anders og Lars Øian, der har paastaaet: principaliter, at Sagen afvises fra Underretten - subsidiært, at de frifindes for Iver Næssets og Lars Eidets Tiltale i Sagen, hvorhos Appell.ne for begge Tilfælde har paastaaet sig tilkjendt Procesomkostninger for alle Retter.

De Indst., Iver Næsset og Lars Eidet, har paastaaet Overretsdommen stadfæstet og Appell.ne tilpligtede in solidum at betale dem Processens Omkostninger ved Høiesteret.

Foreløbig vil jeg bemærke, at jeg med Overretten ingen Grund finder til ex. officio at afvise Sagen formedelst manglende Situationskart. Det Høiesteret forelagte Amtskart giver al for Øiemedet fornøden Oplysning om Aastedet. Appell.nes Afvisningspaastand bygges her for Retten alene dels


*— side 579 —*

paa, at Sagen har været forligsbehandlet i Tolgen istedetfor i Tønset, dels paa, at Grændserne for de Indst.s Territorium ikke er saa tilstrækkelig paavist, at Paavisningen kan danne Grundlag for en Dom.

Ingen af disse Afvisningsgrunde kan jeg give Medhold, idet jeg foraavidt tiltræder og henviser til, hvad Overretten har anført.

Hvad Realiteten angaar, kommer jeg til et andet Resultat end Overretten. Jeg antager vistnok, at det er ulovligt at anbringe Rypesnarer paa Andenmands Mark, og at Rypesnarer indgaar under Lovens Regel om Gildre, ligesom det er utvivlsomt, at man ikke til Istandbringelse af saadanne Snarer er berettiget til at tage Virke i Andenmands Skov. Men jeg har ikke fundet det godtgjort, at de Indst. staar i saadant Forhold til den Mark, hvorpaa Appell.ne har sat sine Snarer, eller til den Skov, hvorfra de har taget Virke, at de Indst. er berettigede til at forbyde og paatale det Passerede. De Indst. paastaar, at de er Iere eller ialfald Bygslere af hele den Strækning, der kaldes Bjørkkjølen, og at altsaa al indenfor dens Grændser liggende Mark og Skov tilhører dem. Men dette er ingenlunde bragt paa det Rene. Det ældste Dokument vedkommende de Indst.s Ret med Hensyn til den heromhandlede Strækning er et Bygselbrev fra Fogden i Solør, Odalen og Østerdalen afødt xx.xx.1744, hvori Fogden tilbygsler Ole Nilsen Eidet «den halve Part af endel Engeslatter i Kongens Alminding til Tønsets Præstegjæld, kaldet Bjørkkjølen, af Kløften og til Telegaardsvola, derfra til Slethøen og saa i Storklætten» mod en Bygsel af halvanden Rigsdaler samt aarlig Høskat af 2 Læs Hø. Jeg mener, at denne Bygsel kun angaar de inde paa den angivne Strækning liggende Engeslatter. Dette fremgaar efter min Opfatning allerede med Tydelighed af Ordene og støttes yderligere af, at der efter Lovgivningen ikke var Adgang for Fogden til, naar der ikke handledes om Rydningspladse, at tilstaa videregaaende ret, kfr. N.L.3-12-4 og 5. Saameget mindre rimeligt er det, at den heromhandlede Bygselseddel skulde angaa andet end Engeslaaterne, som det efter Beliggenheden er antageligt, hvad ogsaa de Indst. selv har indrømmet, at der allerede dengang fandtes Sætre paa Strækningen. Senere findes der intet Dokument, der peger paa en videre Ret, end Ret til Sæter og Engeslaatter. Jeg skal kortelig gjennemgaa disse senere Dokumenter.

Det er først et Skjøde, dat. 8 Septbr. 1779, thinglæst 25 Febr. 1780, fra Ole Nilsen til Nils Olsen paa Gaarden Eidet. Blandt dennes Tilliggelser nævnes kun Fæhavne, Sæter og Sæterboliger. Dernæst kommer en Mageskiftekontrakt afødt xx.xx.1787, hvorved Nils Olsen Eidet tilmageskifter sig en af hans Medkontrahent, som det heder, «i mange Aar brugt Del i Engen eller Stedet Bjørkkjølen, som er den halve Del og bestaar af tvende Sætervolde med paastaaende Husebygninger». I Handelen indgaar, siges der, Bygningstømmer, Gjærdefang og Fæbeite nu som forhen. Det gjentages senerehen i dette Dokument, at det, som tilmageskiftes Nils Olsen Eidet, er «fornævnte Sætervolde» med den samme Ret, hvormed disse tidligere har været «brugt». Derefter har man en saakaldt Bygselkontrakt afødt xx.xx.1799, hvori Nils Olsen Eidet erklærer «at have opladt og overdraget sin bygslede Sætervold Bjørkkjølen kaldet tilligemed de deromkring liggende Engesletter», hvorhos det videre heder, at denne Sætervold og disse Engesletter overdrages til Brug og Benyttelse.

De Oplysninger, man har fra Vidner i Sagen om den af de Indst. øvede Brug, gaar heller ikke i Retning af, at der i det Store taget er øvet anden Brug end almindeligt fra Sætre. Naar det fra de Indst.s Side er


*— side 580 —*

paaberaabt til Støtte for existerende Eiendomsret over Strækningen, at Bjørkkjølen ved Matrikuleringen omkring 1820 er skyldlagt sammen med deres Gaarde, saa ligger heri intetsomhelst Bevis for Eiendomsret over Strækningen, da det var den almindelige af Loven selv anviste Fremgangsmaade, at alle en Gaards Herligheder, af hvilken Beskaffenhed de maatte være, skulde matrikuleres sammen med Gaarden.

Af de saaledes foreliggende Oplysninger fremgaar altsaa efter mit Skjøn ikke andet og mere, end at de Indst. paa Strækningen har almindelig Sæterret, det vil sige Eiendoms- eller eiendomslignende Ret til Sæterhuse og Sætervolde, men forøvrigt kun Havne- og Hugstret til Sæterens Fornødenhed, samt forsaavidt Engesletterne ikke nu maatte være overgaaet til Sætervolde, exklusiv Ret til disse Engesletter. Men har de Indst. ikke anden Ret, antager jeg, at de ikke kan forbyde Andre at drive Rypefangst og tage Virke dertil paa Strækningen, naar dette, som efter Proceduren her maa forudsættes, ikke er skeet indenfor Sætervoldene og Engesletterne. Thi hvad der ligger udenfor Sætervoldene og Engesletterne, er ren Almenning, undergivet Brug ogsaa af Andre. Vistnok antager jeg, at Sætrene maa siges at have en Fortrinsret, saaledes at anden Brug, der er til Hinder for Udøvelse af Sæterdriften eller er denne til paaviselig Skade, at Sætrenes Eiere eller Besiddere maa kunne forbydes. Men det er under nærværende Sag ikke oplyst, at den Brug, Appell.ne har øvet, har været af saadan Beskaffenhed. Jeg skal i saa Henseende navnlig pege paa, at Lagretten under Aastedsbefaringen har erklæret, at en aarligaars Udsættelse af 500 Rypesnarer (det Antal Snarer, Appell.ne har udsat) i denne Strækning ikke i nogen nævneværdig Grad vilde forringe Skovens Værdi, hvis Snarerne blev opsat paa en sparsom og fornuftig Maade. Og at Appell.nes Snarer ikke er opsat paa en sparsom og fornuftig Maade, er ikke godtgjort.

Hvorvidt Appell.ne overhovedet har været berettigede til Rypefangst paa den heromhandlede Strækning, behøver jeg efter Sagens Stilling ikke at indlade mig paa. Der har vistnok under Sagen været vidtløftig tvistet om, hvorvidt Bjørkkjølen ligger indenfor Grændserne af Tønsets eller af Tolgens Almenning. Men det er ikke paa Basis af, at Appell.ne er kommet ind over Grændserne for Tolgens Almenning, men paa Basis af, at de er kommet ind over de Indst.s Enemærker, at Søgsmaalet er reist; det fremgaar utvetydigt saavel af Forligsklagen som af Proceduren her for Høiesteret. Det er erklæret at være ligegyldigt, enten Vedkommende er fra Tolgen eller fra Tønset; mod begge Bygdelags Indvaanere har de Indst. anseet sig lige beskyttede. Jeg vil derfor kun ganske kortelig bemærke, at selv om det maatte ansees bevist, at Bjørkkjølen ligger indenfor Grændserne af Tolgens Almenning, og selv om man som Følge deraf maatte ville antage, at Appell.ne som Udenbygds ikke var berettigede til der at drive Rypefangst, anser jeg det yderst tvivlsomt, om de Indst. vilde være kompetente til at træde op med Forbud og Søgsmaal mod Appellanterne.

De Indst. har villet gjøre gjældende, at ved en i 1822 thinglæst Delingsforretning har Tønset Almenning ophørt at existere, og saavidt jeg har forstaaet Indst., har de derpaa villet bygge, at Bjørkkjølen, forsaavidt den har tilhørt Tønset Almenning, da ialfald er overgaaet til deres Særeiendom. Hertil vil jeg kun sige, at saaledes som jeg opfatter Delingsforretningen, der forøvrigt kun ufuldstændig er dokumenteret, angaar den kun Skoven, saa at Almenningsforholdet forøvrigt maa ansees at være forblevet som før. Ialfald maa saa meget kunne udtales, at det ikke af Forretningen,


*— side 581 —*

saavidt den er dokumenteret, med Bestemthed fremgaar, at Tønset Almenning er ophørt at existere, og et fuldt Bevis herfor maatte kunne fordres, hvis de Indst. paa Forretningen skulde kunne bygge en Paastand om en ved samme erhvervet ny og særlig Ret.

Mit Resultat bliver det Anførte, at Appell.ne maa frifindes for de Indst.s Tiltale.

Efter Sagens Beskaffenhed antager jeg, at Processens Omkostninger bør ophæves for alle Retter.

Konklusion:

Appell.ne, Anders H. Øian og Lars O. Øian, bør for de Indst., Iver N. Næssets og Lars N. Eidets, Tiltale i denne Sag fri at være.

Processens Omkostninger for aller Retter ophæves.

Assessor Scheel: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Extraordn. Assessor, Sorenskriver Blom: Ligesaa.

Assessor Thoresen: Jeg kommer til et andet Resultat end de tidligere Voterende i denne Sag. Jeg er enig med Førstvoterende, forsaavidt angaar de fra Appell.nes Side fremkomne formelle Exceptioner. Jeg er ligeledes enig med ham i, at Snarefangst af Ryper er en vedkommende Grundeier tilkommende Ret, der saaledes ikke kan udøves af Fremmede.

Jeg vil imidlertid votere for Overretsdommens Stadfæstelse. Idet jeg i væsentlige Dele kan henvise til Overrettens Begrundelse, skal jeg bemærke, at jeg antager, at de Indst.s Forhold til den heromhandlede Fjeldstrækning er af den Beskaffenhed, at de maa kunne forbyde Snarefangst sammesteds. Efter Indholdet af de Eiendommen vedkommende og af Førstvoterende omhandlede Hjemmelsdokumenter og specielt Bygselbrevet afødt xx.xx.1744 finder jeg at maatte gaa ud fra, at det er Fjeldstrækningen Bjørkkjølen, saaledes som dennes Grændser er oplyst og under Sagen paavist, som er bortbygslet. Jeg lægger i saa Henseende væsentlig Vægt paa Ordene i Bygselbrevet. Naar det deri heder, at der bortbygsles den halve Part af endel Engeslaatter i Kongens Alminding til Tønsets Prestegjæld, kalder Bjørkkjølen, saa forstaaes dette efter min Mening naturligst derhen, at Strækningen qv. væsentlig har sin Betydning som Slaatteland og derfor er bleven benævnt Engeslaatter. Jeg kan ikke antage, at Bygselbrevets Mening har været, at der alene skulde bygsles de enkelte Dele eller Jordstykker inden det nævnte Territoriums Grændser, som var særlig egnede til Slaat, og at den øvrige Del af Strækningen ikke skulde indgaa under Bygselen. Under en saadan Forstaaelse af Bygselbrevet vilde baade Udtryksmaaden være usædvanlig og mindre korrekt og selve den hjemlede Ret blive høist usikker og omtvistelig. En saadan Opfattelse af Retsforholdet, som jeg har gjort gjældende, kan jeg heller ikke finde afsvækket ved de senere udstedte, Eiendommen vedkommende Dokumenter, hvis Indhold iøvrigt forekommer mig temmelig uklart. Jeg finder i Henhold til det saaledes Anførte, at den paaklagede Rypefangst er foregaaet i et Terræn, der ikke længere kan være de for Almenning gjældende Retsregler med Hensyn til Snarefangst undergivet, men at Strækningen forsaavidt maa være undergivet de med Hensyn til Privateiendom gjældende Love. Som allerede bemærket, antager jeg, at saadan Fangst er en Eneret for Grundens Eier, man forsaavidt Eiendommen som in casu er bortbygslet, formener jeg, at Retten maa tilkomme Bygselmanden, kfr. N.L. 3-14-27. Det maa under Sagen ansees tilstrækkelig oplyst, at Snarefangst er foregaaet inden Eiendommen


*— side 582 —*

Bjørkkjølens Grændser og altsaa er skeet paa det bortbygslede Territorium, saaledes som dettes Udstrækning efter min Mening maa opfattes.

I Henhold til det Anførte finder jeg at maatte votere for Overretsdommens Stadfæstelse, dog saaledes, at Sagens Omkostninger for alle Retter ophæves.

Da jeg efter stedfunden Konference maa antage, at min Mening ikke deles af Rettens Majoritet, anser jeg det ufornødent at formulere nogen Konklusion.

Assessor Ph. Hansteen: Jeg er i Resultatet enig med Hr. Assessor Thoresen og tiltræder ogsaa i det Væsentlige hans Begrundelse; jeg skal kun tilføie en enkelt Bemærkning. Sætereierne beskriver i Forligsklagen det, hvorover de besværer sig, paa følgende Maade: «Anders H. Øian og Lars Olsen Øian, begge af Tønset, drev i sidst afvigte Vinter Rypefangst paa vor Eiendom «Bjørkkjølen» og «Huldkjølen» i Tolgens Herred ved at udsætte ca. 500 Rypesnarer, hvorved de ødelagde en hel Del af den paa Eiendommen voxende Birkeskov. Snarer var udsat næsten over hele Eiendommen, og dette skede trods at vi nedlagde Forbud derimod, idet der blev sagt, at d'Hrr. Øian ansaa sig berettiget hertil. Da vi ikke vil finde os i at faa vore Eiendomme ødelagt paa denne Maade», osv.

Denne Fremstilling kan jeg ikke finde at være modsagt under Sagen, idet det eneste, som fra den modsatte Side angaaende Faktum er anført, saavidt jeg har opfattet det, er, «at Indst. Anders Øian under Aastedsbefaringen erkjendte, at han havde sat ud Rypesnarer paa Bjørkkjølen omkring Citanternes Sætre især i Nordost ligesom nordenfor Telgaardsvola. Indenfor Sætervoldene eller Engslatter havde han dog ikke gjort det». Jeg tror, at man efter dette maa gaa ud fra, at den paaklagede Rypefangst er foregaaet paa den i Forligsklagen anførte Maade og til væsentlig Skade for Sætereierne, navnlig forsaavidt Skoven omkring og i Nærheden af Sætrene er benyttet til Fangsten.

I Forbindelse hermed tror jeg derhos at burde gjøre opmærksom paa, at det her i Skranken af Sætereiernes Advokat uimodsagt er anført, at der til den omhandlede Rypefangst med Snarer ikke alene benyttes Skovvirke til Snarernes Istandbringelse, men at der til Snarerne, der fæstes paa Marken eller lavt nede i Buske, dannes ligesom Miniaturgjærder af Birkekviste for at lede Fuglen hen til Snarerne. Naar man nu tænker sig, at der for 500 Rypesnarer i Nærheden af Sæteren skal dannes saadanne Ledningsgjærder af Skovvirke, taget paa samme Sted - omkring Sæteren - saa forekommer det mig, at man let kan danne sig et Billede af, hvorledes Skoven derved maa medtages, og hvorledes Sætereieren, naar han den næste Sommer kommer til sin Sæter, vil finde Tilstanden her. Jeg tror, at i og med Sæterretten bør der ansees at høre Ret til at forbyde saadant.

Assessor Andersen: Jeg er paa samme Maade som Femtevoterende enig med Hr. Assessor Thoresen.

Assessor Ottesen: Jeg er enig med Førstvoterende. Naar det af Fjerdevoterende er antaget, at der i Udtryksmaaden i Dokumentet af 1744, at der bortbygsles endel Engeslaatter i Kongens Alminding, kaldet Bjørkkjølen, skulde ligge, at alt, hvad der er kaldt Bjørkkjølen, skulde være indbefattet i Bortbygslingen i den Udstrækningen, som de angivne Grændser betegner, saa kan jeg ikke finde, at dette egentlig fremgaar af en korrekt Opfattelse af de benyttede Udtryk. De Ord, hvormed Grændsen betegnes, kan ikke forstaaes saaledes, at de betegner en bestemt, den hele Strækning omfattende Grændse


*— side 583 —*

inden de paaviste Punkter, hvorimod de kun i sin Almindelighed angiver eller henviser til, at Engeslatterne er beliggende indenfor visse Dele af Omgivelsen. Der staar nemlig: «Bjørkkjølen af Kløften og til Telegaardsvola; derfra til Slethoven og saa i Storklætten». Heri indeholdes ikke nogen Betegnelse af selve Grændsen for Engeslatterne; thi efter de fremlagte Karter vilde derved være tilstaaet en saa betydelig Strækning, at det er utænkeligt, at der skulde være givet de Bygslende en exklusiv Eiendoms- eller Bygselret over alt, hvad der laa indenfor disse Punkter. Man ser ogsaa af Karterne, at der indenfor disse Punkter, der indtager et Areal af mindst en halv Kvadratmil, findes mange Fjeldstrækninger og Høifjelde, hvor der ikke kan være Tale om, at der overalt var Engeslaatter, hvorimod dette var forholdsvis smaa Strækninger. Det er ogsaa af de Indst. indrømmet, at der indenfor den heromhandlede Strækning findes «Høifjeld», hvor andre Bygdefolk har Mostag, hvad der efter min Mening utvivlsomt er en Udøvelse af en Almuen tilkommende Benyttelsesret over Almenningerne. Og at der paa saadanne, Engeslaatterne omgivende Høifjeldstrækninger ogsaa maa kunne drives Rypefangst af den til Almenningen berettigede Almue, synes mig ganske klart.

Naar der forøvrigt af Minoriteten er henvist til Præmisserne i Overretsdommen, skal jeg bemærke, at Overretten gaar ud fra en urigtig Forudsætning om, at den paaklagede Rypefangst foregik i Skovstrækningen og følgelig medførte en Forringelse af den Sæteren tillagte Benyttelse af Skoven. Den under nærværende Sag omhandlede Fangst er nemlig ikke foregaaet der, men paa Strækninger, som laa andetsteds i Almenningen. Den Skov nemlig, som i 1822 blev tillagt Bjørkkjølen, var beliggende dybt nede ved Teleelven og ikke paa de Steder, hvor Rypefangsten foregik. At den paagjældende Skovstrækning ikke er betegnet som en selvstændig Eiendomsgjenstand, der skulde bestyrke den Mening, at Indst. almindelig Forstand var Eiere af den, sees ogsaa af Dokumentet afødt xx.xx.1774. Det er vistnok ikke af Appell.ne bleven dokumenteret her for Retten, men den Tirade, hvortil jeg sigter, er indtaget i et Indlæg fra dem ved Overretten, hvilket er dokumenteret. Her heder det nemlig, at ved Skovdelingskontrakten af 1822 er de Indst. alene forbeholdt den samme Ret til Skoven, der var hjemlet ved Grændsereguleringskontrakten af 1774, ved hvilken der «forbeholdtes Sætereierne i det ene Prestegjæld, der havde Sætre i det andet, Ret til af Skoven der at tage det Nødvendige til Sæterbrug. Der har altsaa blot været tillagt Sætereierne den Ret til Brænde og Tømmer, som var nødvendig til Sæterbruget. Havde derimod det omtvistede Territorium virkelig været en Rydningsplads, der af Fogden i 1774 var tilstaaet de Bygslende, havde ogsaa den paagjældende Skov gaaet ind under deres fulde Raadighed som Eiendomsskov.

Hvad der hos mig i Sagen har vakt Tvivl, er den af Hr. Assessor Hansteen anført Betragtning, som vistnok ogsaa maa tillægges betydelig Vægt. Thi selv om man saaledes som jeg anser Indst. som blot brugsberettiget til en Sæter og ikke eiendomsberettiget til det omtvistede Territorium, saa vilde dog de, der har Sæterdrift i Almenning, kunne modsætte sig en Behandling af den omgivende Skov. som vilde hindre eller gjøre deres Sæterdrift vanskeligere. Men, som af Førstvoterende bemærket, er der ikke ført noget Bevis for, at den Brug af Bjørkkjølen Skov, som Appell.ne har gjort, virkelig har været saa ufornuftig og hensynsløs, at derved kan antages at være berøvet Sætereierne noget til Sæterdriften nødvendigt Trævirke. Og efter Lagrettens Erklæring kan en fornuftig Brug af Skoven selv i den Udstrækning,


*— side 584 —*

som i nærværende Tilfælde er omhandlet, ingen nævneværdig Skade bevirke. Hvis det modsatte havde været godtgjort, vilde jeg være kommet til samme Resultat som Minoriteten.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

