---
title: "Rt-1897-32"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1896-11-07
publisert: "Rt-1897-32"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55 2den Session s. A."
parter: "Straffesag mod Jens Thorkildsen Skavlen (Aktor: Aubert Forsvarer: K. L. Bugge)."
forfatter: "Thoresen, Ph. Hansteen, Reimers, Birkeland, Motzfeldt, Ottesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §395"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1897-32"
censurert: false
---

# Rt-1897-32

Assessor Thoresen: Ved Tiltalebeslutning, udfærdiget af Statsadvokaten for Bergenhus og Romsdals Lagsogne den l Juli 1896, blev Husmandsøn, Tjenestegut Jens Thorkildsen Skavlen af Hafslo sat under Tiltale til Fældelse efter Straffelovens Kap. 15 §10, andet Led, for den 15 Marts d. A. i Kristoffer Larsen Batens Hus i Hafslo ved Uagtsomhed at have forvoldt Tjenestepige Marie Arnesdatter Kjos betydelig Skade paa Legeme eller Helbred ved at affyre et med Hagel ladet Gevær mod hendes Ansigt med den Følge - blandt andre - at hendes ene Øie ødelagdes og senere har maattet udtages.

Ved Dom, afsagt af Meddomsret inden Indre Sogns Sorenskriveri den 22 Aug. f. A., blev Tilt. for Forbrydelse mod Straffeloven Kap. 15 §10, andet Led, idømt Fængsel paa Vand og Brød i 5 Dage, hvorhos han i Erstatning til Statskassen for Sagsomkostninger tilpligtedes at betale 20 Kroner.

Retten har anseet det godtgjort, at Tilt. til Tid og Sted, som ovenfor anført, har taget et Gevær, som han uden at vide, at det var ladet, har sigtet med paa 1ste Vidne, ovennævnte Pige Marie Arnesdatter Kjos, hvorunder er løsnet et Skud, der har rammet hende ved venstre Øie og i Øiet, saaledes at venstre Øie blev beskadiget og har maattet tages ud.

Retten finder, at Tilt. har forvoldt 1ste Vidne betydelig Skade paa Legemet; Tabet af et Øie antages nemlig at maatte betragtes som en væsentlig Svækkel af Synet, ligesom Retten ogsaa finder, at 1ste Vidne, der er en 20 Aar gammel Pige, er bleven i høi Grad vansiret derved, at hendes ene Øie er taget ud. Derimod tør ikke Retten lægge nogen afgjørende Vægt paa, hvad 1ste Vidne har forklaret om, at hun, efter hvad Lægen har sagt hende ikke har Haab om fuldt ud at gjenvinde sin tidligere Helbred, idet Retten ikke tør anse dette for at være fuldt bevist.

Ved Straffens Udmaaling har Retten taget Hensyn paa den ene Side til Tilt.s Ungdom og tidligere ustraffede Vandel og paa den anden Side til, at den af Tilt. udviste Uagtsomhed maa betragtes som grov.

Den afsagte Dom er af Tilt. vedtaget, men ved Ankeerklæring af 29 Aug. l891 er den af Statsadvokaten for Bergenhus og Romsdals Lagsogne indanket til Høiesteret.

Ankens Grund er den, at den idømte Straf antages at staa i aabenbart Missforhold til, hvad Tilt. har forbrudt, idet Strafudmaalingen findes for mild.

I Skrivelse fra Statsadvokaten til Rigsadvokaten af 28 Septbr. sidstleden udtales videre at Statsadvokaten finder, at det maa være en Pligt ved skjærpede Straffe at søge modarbeidet den uvorne Omgang med Skydevaaben, der saa ofte finder Sted, og som i nærværende Tilfælde har afstedkommet alvorlig Ulykke.

Ved Sagens Indsendelse til Høiesterets Kjæremaalsudvalg har Rigsadvokaten i Skrivelse af 2 Oktbr. næstefter udtalt, at han finder, at den idømte Straf er for mild; men det forekommer ham noget tvivlsomt, hvorvidt der kan siges at være et aabenbart Misforhold mellem Forbrydelsen og Straffen.


*— side 33 —*

Kjæremaalsudvalget har under 10 Oktbr. afgivet saadan Erklæring: Anken henvises til Prøvelse i Høiesteret.

Jeg kan ikke være i Tvivl om, at den af Meddomsretten i nærværende Tilfælde valgte Straf af 5 Dages Fængsel paa Vand og Brød er for liden. Som det af Meddomsrettens Domspræmisser vil sees, har Retten gaaet ud fra, baade at den tilføiede Skade er betydelig, og at den udviste Uagtsomhed maa betegnes som grov. Under saadanne Omstændigheder at vælge en Straf, der ligger Minimum af Fængselsstraf paa Vand og Brød meget nær, forekommer mig lidet rimeligt. Jeg antager saaledes, at Straffen bør forhøies, og formener jeg, at en Straf af 15 Dages Fængsel paa Vand og Brød her efter Omstændighederne kan være passende. Jeg lægger i saa Henseende særlig Vægt paa, at Tilt.s Forhold ved Behandlingen af Geværet maa ansees i særlig Grad uforsigtig, naar hensees til, at han, efter hvad han selv tilstaar, aldeles ikke forstod sig paa at behandle Skydevaaben, og til de sørgelige Følger, som denne hans Uforsigtighed har havt for 1ste Vidne.

Med Hensyn til den af Rigsadvokaten reiste Tvivl om, hvorvidt her kan siges at foreligge noget aabenbart Misforhold mellem Forbrydelsen og den idømte Straf, naar man gaar ud fra, at denne er for mildt ansat, finder jeg efter det Resultat, hvortil jeg er kommet med Hensyn til Straffens Ansættelse, at et saadant Misforhold maa siges at foreligge, og at Straffe proceslovens §395 saaledes ikke kan være til Hinder for Straffens Skjærpelse saaledes som antydet.

Til Benaadning skjønnes der ikke at være nogen Grund.

Konklusion:

Jens Thorkildsen Skavlens Straf for den i den paaankede Meddomsretsdom omhandlede Forbrydelse bestemmes til Fængsel paa Vand og Brød i 15 - femten - Dage.

Aktor og Forsvarer for Høiesteret, Adv.ne Aubert og K. L. Bugge, tillægges i Salarium, Førstnævnte 60 - sexti - og Sidstnævnte 40 - firti - Kroner, af hvilke Beløb Tilt. erstatter Statskassen 50 - femti- Kroner.

Extraordin. Assessor, Statsadv. Løchen: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Assessor Ph. Hansteen: Skjønt jeg vistnok finder den Tilt. ved Meddomsretten ilagte Straf at være mild, har jeg dog ikke kunnet overbevise mig om, at der her er saadant aabenbart Misforhold mellem Forbrydelsen og Straffen tilstede, som efter Straffeprocesl. §395 er en Betingelse for, at Anke kan lede til Straffens Forhøielse.

Jeg voterer derfor for at Anken forkastes, og at som Følge heraf Omkostningerne ved Høiesteret udredes af Statskassen.

At Aktor ved Meddomsretten heller ikke har paastaaet høiere Straf end den idømte, og at Rigsadvokaten, som af Førstvoterende bemærket, har ytret Tvivl, om der kan siges her at være et aabenbart Misforhold tilstede mellem Forbrydelsen og Straffen, er medvirkenbe for min Opfatning i dette Stykke.

Assessor Reimers: Jeg slutter mig til Hr. Assessor Hansteen.

Extraordin. Assessor, Adv. Birkeland: Ligesaa.

Extraordin. Assessor, fhv. Statsraad Motzfeldt: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Assessor Ottesen: Ligesaa.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

