---
title: "Rt-1896-477"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1896-02-22
publisert: "Rt-1896-477"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 82 1896."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §69"
  - "§168"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1896-477"
censurert: false
---

# Rt-1896-477

Kjæremaal fra Overretsagfører Olav Binje som Forsvarer i Straffesag mod Ole Olsen Helgetvedt paa en af Sorenskriveren i nedre Telemarken afsagt Kjendelse om, hvorvidt han skal vige Sæde ved Straffesagens Behandling.

Under 27 december 1895 tilskrev Overretsagfører Olav Binje, der er beskikket som Forsvarer for den ved Bratsbergs og Nedenæs Lagsognes Statsadvokats Beslutning afødt xx.xx.1894 for Forbrydelse mod Straffelovens Kap. 21 §1 og 12 under Tiltale ved Meddomsret satte Olav Olsen Helgetvedt, Sorenskriveren i nedre Telemarken om, at Tiltalte mente, at Sorenskriveren ikke var habil til at behandle Sagen. Tiltalte paaberaaber sig nemlig Uvenskab, - at Sorenskriveren engang har anmeldt ham for det Offentlige, og at Sorenskriveren skal have sagt, at naar Tilt. engang som i hans Kløer, saa skulde det blive varmt for ham. Sagfører Binje henstillede derfor til Sorenskriveren at vige Sæde i Sagen.

I Anledning af denne Henvendelse afsagde Sorenskriveren i Retsmøde den 1 Februar 1896 Kjendelse om, at han ikke viger Sæde under den omhandlede Straffesags Behandling.

Ved under Forberedelsen af Hovedforhandlingen i Sagen den 4 Februar 1896 at oversende Sorenskriveren Sagens Dokumenter, anførte Binje blandt andet, at han havde tilskrevet tiltalte med Anmodning om at skaffe Exklæringer fra Vidner, forsaavidt han vil paakjære. ovennævnte Kjendelse. Paa Grund af Fristens Korthed ansaa han det imidlertid rettest strax at erklære Kjæremaal paa Kjendelsen, hvilket Forlangende han senere vilde Begrunde og mulig bilægge med Exklæringer.

Kjæremaalsudvalget finder det dog ikke nødvendigt at oppebie de bebudede yderligere Udtalelser fra Sagfører Binje.

Efter Straffeproceslovens §69 maa nemlig Spørgsmaaalet om en Dommers Ugildhed til at behandle en Meddomsretssag afgjøres af den samlede Ret og kan altsaa ikke afgøres af Formanden alene saaledes som er er skeet. Den afsagte Kjendelse er derfor ulovskikket.

Uagtet det ikke antages at være nogen Nødvendighed, at Kjendelsen ophæves (jfr. Straffeprocesl.s §168), anser man det dog for hensigtmæssigt, at dette sker, naar Sagen først er kommen ind for Kjæremaalsudvalget.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Kjendelse:

Den paakjærede Kjendelse afødt xx.xx.1896 ophæves, fordi den er afsagt af Meddomsrettens Formand alene og ikke af den famlede Meddomsret.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

