---
title: "Rt-1896-465"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1896-01-25
publisert: "Rt-1896-465"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9 1ste Session d. A., O-. No. 30 1ste Session f. A."
parter: "O. C. Bjerke og Adv. Ludvig Meyer (sidstnævnte) mod Arthur Alcock (udebleven), Firmaet I. Forster Alcock & Ko. (udebleven) os Adv. Arndt Schiander (selv)"
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1896-465"
censurert: false
---

# Rt-1896-465

*— side 466 —*

Angaaende denne Sags faktiske Omstændigheder m.v. henvises til Præmisserne til den af Kristiania Byret under 16 December 1893 afsagte Dom. Ved denne Dom blev saaledes kjendt for Ret:

"Den paaankede Exekution og Tvangsauktion underkjendes, og bør D. C. Bjerke og Adv. Ludvig Meyer til Arthur Alcock og I. Forster Alcock & Ko. in solidum betale 350 - tre Hundrede og femti - Pund britisk Sterling enten i denne Myntsort eller i norske Penge efter Kurs paa Betalingstiden med 6 - sex - af Hundrede i aarlig Rente deraf fra 11 Marts 1890, til Betaling sker, samt 150 - et Hundrede og femti - Kroner i Sagsomkostninger.

Adv. Schjødt bør for Arthur Alcocks og I. Forster Alcock & Ko.s Tiltale i denne Sag fri at være, og ophæves Sagens Omkostninger mellem dem og ham.

Det idømte at udredes o. f. o."

Efterat denne Dom af Bjerke og Adv. Meyer ved Stevning afødt xx.xx.1893 var paaanket her for Retten, blev der efter Rekvisition af Domhaverne ved Adv. Schiander den 7-10 April 1894 af Byfogden i Kristiania afholdt en Afsætningsforretning hos Adv. Meyer og herunder for Domsbeløbet 350.- + Kr. 244, 26 givet dem Afsætning i forskjelligt Løsøre, tilsammen værdsat for .Kr. 1.769, 00, samt i samtlige hans udestaaende Fordringer, Værdipapirer og Aktier af ethvert Slags.

Ogsaa denne Afsætningsforretning tilligemed en af Byfogden derunder den 9 April 1894 afsagt Kjendelse om Forretningens Fremme er derpaa af Adv. Meyer paaanket ved Kontinuationsstevning afødt xx.xx.1894.

I førstnævnte Stevning er som Hovedmodparter og Sagvoldere indstevnt Artur Alcock og Firmaet I. Forster Alcock & Ko., i sidstnævnte Arthur Alcock, Firmaet "I Forster Alcock af London", og Adv. Schiander.

I Tilslutning til Hovedstevningen har Bjerke og .Adv Meyer endelig ogsaa ved Stevning afødt xx.xx.1894 indstevnt Adv. Schiander, "der ved Kristiania Byret optraadte i Sagsøgerens Navn, og mod hvem Appell.ne for Høisteret agter at gjøre Ansvar til Erstatning gjældende".

Under 13 Septbr. og 11 Decbr. 1894 har Appell.ne erholdt Bevillinger til at fremlægge nye Bevisligheder og til at fremsætte nye Indsigelser og Benegtelser i Sagen.

Ved Sagens Iretteførelse den 14 Juni 1895 blev Møde ikke afgivet for Arthur Alcock eller Firmaet I. Forster Alcock & Ko., hvorfor Sagen i Henhold til Lov afødt xx.xx.1818 udgik til skriftlig Behandling.

Varsel og Dokumentation er i Orden.

Af Appell.ne har O. C. Bjerke nedlagt saadan Paastand: At Sagen afvises fra Byretten eller at han frifindes for Byretscitantens tiltale, og at den paaankede Exekutions- og Auktionsforretning stsdfæstes, - samt at de Indst. for Høiesteret in solidum eller særskilt Adv. Schiander tilpligter at betale ham Kost og Tæring eller Processens Omkostninger for Høiesteret og Byretten.

Adv. Meyer har paastaaet: At Sagen afvises fra Byretten, eller at


*— side 467 —*

han frifindes for Byretscitantens Tiltale, at de Indst. for Høiesteret in solidum eller særskilt I Forster Alcock og Adv. Schiander tilpligter at betale ham Erstatning for den Skade, han maatte ansees at have lidt ved den hos ham under 7 og 10 April afholdte Afsætningsforretning og sammes Offentliggjørelse gjennem Thinglæsning, Erstatningen at bestemme ved Skjøn af uvillige Mænd, optaget paa de Indst.s Bekostning, - at Adv. Schiander tilpligtes under ledende Mulkt at kvittere nævnte Afsætningsforretning til Aflæsning, eller at samme bestemmes uden videre at kunne aflæses, - at de Indst. for Høiesteret in solidum eller særskilt Adv. Schiander tilpligtes at betale ham Kost og Tæring eller Processens Omkostninger for Høiesteret og Byretten.

Af de Indst. har Adv. Schiander taget til Gjenmæle og nedlagt Paastand om, at Appellen for hans Vedkommende afvises, og at Appell.ne in solidum eller hver for sig tilpligtes at betale ham Kost og Tæring, - eller at han frifindes for Appell.nes Tiltale og hos dem enten in solidum eller hver for sig tilkjendes Procesomkostninger for Høiesteret.

Appell.ne har med Hjemmel af den erhvervede Bevilling irettelagt forskjellige nye Bevsligheder. Af disse fremgaar det bl.a., at Arthur Alcock - der er den, der "Som Indehaver af Firmaet af samme Navn og som Interessent i Firmaet I. Forster Alcock & Ko., London" har paaanket den i nærværende Sag omhandlede Exekution og Auktion til Byretten - rømte for Gjæld og kom under konkurs omtrent paa den Tid, da nævnte Appel sandt Sted. Stevningen mod Bjerke er udtaget 8 Februar 1892, Sagen inkamineret og den første Paastand mod ham nedlagt 10 Marts næstefter, Kontinuationsstevningen mod Advokaterne Schjødt og Meyer udtaget 11 Marts 1892 og første Paastand mod dem nedlagt 31 f. M. Arthur Alcock oplyses nu at have rømt for Gjæld i November 1891, hvorefter hans Bo blev beslaglagt (gjennem Udfærdigelse af saakaldt Receiving Order) den 28 Jan. 1892 og taget under endelig Konkursbehandling den 16 Febr. næstefter.

Det er paa denne Omstændighed, Appell.ne støtter sin Paastand om Sagens Afvisning fra Byretten. De gjør nemlig gjældende, at Konkursens retslige Virkninger formentlig allerede indtraadte den 28de Januar 1892, altsaa før Udtagelsen af den første Stevning i Sagen, at Arthur Alcock altsaa allerede før Sagens Anlæg havde mistet Raadigheden over sin egen Formuesmasse, og at Firmaet I. Forster Alcock & Ko., hvoraf han var Medlem, ligeledes da var opløst (jfr. O. Platous Afhandl. i [Rt-1875-433](Rt-1875-433 "wikilink") og en i Sagen fremlagt Erklæring fra det norsk-svenske Londonerkonsulats Advokat).

Høiesteret finder, at Afvisningspaastanden bør gives Medhold af følgende Grund: Allerede da Byretssagen inkamineredes, og ligesaa da Kontinuationsstevningen mod Advokaterne Meyer og Schjødt udtoges, var Arthur Alcock, i hvis Navn Sag var anlagt til Fyldestgjørelse af angiveligt Krav for ham selv og for det Firma, hvoraf han var Medlem, bortrømt for Gjæld, hans Bo bragt under Konkurs og han altsaa uden Raadighed over Boet eller Firmaet. Mod en Sagsøger, der er i denne Stilling, maa der med Rette af Sagsøgte kunne gjøres den Indsigelse, at Sagen skal afvises, hvis Sagsøgeren ikke legitimerer, at han har Konkursboets og Firmaets Bemyndigelse eller Samtykke til at føre Sagen frem og indtale Kravet. Tingen kan ikke stille sig anderledes i dette Stykke, fordi om Sagsøgeren er en Udlænding. Ogsaa han maa, naar Protest mod ham er fremsat, enten fremskaffe behørig Legitimation eller ialfald godtgjøre, at han uden saadan ex


*— side 468 —*

efter sit Hjemlands Lovgivning kompetent til at føre Søgsmaalet frem og indtale Kravet Intet af det Ommeldte er gjort i nærværende Tilfælde.

Naar saaledes Sagen afvises fra Byretten og dennes Dom Kjendes uefterrettelig, maa selvfølgelig den afholdte Afsætningsforretning blive at ophæve, idet ved det Nævnte dens Fundament Bortfalder. Til at tilkjende den paastaaende Erstatning for Skade ved Forretningen finder Høiesteret ikke, at der er tilstrækkelig Grund. Heller ikke finder man at kunne paalægge Adv. Schiander, som paastaaet, at kvittere Afsætningsforretningen. Derimob vil blive bestemt, at den kan foranstaltes aflæst.

Den af Adv. Schiander for hans Vedkommende fremsatte Afvisningspaastand vil blive at tage til Følge, fordi Kravet paa Ansvar for ham i Tilfælde maatte være at gjøre gjældende ved Søgsmaal prima instantia efter behørig Forligsmægling.

At, som af Adv. Schiander henstillet, ilægge Adv. Meyer Mulkt for usømmelig Procedure, fordi han har bilagt sin Deduktion for Høiesteret med Afskrift af et af ham under 10 Mai 1894 udfærdiget Cirkulære, hvori er indført en for Adv. Schiander ubehagelig Udtalelse, findes ikke paakrævet.

Procesomkostninger for Høiesteret vil I Forster Alcock have at betale. Forøvrigt findes efter Omstændighederne Processens Omkostninger at kunne ophæves.

I Henhold til Anførte afsiges saadan

Dom:

Den paaankede Byretsdom afødt xx.xx.1893 kjendes uefterrettelig, hvorhos Sagen afvises fra Byretten. Den paaankede Afsætningsforretning af 7-10 April 1894 ophæves og kan foranstaltes aflæst. For Indst. Adv. Schianders Vedkommende afvises Sagen fra Hoiesteret. I Procesomkostninger for Høiesteret betaler Indst. I. Forster Alcock til Appell.ne O. C. Bjerke og Adv. Ludvig Meyer 1000 - Tusinde - Kroner; forøvrigt ophæves Processens Omkostninger.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

