---
title: "Rt-1971-1418"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1971-10-29
publisert: "Rt-1971-1418"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 950/1971 - privat straffesak"
parter: "A mot B (prosessfullmektig, høyesterettsadvokat Finn Eriksrud)"
forfatter: "Bahr, Blom, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §430"
  - "§435"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1418"
censurert: false
---

# Rt-1971-1418

Dommerne Bahr, Blom og Bølviken.

A reiste ved stevning av 21. mai 1965 ubetinget privat straffesak mot B. Ved Malangen herredsretts kjennelse av 29. mai 1971 ble saken avvist. A påkjærte kjen-


*— side 1419 —*

nelsen, men kjæremålet ble forkastet av Hålogaland lagmannsrett 22. juli 1971.

A påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han henviste bl.a. til at han ikke hadde maktet å la seg bistå av advokat.

Kjæremålsutvalget opphevet lagmannsrettens kjennelse og bemerket:

«Utvalget skal først rekapitulere de relevante trekk i det saksforhold som lagmannsretten - i likhet med herredsretten - har lagt til grunn.

Oslo forhørsrett, som etter begjæring av Malangen herredsrett hadde påbegynt bevisopptak til bruk for herredsrettssaken, rettet i brev av 13. mai 1970 forespørsel til saksøkeren blant annet om han eller hans prosessfullmektig hadde varslet påtalemyndigheten om saksanlegget, slik som påbudt i straffeprosesslovens §435, jfr. §430 siste punktum. Saksøkeren reagerte ikke på denne henvendelse. I et nytt brev datert 14. oktober 1970, skrev forhørsretten til saksøkeren at hvis retten ikke innen 28. s.m. mottok svar fra ham, ville saken bli returnert til Malangen herredsrett til avgjørelse av om de begjærte vitneavhør skulle falle bort og saken eventuelt heves. Saksøkeren sendte så den 26. oktober 1970 det brev til Malangen herredsrett som er gjengitt i de underordnede retters premisser, og hvor han ber «påtalemyndigheten om å fremme saken i henhold til påbudet i strpl. §435, jfr. §430 siste punkt». - Som påpekt av lagmannsretten hadde saksøkeren hermed overholdt den frist forhørsretten hadde satt. - Brevet ble mottatt av herredsretten den 29. oktober 1970.

Den 6. november 1970 sendte Oslo forhørsrett saken tilbake til Malangen herredsrett, uten å ha fullført bevisopptaket.

I tidsrommet fra saksøkerens brev av 26. oktober 1970 kom inn, og til 5. mai 1971, da hovedforhandling ble holdt til behandling av avvisningsspørsmålet, ble det fra herredsrettens side ikke foretatt annet i anledning av det nevnte brev enn at dette den 13. april 1971 ble oversendt til saksøktes prosessfullmektig, høyesterettsadvokat Finn Eriksrud.

Utvalget finner at det er en feil ved lagmannsrettens saksbehandling at retten ikke i sine kjennelsesgrunner har drøftet om herredsretten etter å ha mottatt ovennevnte brev fra saksøkeren skulle ha gjort ham oppmerksom på at brevet ikke tilfredsstilte lovens krav om underretning til påtalemyndigheten, og satt ham frist til å avhjelpe feilen ved å sende slik underretning. På grunn av denne mangel ved premissene kan Utvalget ikke prøve om kjennelsen bygger på en riktig forståelse av bestemmelsen i straffeprosesslovens §430 tredje ledd annet punktum, om veiledningsplikt for dommeren i privat straffesak.»


*— side 1420 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

