---
title: "Rt-1971-1020"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-09-25
publisert: "Rt-1971-1020"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 147B/1971"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)"
forfatter: "Schweigaard Selmer, Endresen, Heiberg, Stabel, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1020"
censurert: false
---

# Rt-1971-1020

Dommer Schweigaard Selmer: Rana herredsrett avsa 11. august 1971 dom med domsslutning: «A, født xx.xx.1943, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager og til å betale en bot til statskassen stor


*— side 1021 —*

kr. 200,- kroner to hundre -, subsidiært 10 - ti - dagers fengsel. I medhold av straffelovens §52 flg. utsettes fullbyrdelsen av fengselsstraffen med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.»

Dommen var avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for ubetinget fengselsstraff.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Helgeland har anket over straffutmålingen og hevder at de omstendigheter rettens flertall har lagt vekt på, ikke er tilstrekkelige til å fravike den alminnelige praksis som går ut på ubetinget fengselsstraff for kjøring av motorvogn i påvirket tilstand.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, idet jeg på samme måte som herredsrettens formann antar at de formildende omstendigheter ikke er av slik art at de etter Høyesteretts praksis kan lede til at fengselsstraffen gjøres betinget.

Jeg finner saken ekstraordinær. Herredsretten har godtatt domfeltes forklaring om at kjøringen ble påbegynt på grunn av en vrangforestilling han hadde om at hans far stadig levde og måtte besøkes. Retten har også bygget på at domfelte hadde nedsatt bevissthet, skjønt det fremgår ikke klart om dette gjaldt bare den første del av turen eller også kjøringen etter at vrangforestillingen var blitt borte.

I sine straffutmålingsbetraktninger legger herredsrettens flertall avgjørende vekt på de sterke psykiske påkjenninger domfelte hadde hatt, og da særlig farens sykdom og død, og at dette hadde ført til hans nedsatte bevissthet. Jeg må imidlertid gå ut fra at både vrangforestillingen og den nedsatte bevissthet hadde nær sammenheng med alkoholpåvirkningen, og finner ikke å burde legge noen avgjørende vekt på disse forhold. Jeg viser videre til at domfelte fortsatte kjøringen også etter at han var blitt kvitt sin vrangforestilling. Domfelte hadde riktignok hatt et sterkt psykisk engasjement, og jeg kan ikke se bort fra at dette gjorde at situasjonen i sin fulle bredde - herunder det ulovlige ved kjøringen - ikke umiddelbart gikk opp for ham. Domfelte fortsatte imidlertid kjøringen helt hjem, og også etter at han hadde vært utsatt for kjøreuhellet.

Som begrunnelse for sitt resultat peker herredsrettens flertall videre på den relativt lave promille og den uforholdsmessig store påkjenning en ubetinget fengselsstraff vil bety for domfelte på bakgrunn av hans psykiske vanskeligheter. Herredsretten uttaler at domfelte «da kjøringen fant sted hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på minst 0,78 0/00, sannsynligvis var den nærmere 1,0 0/00». Noe formildende moment kan jeg ikke se i dette forhold. Med hensyn til domfeltes psykiske vanskeligheter er det for Høyesterett fremlagt en legeerklæring som viser at domfelte behandles hos lege for en reaktiv depresjon. Dette kan nok bety at en soning av fengselsstraff - i alle fall for tiden - vil kunne medføre en stor påkjenning for domfelte,


*— side 1022 —*

men etter det opplyste er ikke forholdet av en slik art at det berettiger til å gjøre unntak fra hovedregelen om at promillekjøring skal straffes med ubetinget fengsel.

Jeg viser for øvrig til de straffskjerpende momenter som herredsretten trekker frem, og som jeg kan slutte meg til.

Jeg er etter dette kommet til at fengselsstraffen bør gjøres ubetinget og settes til 21 dager. Samtidig faller boten bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres de endringer at straffen settes til fengsel i 21 - tjueen - dager, at bestemmelsen om å utsette straffens fullbyrdelse går ut og at boten faller bort.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Stab el og Nygaard: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

