---
title: "Rt-1971-1016"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1971-06-07
publisert: "Rt-1971-1016"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 131B/1971"
parter: "Engelke Revold (advokat Ragnar Solheim) mot Ing. M. O. Schøyens Bilcentraler A/S (høyesterettsadvokat Arne Kobbe)"
forfatter: "Gaarder, Hiorthøy, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §415"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §234"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1016"
censurert: false
---

# Rt-1971-1016

Dommerne Gaarder, Hiorthøy og Endresen.

Ing. O. M. Schøyens Bilsentraler A/S begjærte i 1969 Engelke Revold utkastet av en leilighet i selskapets eiendom Niels Juelsgt. 46, Oslo. Ved Oslo namsretts kjennelse ble forretningen fremmet. Etter kjæremål fra fru Revold stadfestet Eidsivating lagmannsrett kjennelsen den 11. april 1970.

1971 begjærte fru Revold gjenopptagelse av lagmannsrettens kjennelse. Lagmannsretten avsa den 10. mars 1971 kjennelse om avvisning av gjenopptagelsesbegjæringen.

Engelke Revold påkjærte denne kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun anførte at kjennelsen av 11. april 1970 gjaldt et materiellrettslig spørsmål, nemlig retten til å bli boende i en leilighet, og at man etter gjeldende rettsregler er henvist til å få spørsmålet avgjort ved kjennelse under tvangsfullbyrdelsen. De samme hensyn som begrunner adgangen til å gjenoppta dommer, foreligger også her.

Kjæremålsutvalget forkastet kjæremålet og uttalte bl.a.:

«Utvalget er videre enig med lagmannsretten i at tvistemålslovens §415 ikke i dette tilfelle hjemler adgang til gjenopptakelse, og utvalget kan ikke se at det er noe holdepunkt for å tolke denne bestemmelse utvidende. Namsrettens og lagmannsrettens avgjørelser angår bare selve tvangsfullbyrdelsen og tar bare prejudisielt stilling til om de materiellrettslige vilkår for utkastelse etter tvangslovens §234 første ledd, jfr. §3 nr. 9 er tilstede. Istedenfor ved gjenopptakelse vil imidlertid nye innvendinger kunne fremføres som innsigelse mot tvangsfullbyrdelse så lenge denne ikke er avsluttet.»


*— side 1017 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

