---
title: "Rt-1971-1022"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-09-29
publisert: "Rt-1971-1022"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 141/1971"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)"
forfatter: "Bølviken, Gaarder, Endresen, justitiarius Ryssdal Mindretall: Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1022"
censurert: false
---

# Rt-1971-1022

Dommer Bølviken: Ytre Follo forhørsrett avsa den 21. juni 1971 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §258, jfr. §257, §258, jfr. §257, jfr. §49, §257, §147 og §291 til ungdomsfengsel, jfr. lov nr. 3,9. april 1965. I fradrag kommer utholdt varetektsarrest med 114 dager.»

Ved dom av 15. desember 1970 av samme forhørsrett var domfelte for liknende straffbare handlinger dømt til 90 dagers fengsel betinget med 2 års prøvetid, og dommen i nærværende sak er fellesdom etter straffelovens §53 nr. 2 a, uten at dette er kommet til uttrykk i domsslutningen. Verken i domsgrunnene eller i domsslutningen er nevnt at også straffelovens §64, jfr. §62, kommer til anvendelse, idet flere av de straffbare handlinger i den nye sak er begått før avsigelsen av forhørsrettens første dom.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg ellers til domsgrunnene.

Dommen er av domfelte påanket til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og straffutmålingen.


*— side 1023 —*

Jeg kan ikke se at det foreligger noen feil i saksbehandlingen, og er også når det gjelder straffutmålingen, kommet til at anken ikke bør tas til følge.

Det dreier seg i denne sak om en ung gutt, ennå ikke fylt 18 år, som i tidlig alder har fått et alvorlig alkoholproblem. I hensikt å skaffe seg alkohol eller penger til alkohol har han gjort seg skyldig i en lang rekke tyverier, simple og grove. Etter hvert som de enkelte straffbare handlinger er begått, har han vært innkalt til politiet og har avgitt forklaring og erkjent sin straffskyld. Men han har fortsatt på samme måte. Den betingede dom han fikk den 15. desember 1970 avholdt ham heller ikke fra å begå nye tyverier. I tiden 25. februar til 2. april 1971 hadde han sitt første varetektsopphold. To dager etter løslatelsen, den 4. april 1971, gjorde han seg på ny skyldig i tyveri, og han ble igjen satt i varetekt, hvor han siden har vært. I de psykiatrisk sakkyndiges erklæring, avgitt 15. mai 1971, er domfeltes situasjon beskrevet slik: «Han begynte å misbruke alkohol i 14 års alderen, og har utviklet en vanlig alkoholisme med fullstendig mangel på kontroll over konsumet. I forbindelse med sitt alkoholmisbruk begår obs. et utall av innbrudd for å skaffe mere fyll, og gjør dette på måter som må føre til at han blir avslørt. Han har blitt forsøkt på vanlig kursted for alkoholikere, og på yrkesskole for unge alkoholikere, men har hver gang misbrukt friheten på behandlingsstedene. Til slutt blir han fengslet, og i varetekten oppfører han seg rolig og finner seg bra tilrette der.»

Det er en tragisk utvikling denne unge gutt er kommet inn i. De muligheter som foreligger for å hjelpe ham, er imidlertid forsøkt uten resultat. Domfelte har utmerkede fosterforeldre, som gjerne vil hjelpe ham, men de mestrer ikke den vanskelige situasjon. Barnevernsnemnda, sosialkontoret og også politiet har forsøkt å hjelpe, men alle forsøk på å få situasjonen under kontroll er strandet. På Bjørnebekk kursted, hvor domfelte ble innlagt til observasjon den 27. juni 1970, klarte han ikke å følge behandlingsopplegget, opptrådte tvert og avvisende og nasket fra medpasienter. Sine alkoholvanskeligheter ville han helst ikke snakke om. Da han imidlertid var interessert i å lære et yrke, ble han den 21. august 1970 overført til Skogliheimen yrkesskole for alkoholskadd ungdom, hvor han begynte på et 10 måneders sveisekurs. Men også dette mislyktes. Det er opplyst at domfelte stakk av ved enhver anledning, nasket fra medelever, fikk tak i medikamenter og forsøkte seg med sniffing. Den 14. oktober 1970 gav man opp å gjennomføre kurset, og han ble utskrevet fra skolen. Senere har han hatt korte opphold på AA-klinikk og på Kofoed-skolen. I øyeblikket foreligger det intet tilbud for ham, og han vil, om han i dag løslates, være henvist til selv å forsøke å løse sine problemer med den åpenbare fare for fortsatt alkoholmisbruk og nye tyverier som dette innebærer.

Slik domfeltes situasjon er, er jeg kommet til at ungdomsfengsel må være den beste løsning. Det er uheldig at det etter forhørsrettens dom er kommet til et langt ytterligere

Side:1024 varetektsopphold, men jeg finner likevel at man bør forsøke en overføring til ungdomsfengslet med de muligheter for fortsatt yrkesopplæring og behandling ellers som ungdomsfengslet gir. Det er i dette tilfelle særlig behov for å legge forholdene til rette når domfelte skal løslates.

Domfelte har i dag et samlet varetektsopphold på 216 dager.

Da henvisningen til straffelovens §53 nr. 2 a, §62 §64 ikke er kommet med i forhørsrettens domsslutning, finner jeg at det bør utformes ny konklusjon.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1953, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257, §258 jfr. §257 jfr. §49, §257, §147 og §291, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §64, samt for de forhold han ble dømt for ved Ytre Follo forhørsretts dom av 15. desember 1970, jfr. straffelovens §53 nr. 2 a, til ungdomsfengsel.

I straffen fragår 216 - to hundre og seksten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bendiksby: Jeg er blitt stående ved at anken bør tas til følge og at domfelte bør dømmes til en ubetinget fengselsstraff, som passende kan settes til 10 måneder. Jeg legger særlig vekt på at domfelte har sittet meget lenge i varetektsfengsel, 216 dager. Dersom han blir dømt til ungdomsfengsel, må man etter det som er opplyst regne med at han blir prøveløslatt når han har sittet i varetekt og ungdomsfengsel til sammen et år. Oppholdet i ungdomsfengslet blir med andre ord ganske kortvarig, og man må så vidt jeg forstår også regne med at han til å begynne med vil bli anbrakt i ungdomsfengslets lukkede avdeling. Under disse forhold kan jeg vanskelig se at ungdomsfengslet vil ha noen synderlig mulighet for å gi domfelte yrkesmessig opplæring eller for øvrig påvirke hans utvikling - herunder hans forhold til alkohol som er hans egentlige problem - i gunstig retning. Etter mitt syn er det i dette tilfelle mer naturlig å avgjøre saken med en ubetinget fengselsstraff enn med ungdomsfengsel.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bølviken.

Dommerne Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

