---
title: "Rt-1971-710"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-06-12
publisert: "Rt-1971-710"
stikkord: "Spørsmål om ungdomsfengsel"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104/1971"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Leivestad, Nygaard, Mindretall: Tønseth, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-710"
censurert: false
---

# Rt-1971-710

Dommer Schweigaard Selmer: Hammerfest forhørsrett avsa 5. april 1971 dom med slik domsslutning:

«A født xx.xx.1955 dømmes for overtredelse av straffelovens §258 jfr. §257, straffelovens §258 jfr. §257 jfr. §49, straffelovens §257, straffelovens §257 jfr. §49. straffelovens §260 og straffelovens §147,alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd til ungdomsfengsel.


*— side 711 —*

I straffen fragår det ialt 171 dager - ethundreogsyttiendager for utholdt varetekt.»

Domfelte med verge har anket over straffutmålingen og hevder at det her må være tilstrekkelig med en dom som blir ansett sont ved det utholdte varetektsfengsel.

Domfeltes personlige forhold og saksforholdet fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Jeg er under tvil kommet til at anken bør tas til følge, slik at ungdomsfengsel ikke idømmes. Domfelte har gjort seg skyldig i en serie til dels alvorlige lovovertredelser, og til tross for at han var tidligere ustraffet og bare mellom 15 og 16 år da handlingene ble begått, er jeg enig med forhørsretten i at hans forhold kvalifiserer til idømmelse av ungdomsfengsel. Domfelte har imidlertid sittet åtte måneder i varetektsfengsel, og før en eventuell overføring til ungdomsfengsel har funnet sted, må man regne med at det vil gå ytterligere noen tid. Dette innebærer at noe reelt behandlings- eller opplæringstilbud vil ungdomsfengslet vanskelig kunne gi ham i den begrensede soningstid, som etter praksis i ungdomsfengslet, ennå er tilbake. Under disse omstendigheter finner jeg ikke tilstrekkelig grunn til at domfelte nå skal flyttes fra Vadsø, hvor han sitter i varetektsfengsel, til ungdomsfengslet. Etter det opplyste er domfelte, når han slipper ut, sikret arbeid som hjelpegutt ved biblioteket, og det er ordnet med undervisning for ham. Videre er opplyst at forholdene i hjemmet er blitt bedre og at domfelte i den senere tid har fått større selvinnsikt. Jeg finner imidlertid grunn til å tilføye at domfelte bør regne med at hvis han på ny gjør seg skyldig i forbrytelser, vil ungdomsfengsel trolig være det eneste mulige alternativ.

Jeg finner at en straff av fengsel i ti måneder kan være passende. I dette fragår 239 dager for utholdt varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av 239 - to hundre og trettini - dager for varetektsfengsel.

Dommer Tønseth: Jeg finner at anken må forkastes, og tiltrer den begrunnelse forhørsretten har gitt. I likhet med forhørsretten er jeg enig med ungdomsfengslets direktør når denne i påtegning av 11. mars 1971 blant annet har gitt uttrykk for at det åpenbart er nødvendig å stoppe domfeltes kriminalitet ved institusjonskontroll, og at det derfor bør anvendes ungdomsfengsel dersom det ikke lykkes å få domfelte plassert i en av barnevernets eller helsevesenets institusjoner: Til tross for store anstrengelser har dette siste ikke lykkes.

Jeg er enig med førstvoterende i at det er uheldig at overføring til ungdomsfengsel først kan finne sted etter et så


*— side 712 —*

langvarig varetektsopphold. Når fengslingen har trukket ut, skyldes det imidlertid for en vesentlig del den utsettelse av pådømmelsen i forhørsretten som var foranlediget av forsvareren, og som er nevnt i forhørsrettens dom. Jeg kan for min del ikke finne at det langvarige varetektsopphold i dette tilfelle er tilstrekkelig grunn til å endre den straff som forhørsretten har fastsatt.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Schweigaard Selmer.

Dommer Nygaard: Likeså.

Justitiarius Ryssdal: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Tønseth.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Helge Kringstad). - - -

Siktede er femten år gammel. Han er den eldste av 7 søsken, og må sies å ha fått en dårlig start i livet. I hjemmet har det ofte vært trang økonomi og hans far har i perioder misbrukt alkohol. Siktede har gjennomgått ungdomsskolen til og med 8. klasse. Første gang hans forhold var oppe i barnevernet var 8.10.1963. Siktede hadde da begått et tyveri av et lommeur. I 1965 hadde siktede to tyverier til behandling i barnevernet. I 1966 er det tre tyverier begått av siktede som er oppe i barnevernsrådet. I 1969 er det et tyveri begått av siktede som behandles i barnevernsrådet. I oktober/november 1968 blir siktede innlagt på daværende Tana guttehjem. Herfra ble han utskrevet den 18.6.1970. Han var da uvillig til videre opphold og han og hans foreldre skulle i løpet av sommeren ta stilling til videre opphold.

Sommeren 1970 begår siktede flere av de straffbare forhold som siktelsen omfatter. Av bestyreren ved Tana behandlingshjem ble siktede hentet hos politiet i Hammerfest den 23. juli 1970. Han ble innskrevet i behandlingshjemmet igjen, men rømte herfra i begynnelsen av august. Det er etter denne rømningen siktede begår en hel rekke straffbare forhold over hele Nord-Norge før han ble pågrepet av politiet.

Etter kort tid i varetekt fikk siktede plass ved Åsgård sykehus, Tromsø. Siktede ble her innlagt i en åpen avdeling og fikk bevege seg fritt. I en erklæring fra overlegen ved sykehuset fremgår det at siktede viste en manglende behandlingsmotivering. Dette ved siden av at han både fra avdelingen og ute i byen begikk tyverier, gjorde at han ble nektet videre opphold ved Åsgård sykehus.

Da siktede var ute av Åsgård igjen begikk han nye straffbare handlinger. Siktede har til nå sittet 171 dager i varetekt. Hver gang han har blitt sluppet løs har han på ny begått straffbare handlinger slik at han igjen har blitt varetektsfengslet.

Siktelsene omfatter mange og ganske alvorlige lovovertredelser. Han er siktet for 24 grove tyverier og 3 forsøk på grovt tyveri. Videre er han siktet for tre simple tyverier og tre forsøk på simple tyverier. Foruten disse vinningsforbrytelser er han siktet for fire bil-båtbrukstyverier og et innbrudd. Alle de straffbare forhold som siktelsen omfatter er


*— side 713 —*

begått i tidsrommet fra 3. juni 1970 til 7. februar 1971 et tidsrom på vel sju måneder. Retten er ikke i tvil om at det i dette tilfelle er påkrevet med en streng reaksjon. Valget står da mellom en lengre ubetinget fengselsstraff og ungdomsfengsel.

I saken er det foretatt personundersøkelse og innhentet uttalelse fra direktør Kåre Bødal ved ungdomsfengslet. Videre vedligger det saken uttalelse fra styreren av Tana guttehjem og et brev til sosialsjefen i Hammerfest fra overlegen ved Åsgård sykehus vedrørende siktedes forhold.

I sin erklæring av 11. mars 1971 har direktør Bødal anført at siktede synes å være miljøskadet og at han tydeligvis er inne i en hemningsløs kriminellutfoldelsesperiode. Det er åpenbart nødvendig å stoppe ham ved institusjonskontroll. Prognosen er dårlig i det gutten hverken har selvinnsikt eller behandlingsmotivering. Videre anfører direktør Bødal at han tilrår ungdomsfengselsak fremmet for retten dersom det ikke lykkes å få siktede plassert i en av barnevernets eller helsevesenets institusjoner.

Retten er enig med direktør Bødals anførsler. Når det gjelder plassering i en av barnevernets eller helsevesenets institusjoner har dette vært forsøkt. Blant annet kan nevnes at det har vært søkt om opptak ved «Ungdomshjemmet» Metodistkirken, Finnsnes.

Søknaden ble imidlertid avslått. Videre er det søkt om opptak ved Bogerudheimen og ved Buskerud offentlige skole. Også disse søknader er blitt avslått. Den 5.1.1971 ble det søkt om opptak ved Rostad ungdomshjem. Om siktede blir opptatt her er så usikkert at retten ikke kan bygge på dette.

Slik situasjonen er i dag er det ikke tvilsomt at siktede trenger opplæring og rådgivning. Det eneste sted siktede kan få slik opplæring og rådgivning er i ungdomsfengslet. Ungdomsfengsel kan synes å være en for streng reaksjon mot en femten års gammel gutt som ikke har vært straffedømt tidligere. Retten finner dog at det av spesialpreventive og generalpreventive grunner er påkrevet med ungdomsfengsel for denne siktede. - - -


*— side 714 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

