---
title: "Rt-1971-941"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-09-10
publisert: "Rt-1971-941"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 127/1971"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bølviken, Eckhoff, Endresen, Gaarder, Mindretall: Roll-Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-941"
censurert: false
---

# Rt-1971-941

Dommer Bølviken: Oslo byrett avsa den 10. juni 1971 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18.6.1965 §3 og §6, første og annet ledd, jfr. §31, jfr. strl. §62, til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er påanket av vergene med tilslutning av domfelte.


*— side 942 —*

Anken gjelder straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at saken i forhold til parallelle saker, og også i forhold til alvorligere saker, er altfor strengt bedømt, spesielt når det tas i betraktning at det overhodet ikke skjedde noe i retning av påkjørsel, kollisjoner eller liknende. Det anføres videre at en soning kan få særdeles uheldige konsekvenser for domfelte, som i 1966/67 måtte søke psykiatrisk hjelp ved Statens Senter for Barne- og Ungdomspsykiatri. Etter ca. l års opphold ved Bogerudheimen har han hatt jevn fremgang. Men nærværende sak er gått sterkt inn på ham, og han har i perioder vært sterkt deprimert. Foreldrene er derfor engstelige for store og alvorlige tilbakefall om dommen blir opprettholdt.

Jeg er kommet til at anken etter omstendighetene bør tas til følge, slik at fengselsstraffen gjøres betinget.

Jeg bemerker først at jeg er enig i byrettens vurdering av domfeltes kjøring. Jeg viser til den faktiske beskrivelse i byrettens dom, og til rettens karakteristikk av kjøringen, en karakteristikk som jeg tiltrer. For en kjøring som denne vil det være i samsvar med Høyesteretts praksis å anvende ubetinget fengselsstraff. Jeg viser for så vidt til Høyesteretts kjennelse inntatt i [Rt-1961-1097](Rt-1961-1097 "wikilink"), hvor ubetinget fengselsstraff ble anvendt i et tilfelle som er nokså likt det som foreligger i nærværende sak. Jeg finner også at ubetinget fengselsstraff ville være i samsvar med Høyesteretts avgjørelser i de saker som er referert i [Rt-1970-209](Rt-1970-209 "wikilink") og 1971 25.

Når jeg likevel er blitt stående ved en betinget straff i dette tilfelle, er det i første rekke fordi domfelte nå avtjener sin verneplikt og først vil bli dimittert i juni 1972. Soning av dommen vil da ikke bli aktuelt før tidligst 1+ år etter at kjøringen fant sted, over 1 år etter byrettens dom. For den generalpreventive virkning, som byretten har lagt særlig vekt på, vil soning på et så vidt sent tidspunkt ikke få samme betydning som om soningen hadde kommet noenlunde raskt. Det samme gjelder den spesialpreventive virkning for domfelte. Jeg finner videre at domfeltes tidligere psykiske vanskeligheter kan gi en viss støtte for en betinget reaksjon, selv om de vanskeligheter av psykisk art som her er påberopt, ikke alene ville kunne begrunne betinget straff.

Når fengselsstraffen gjøres betinget, bør det etter min mening i tillegg idømmes en ubetinget bot. På grunnlag av domfeltes inntektsforhold for tiden antar jeg boten bør settes til kr. 300, subsidiært 10 dagers fengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom gis dette tillegg:

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år. I tillegg til den betingede fengselsstraff ilegges domfelte en bot stor 300 - tre hundre - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.


*— side 943 —*

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg finner at anken bør forkastes, idet jeg slutter meg til byrettens begrunnelse for straffutmålingen. Domfeltes kjøring var så graverende at ubetinget fengsel etter min mening må anvendes, selv om det på grunn av militærtjenesten vil gå en tid før dommen blir å sone.

Dommer Ekhoff: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bølviken.

Dommerne Endresen og Gaarder: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Ole An. Herud med domsmenn): - - -

Når det gjelder de nærmere omstendigheter ved kjøringen bygger retten på følgende faktiske forhold som den finner bevist:

1., 2. og 3. vitne hadde natt til søndag den 3. januar 1971 bilpatrulje. De hadde nettopp avsluttet en kontroll av en motorsykkel i Trondheimsveien, like nedenfor Carl Berners plass, da de ble oppmerksom på tiltaltes bil, en Saab personbil, som kjørte meget fort nedover Trondheimsveien i retning mot sentrum. De opptok straks forfølgningen av bilen med sin Volkswagen. Etter at farten var kommet over lovlig fartsgrense, satte sjåføren i politibilen på sirene og blå-lys. Noe nedenfor krysset med Sofienberggaten fikk politifolkene kontakt med Saab-bilen, som da lå ca. 100 meter foran. Speedometeret på politibilen viste at de kjørte med en fart av 85 km/t, men likevel økte avstanden frem til tiltaltes bil. Før krysset med Thorvald Meyers gate ved Nybrua dempet tiltalte farten noe, men foretok en uforsvarlig forbikjøring av en annen bil, idet han kjørte forbi i selve krysset, hvor han ikke hadde oversikt over trafikk fra venstre i Chr. Kroghs gate. Etter å være kommet inn i Storgaten øket tiltalte farten igjen og foretok flere forbikjøringer og var under denne kjøringen over på venstre siden av gaten, som her har to-veistrafikk I krysset Storgaten/Hausmannsgate kjørte tiltalte over krysset mot rødt lys og fortsatte i meget høy hastighet. Politibilen holdt her en fart av 90 km/t, men den tok da noe inn på tiltalte, om enn meget lite. I den høyre-kurve som Storgaten har like etter krysset med Hausmannsgate, foretok tiltalte en forbikjøring. På grunn av kurven hadde tiltalte ikke oversikt over hva som eventuelt kunne komme imot. Denne manøver er av politibilens sjåfør karakterisert som meget stygg. Kjøringen fortsatte videre i stor fart, men lenger frem ble bilene liggende bak en stor tankvogn, og politibilen kom da på høyde med tiltaltes bil. Tiltalte svingte til høyre og bak tankbilen og inn i Youngsgaten. Under denne manøver kjørte tiltalte med høyre for- og bakhjul over fortauet. Han kjørte så videre til Youngstorvet, hvor han stanset. Politibilen kjørte samme vei.

Speedometeret på politibilen er senere kontrollert, og det er konstatert at dette ved en fart på 60 km/t viste 62 km/t, og at det ved 90 km/t viste 93 km/t. Retten bygger på at tiltalte har kjørt med en fart av noe over 80 km/t. Trondheimsveien og at farten har vært noenlunde den samme i Storgaten.

Tiltalte blir å dømme for overtredelse av vegtrafikklovens §3 og §6, første og annet ledd, jfr. §31.

Ved fastsettelsen av straffen tar retten i skjerpende retning hensyn


*— side 944 —*

til at det dreier seg om en meget grov overtredelse av den gjeldende fartsgrense i tettbygd strøk på 50 km/t og av den alminnelige bestemmelse om å avpasse farten etter trafikkforholdene. Det dreier seg om en grovt hensynsløs kjøring med stor hastighet. Riktignok er det i dette tilfelle ikke voldt noen skade, men kjøringen har unødig forstyrret annen trafikk og har representert stor fare for alvorlig ulykke, særlig ved kjøringen i stor fart mot rødt lys i et gatekryss, og forbikjøring i uoversiktlig kurve. Han har videre kjørt over mange gatekryss uten å sette ned farten. Denne hensynsløse kjøring som forøvrig fant sted for tiltaltes fornøyelses skyld, har foregått i sentrale bydeler, som - selv på den tid av døgnet da kjøringen fant sted - har adskillig trafikk. Et av vitnene som var med i politibilen, har karakterisert tiltaltes kjøring som «i aller høyeste grad råkjøring». Retten er enig i denne karakteristikk.

Retten finner at det ikke minst av generalpreventive grunner må reageres strengt ved hensynsløs kjøring av denne art. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

