---
title: "Rt-1971-1126"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-10-27
publisert: "Rt-1971-1126"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 159B/1971"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)"
forfatter: "Leivestad, Schweigaard Selmer, Roll-Matthiesen, Hiorthøy, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1126"
censurert: false
---

# Rt-1971-1126

Dommer Leivestad: Orkdal forhørsrett avsa 6. august 1971 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, X, dømmes for forbrytelse mot strl. §196 til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen og mener at det ikke burde vært gitt betinget straff.

Jeg finner at anken bør tas til følge, idet jeg ikke kan se at det foreligger slike formildende omstendigheter at det gir grunnlag for å nytte betinget straff. Domfelte er nesten 10 år eldre enn den dengang 14 1/2 år gamle skolepike han har hatt samleie med. Han var klar over pikens alder, og han var advart av hennes far som hadde bedt ham holde seg borte fra datteren. Hans omgang med piken førte til at hun ble besvangret. Svangerskapet er etter søknad blitt avbrutt.


*— side 1127 —*

Forholdet var frivillig fra pikens side. Men domfelte har handlet i høy grad ansvarsløst og utnyttet en mindreårig som bør være beskyttet mot seksuell etterstrebelse fra en erfaren voksen manns side.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om at fullbyrdelsen av straffen utstår, faller bort.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Hiorthøy og Eckhoff: Likeså.

Av forhørsrettens dom (kst. sorenskriver Gullbrand Kjos):

Statsadvokaten i Trondheim har den 8. juli 1971 siktet A, født xx.xx.1946, X for forbrytelse mot

Straffelovens §196 -

for å ha hatt utuktig omgang med noen som var under 16 år - derved at han i januar 1971 tiltross for advarsel fra hennes far høsten 1970, hadde samleie med B, født xx.xx.1956, på sitt bosted X, med besvangring tilfølge. - - -

Siktede er født xx.xx.1946 . Han er sjåfør, separert, forsørger 1 barn som han har foreldremyndigheten over. Hans inntekt siste år er ca. kr. 26.000,-, formue ca. kr. 10.000,-, han er fritatt for norsk verneplikt, tidligere ustraffet. Han er bøtelagt en gang ved Trondheim politikammer for trafikkforseelse til en bot kr. 200,-, som er betalt. - - -

Siktede møtte B sommeren 1970. Etter dette møtte de hverandre flere ganger. Møtene ble stadig hyppigere. En gang på høsten 1970 oppsøkte frk. B's far siktede på dennes bopel. Han ba siktede holde seg unna datteren, og opplyste om hennes alder. Siktede fortsatte imidlertid å møte B.

Siktede og B hadde samleie på siktedes bopel i januar 1971. De var enige om å ha samleie, og siktede trengte ikke å bruke noe press. De hadde bare et samleie. Siktede brukte kondom. På tross av dette ble B besvangret. Hun fikk senere lovlig abort.

Siktede var klar over at han hadde samleie med B, og han var kjent med hennes alder. Han var klar over det ulovlige ved handlingen. - - -

I skjerpende retning er lagt vekt på den store aldersforskjell mellom de to. Videre er lagt vekt på at samleiet førte til besvangring av B.

I formildende retning har man tatt hensyn til at siktede forsøkte å avverge besvangring ved å anvende kondom. Videre har man lagt vekt på at siktede er tidligere ustraffet.

Man har funnet at straffen i medhold av strl. §52 må gjøres betinget, idet det hverken hensynet til individual- eller generalprevensjon tilsier at fengselsstraffen sones.

Det fastsettes en prøvetid på 2 år uten tilsyn.

Retten har ved avgjørelsen lagt vekt på de alvorlige vanskeligheter det ville medføre for siktede som enslig forsørger å sone en ubetinget fengselsstraff. - - -


*— side 1128 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

