---
title: "Rt-1971-1069"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-10-08
publisert: "Rt-1971-1069"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 150B/1971"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)"
forfatter: "Mellbye, Bølviken, Stabel, Leivestad, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3"
  - "Bygningsloven (1965) §112"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§39"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§40"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§41"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§42"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§43"
  - "§66"
  - "Bygningsloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1069"
censurert: false
---

# Rt-1971-1069

Dommer Mellbye: Ålesund byrett avsa 10. juni 1971 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1937, frifinnes.»

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner. Politimesteren i Sunnmøre har anket over lovanvendelsen. Det anføres at byretten har tatt feil når den har lagt til grunn at bygningsrådet ikke kan gi pålegg for å få oppfylt bestemmelsen i bygningslovens §66 nr. l, første ledds siste pkt., og at bygningslovens §112 nr. 2 ikke omfatter slikt pålegg.

Politimesteren har også anket over mangelfulle domsgrunner. Denne del av anken er ikke begrunnet nærmere, heller ikke under forhandlingen i Høyesterett.

Jeg finner at anken må forkastes.

Det straffbare forhold er etter forelegget at A «tross pålegg fra bygningsrådet dat. 21/3-1969, har unnlatt å etterkomme pålegg om å stenge den midlertidige avkjørsel til eiendom gnr. 150, bnr. 38 på X, Ellingsøy, som er nektet brukt av vegsjefen i Møre og Romsdal, med hjemmel i veglovens §39, §40, §41, §42, §43» Straffekravet støtter seg til bygningslovens §112.

Forbudet mot bruk av den omstridte avkjørsel er som det ses gitt av vegsjefen med hjemmel i vegloven. Jeg er enig med byretten i at bygningsmyndighetene ikke, under trusel om straff etter bygningsloven, kan gi pålegg om at dette forbud etter vegloven skal etterkommes. Straffekravet for ikke å etterkomme et forbud etter vegloven må støttes direkte på vegloven.

Det er nok så at avkjørsel fra en byggetomt til offentlig veg må være godkjent av vedkommende vegmyndighet for at tomten lovlig kan bebygges, jfr. bygningslovens §66 nr. 1. Bygningsmyndighetene skal kontrollere at denne forutsetning er til stede. Men er det ikke tilfelle, er bygningsmyndighetenes egne reaksjonsmidler begrenset til hva bygningsloven hjemler, blant annet nektelse av byggetillatelse eller brukstillatelse. Det ulovlige i


*— side 1070 —*

forholdet til bygningsloven er i så fall at tomten er blitt bebygget eller bygningen tatt i bruk uten at avkjørselen er i orden.

Aktor i Høyesterett har i sin prosedyre gitt uttrykk for det samme syn.

Etter gjerningsbeskrivelsen i forelegget kan veglovens straffebestemmelser ikke anvendes i denne sak. Det er da ikke grunn til å uttale noe om hvorvidt disse ellers er anvendelige på det forhold saken gjelder.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Leivestad og Nygaard: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd John Parr med domsmenn): - - -

Politimesteren i Sunnmøre har den 11.3.1971 utferdiget følgende forelegg:

«A, f. xx.xx.1936, adresse Ellingsøy forelegges for overtredelse av Bygningsloven §112 jfr. §66 nr. 1 første ledd - hvoretter avkjørsel fra offentlig veg må være godkjent av vedkommende myndighet, jfr. vegloven av 21/6-1963 §3943, ved at han tross pålegg fra bygningsrådet dat. 21/3-1969, har uninatt å etterkomme pålegg om å stenge den midlertidige avkjørsel til eiendom gnr. 150, bnr. 38 på X, Ellingsøy, som er nektet brukt av vegsjefen i Møre og Romsdal, med hjemmel i vegl. §39-13, en bot til statskassen kr. 500,- fem hundre kroner - eller, hvis boten ikke betales/inndrives, en straff av fengsel i 20 - tjuedager.»- - -

Den 30. august 1966 ble det holdt en skylddelings- og oppmålingsforretning over en tomt som skulle skilles ut av gnr. 150, bnr. 1 i Borgund kommune. Den utskilte parsell fikk bnr. 38, og ble overtatt av tiltalte fra eieren av bnr. 1, B, som er tiltaltes svigerfar. Mellom tomta og fylkesveien på Ellingsøy ligger bnr. 1. Tiltalte sikret seg veirett over bnr. 1 og frem til fylkesveien. Bestemmelse om denne veirett er inntatt i skylddelingsforretningen. Det heter her:

«Parsellen har rett til en utlagt fellesvei langs parsellens sydøstre grense sydover til fylkesveien.»

Denne veien går i skiftet med naboen C.

Tiltaltes søknad om byggetillatelse ble behandlet i Borgund bygningsråds møte den 22.9.1966, hvori byggetillatelse ble gitt bl.a. på følgende vilkår: «Dersom det skal anlegges ny avkjørsel til fylkesvei må det sendes søknad til Vegkontoret, Molde.»

Tiltalte søkte Vegsjefen i Møre og Romsdal om avkjørselstillatelse. Slik tillatelse ble gitt av Vegsjefen den 17.10.1966. Det heter i tillatelsen at avkjørselen bare kan brukes som adkomst til våningshus, og det settes i tillatelsen nærmere vilkår for avkjørselsstigning og kurvatur.


*— side 1071 —*

Endelig settes følgende vilkår: «Det forutsettes at beplantningen langs byggelinjen ryddes til minst 7 meters avstand fra kant av vei. I tilfelle utparsellering av tomter i området forutsettes avkjørselen å kunne nyttes som samlevei.»

Allerede før denne avkjørselstillatelse var gitt, hadde naboen C v/h.r.advokat Anton J. Rønneberg protestert overfor bygningsrådet mot den nye avkjørsel. C var ikke da, og har heller ikke senere, vært villig til å fjerne den beplantning på hans eiendom som ifølge avkjørselstillatelsen var nødvendig.

Den 15.6.1967 sendte Borgund bygningsråd brev til de interesserte parter A, B og C. Det heter her bla.: «Herr A har hus under oppførelse på en parsell av B's eiendom like opp for fylkesveien på Ellingsøy. Veisjefen har på nærmere betingelser gitt tilsagn om avkjørsel. Vedtaket forutsetter at her skal fjernes trær og busker, samt foretas et mindre eiendomsinngrep på naboeiendommen som eies av C. Opplysningene om stedlige forhold er gitt av Bygningssjefen i brev til Vegkontoret.

C var ikke kjent med saken før veien var opparbeidet og protesterte da spørsmålet om rydding ble tatt opp.

Saken har vært forelagt Vegsjefen som har svart at vedtaket ikke gir ekspropriasjonshjemmel. Dersom naboene ikke kan komme til enighet om rydding, så er godkjennelsen bortfalt og B må søke om ny avkjørsel. - - -

Vedtak:

Bygningsrådet finner at den anlagte avkjørsel ikke kan brukes når betingelsen for godkjennelse ikke kan oppfylles. Et vedtak om stenging av veien må imidlertid fattes av Vegsjefen med hjemmel i veglovens §42.

Bygningsrådet finner det rimelig at hr. A får fortsette sitt byggearbeid basert på bruk av eksisterende gårdsavkjørsel.»- - -

Den 12.7.1967 skriver Vegsjefen til tiltalte og konstaterer at vilkårene for avkjørselstillatelsen ikke er oppfylt, derunder at rydding av beplantning ikke er foretatt i skiftelinjen Det heter til slutt i brevet: «Den provisoriske avkjørsel må derfor fjernes senest 1. november d.å.»

I brev til Vegsjefen av 14.11 1967 skriver Bygningssjefen bl.a.: «Etter Vegvesenets vedtak skulle avkjørselen vært stengt 1.11.1967. Jeg må be om at herr A får benytte avkjørselen inntil byggearbeidet er fullført og innflytting har funnet sted.»

Til dette svarer Statens Vegvesen i brev av 27.11.1967 til Borgund bygningsråd bl.a.: «Vedkommende avkjørsel har ikke forskriftsmessige stigninger og er ført over gjenfylt grøft. Dette vil skape vansker for snebrøyting og annet vedlikeholdsarbeid på fylkesvegen.

Avkjørselen må derfor snarest mulig bli fjernet. Den kan erstattes med et 1,5 m bredt gangfelt - - -

Tidspunktet for stengningen kan fastsettes av det stedlige vegvedlikehold. Avkjørselen må i alle tilfelle bli stengt når byggearbeidet er fullført og innflytting har funnet sted.»

Den 31.1.1968 ble tiltalte meddelt innflyttingstillatelse fra bygningsrådet. Den 21. mars 1969 sender bygningssjefen tiltalte brev med det


*— side 1072 —*

pålegg som er nevnt i forelegget. Det heter i brevet: «En minner om at Deres avkjørsel til fylkesveien er midlertidig godkjent og etter Vegvesenets krav skulle fjernes såsnart huset var innflyttet. Ettersom dette viser seg ikke å ha vært tatt til følge gis De herved pålegg om å sørge for at avkjørselen blir avstengt omgående og grøft på oversiden av fylkesvei gjenopprettet senest innen 1.5.1969. - - -

Dersom fristen blir oversittet vil saken uten videre bli oversendt politiet under henvisning til bygningslovens §112 som i det tilfelle hjemler straff med bøter.»

Da tiltalte ikke stengte avkjørselen besluttet Ålesund bygningsråd i møte 5.10.1970 at saken skulle oversendes politiet. - - -

Retten bemerker:

Retten finner at tiltalte må bli å frifinne. Det tales i forelegget om et pålegg fra bygningsrådet datert 21.3.1969. Det nevnte pålegg inneholdes i et brev fra bygningssjefen til tiltalte av nevnte datum. Det er imidlertid i saken ikke dokumentert at pålegget er vedtatt av bygningsrådet som sådant. Hvorvidt bygningssjefen i et slikt tilfelle var bemyndiget til å handle på rådets vegne eller ikke finner en det imidlertid unødvendig å gå inn på.

Avgjørende må det være at bygningsrådet etter bygningslovens §66, punkt 1, ikke er berettiget til å gi pålegg av den art som brevet av 21.3.1969 inneholder. Det må være en følge av legalitetsprinsippet at bygningsrådet må søke sin hjemmel til å gi borgerne pålegg i lov. Slik hjemmel antas ikke å foreligge.

Hjemmel til å gi pålegg om stenging av avkjørsel finnes imidlertid i veilovens §42. Retten antar imidlertid ikke at bygningsrådet har hjemmel til å gi pålegg etter denne bestemmelsen. De myndigheter som er berettiget til å gi slike pålegg antas kun å være de myndigheter som er organisert i vegloven selv.

Det bemerkes, selv om det ligger utenfor den gjerningsbeskrivelse som er gitt i forelegget, at der i saken foreligger et pålegg om fjerning av avkjørselen gitt av Vegsjefen, jfr. Vegsjefens brev til tiltalte av 12.7.1967 og Vegsjefens brev til Borgund bygningsråd av 27.11.1967.

Unnlatelse av å følge påbud som er gitt av vedkommende myndighet etter veglovens §42, er imidlertid ikke straffbart, hverken etter veglovens straffebestemmelser eller etter straffebud i den almindelige borgerlige straffelov. - - -


*— side 1073 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

