---
title: "Rt-1971-354"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-03-20
publisert: "Rt-1971-354"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 59/1971"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg Nilsen)."
forfatter: "Fagereng, Schweigaard Selmer, Hiorthøy, Tønseth, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-354"
censurert: false
---

# Rt-1971-354

Kst. dommer Fagereng: Tune forhørsrett avsa 19. januar 1971 dom med denne domsslutning:

«A, f. 1952, Kalnes jordbrukskole, dømmes for overtredelse av veitrafikkl. §31, jfr. §22 første ledd og §3 til en fellesstraff i medhold av strl. §63 av fengsel i 24 - fireogtyve - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte og hans far som verge vedtok forhørsrettens dom. Moren har som verge påanket dommen innen utløpet av den ankefrist som gjaldt for henne. Anken gjelder saksbehandlingen


*— side 355 —*

og straffutmålingen. Det er anført at moren ikke var innkalt til rettsmøtet i forhørsretten, og at hun ikke har samtykt i pådømmelsen av saken. - Når det gjelder straffutmålingen, er fremholdt at straffen hensett til domfeltes alder burde vært gjort betinget.

Forsvareren har for Høyesterett fremholdt at domfeltes forklaring om alkoholkonsumet ikke står i god sammenheng med blodprøveresultatet, og at det derfor kan reises spørsmål om tilståelsen er uforbeholden. Jeg finner imidlertid at domfeltes forklaring etter omstendighetene tilfredsstiller kravet til uforbeholden tilståelse.

Anken over saksbehandlingen kan etter min mening ikke føre frem. Det var en feil at moren som verge ikke ble innkalt til forhørsretten, og det er en feil at saken ble pådømt uten at hun hadde meddelt sitt samtykke. Jeg kan ikke finne at disse feil har hatt noen innflytelse på forhørsrettens dom. Domfelte hadde fra første stund av erkjent seg straffskyldig, han fastholdt dette for forhørsretten, og han har senere ikke fragått sin tilståelse og skylderkjennelse. Det tilføyes at domfeltes far som verge var til stede i forhørsretten og samtykte i pådømmelsen.

Jeg finner også at anken over straffutmålingen må forkastes.

Domfelte var ved kjøringen 18 år og 6 1/2 måned. Etter fast rettspraksis blir ungdom under 19 år ved kjøring av motorvogn i påvirket tilstand dømt til betinget fengselsstraff - eventuelt ved siden av en ubetinget bot - hvis det ikke foreligger særlige skjerpende omstendigheter. Jeg finner at det i dette tilfelle foreligger forhold ved kjøringen som må føre til ubetinget fengselsstraff. Promillen var forholdsvis høy, 1. 18, tatt ca. en time etter kjøringen. Domfelte kjørte i påvirket tilstand en lengre tur - fra Sarpsborg til Risum husmorskole ved Halden. På tilbaketur til Sarpsborg holdt han for stor fart, med den følge at han mistet kontrollen over bilen og kjørte inn i et gjerde i Iddeveien. Han kjørte ned flere gjerdestolper og volde skade for ca. 1.700 kroner. Ved siden herav ble også bilen atskillig skadet. Jeg nevner endelig at han etter uhellet straks kjørte videre inntil han på grunn av punktering måtte stoppe i utkanten av Halden. Alt tatt i betraktning finner jeg domfeltes forhold så vidt graverende at det tross hans ungdom bør reageres med ubetinget fengselsstraff.

Domfelte ble anholdt etter ulykken og satt i varetekt til den følgende morgen. Han har krav på fradrag i straffen for 1 dag.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 1 - en - dag for varetektsfengsel.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Tønseth og Nygaard: Likeså.


*— side 356 —*

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Pål Børresen): - - -

I skriv av 4. november 1970 fra Statens Rettstoksikologiske Institutt viser blodprøve tatt av siktede den 16.10.1970 kl. 03.30 at han hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 1,18 promille. Når en fra denne middelverdi trekker en feilmargin på 0,14 promille får vi 1,04 promille. Siktede hadde ikke drukket siden kl. 24 til kl.00.30 så man må anta at promillen var synkende. Dette betyr at siktede da han kjørte hadde en promille som var endel høyere. - - -

Vedrørende straffeutmålingen legger retten vekt på at siktede hadde en middels høy promille og at det skjedde et uhell med relativt store materielle skader. I betraktning av at siktede var 18 1/2 år da kjøringen fant sted, at han hadde endel 0/00 alkohol i blodet og at det skjedde et relativt alvorlig uhell, finner retten at betingelsene for betinget dom ikke er tilstede. Dette til tross for at siktede er skoleelev og først i mai d.å. er ferdig på Kalnes Jordbruksskole. Retten finner at en straff av fengsel i 24 dager er passende. -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

