---
title: "Rt-1971-1075"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-10-15
publisert: "Rt-1971-1075"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 152B/1971"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)"
forfatter: "Mellbye, Schweigaard Selmer, Blom, Roll-Matthiesen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§255"
  - "§257"
  - "§270"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1075"
censurert: false
---

# Rt-1971-1075

Dommer Mellbye: Asker og Vestre Bærum herredsrett avsa 21. juni 1971 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1930, dømmes for forbrytelse mot strl. §257, §270 og §183, strl. §270 jfr. §49 alt sammenholdt med §62 til fengsel i 120 - etthundreogtyvedager. Utholdt varetektsfengsel fragår med 8 - åtte - dager.


*— side 1076 —*

A dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra denne doms forkynnelse å betale til Hjalmar Kristian Solheim kr. 2.000,- - totusenkroner - og til Den norske Creditbank, kr. 837,- åttehundreogtrettisyvkroner -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over Iovanvendelsen og straffutmålingen. Han mener at det forhold som er nevnt i tiltalebeslutningens post 1 a, skulle vært henført under straffelovens §255, underslag, ikke under §257, tyveri. Han mener videre at det burde vært gitt betinget dom, og henviser dels til at han ikke er straffet for vinningsforbrytelser siden 1963, dels til at han nå har fast bopel og arbeid.

Jeg finner at anken må forkastes.

De pengesedler, i alt kr. 2.000, som tiltalebeslutningens punkt 1 a gjelder, var ikke blitt hittegods ved at den sko hvori pengenes eier skjulte dem, ved en feiltakelse fra værelsesbetjeningens side ble lagt i avfallskartongen i hotellkorridoren. Domfelte ble heller ikke besitter i rettslig forstand av kartongens innhold da han som ledd i sitt arbeid på hotellet bar kartongen ned til forbrenningsovnen på gårdsplassen. Da han tok pengene til seg, var det etter mitt syn således en tilegnelseshandling, en besittelsesforrykkelse i vinningsøyemed, som med rette er bedømt som tyveri. Jeg viser til Høyesteretts dom av 24. juni i år i sak L.nr. 105 B/1971.1

Angående straffutmålingen nevner jeg at det er opplyst at domfelte ikke lenger har det arbeid som er nevnt i ankeerklæringen, og den bolig som fulgte med. Det er ikke kjent hvor han nå oppholder seg.

Det er nok så at det er 8 år siden domfelte sist ble dømt og sonte straff for vinningsforbrytelse. Men det dreier seg denne gang om 3 innbyrdes uavhengige tyverier. Både det annet og det tredje tyveriet ble begått etter at han var kjent med at det var åpnet strafferettslig forfølgning mot ham for de eldre forhold. Det første tyveri innebar et ganske grovt brudd På hans tjenesteforpliktelser. Det annet tyveri trakk etter seg både falsk og bedrageri. Når hans arbeid og boligforhold ikke gjør det mulig å bygge på at hans livsførsel er endret, slik han anfører i ankeerklæringen, kan jeg ikke finne at det er riktig å anvende betinget straff.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Roli-Matthiesen og Bendiksby: Likeså.


*— side 1077 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Jacob Walnum med domsmenn): - - -

Spørsmålet om det foreligger tyveri - underslag eller eventuelt underslag av hittegods vil bero på hvorledes spørsmålet om besiddelse vurderes.

Retten er kommet til at handlingen må ansees som tyveri. Avfallet fra gjesteværelsene kan etter det opplyste bli tatt hånd om av flere av de ansatte ved hotellet til forskjellige tider, og det er etter rettens mening kunstig å si at den som i det aktuelle øyeblikk bærer det eller på annen måte råder over det også har besiddelsen i strafferettslig forstand. I den utstrekning avfallet ikke må ansees som derelinkvert gods antar retten at det må ansees å være i hotellets varetekt eller besiddelse så lenge det befinner seg på hotellet. Slik forholdene er beskrevet synes det heller ikke naturlig å si at pengene var besittelsesløse fordi de var frakommet eieren på en slik måte at han ikke visste hvor han skulle søke etter dem, jfr. Andenæs, Formuesforbrytelsene, 11. Det er således forklart av tiltalte at fornærmede nettopp søkte etter dem i avfallet fordi det ble klarlagt at skoene var lagt i kartongen. - - -

Når det gjelder straffeutmålingen har retten i formildende retning lagt vekt på at pengetyveriet var sterkt preget av tilfeldighetene eller som tiltalte selv har forklart - han kunne ikke motstå fristelsen. Tiltalte har et alkoholproblem og de øvrige forbrytelser er utført under påvirkning av alkohol. Han var på denne tid uten fast bopel og handlingene er foretatt for å skaffe midler til alkohol og ikke ut fra et egentlig forbrytersk sinnelag. Han er siden 1963 ikke dømt for formuesforbrytelser og retten har overveiet om det kunne være forsvarlig å gi betinget dom. Når retten ikke finner dette forsvarlig er det også lagt vekt på at han har vært arrestert umiddelbart etter hver forbrytelse, men allikevel ikke avstått fra å begå nye straffbare handlinger etter 1. og 2. arrestasjon. - - -

1 Se [Rt-1971-801](Rt-1971-801 "wikilink").

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

