---
title: "Rt-1971-477"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-04-02
publisert: "Rt-1971-477"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 50B/1971"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Leivestad, Endresen, Tønseth, Mellbye, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-477"
censurert: false
---

# Rt-1971-477

Dommer Leivestad: Oslo forhørsrett avsa 11. desember 1970 dom med denne domsslutning:

«1. A f. 14/6 1916 dømmes for forbrytelse mot strl. §271 jfr. §270 og mot §183, første og annet ledd jfr. §62 til fengsel i 8 - åtte - måneder.

Han dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale til Den norske Amerikalinje A/S kr. 83.961 - kroneråttitretusennihundreogsekstien -.

2\. B f. 28/7 1932 dømmes for forbrytelse mot strl. §271 jfr. §270 og mot §183, første og annet ledd jfr. §62 til fengsel i 8 - åtte - måneder.


*— side 473 —*

Fullbyrdingen av straffen utstår med en prøvetid av 3 - tre tre - år på vilkår av at han betaler erstatning til forsikringsselskapet Sigyn (for N.A.L.) med ialt kr. 6.000, i månedlige avdrag på minst kr. 200, første gang innen 10. januar 1971 og senere innen den 10. i hver følgende måned, jfr. strl. §52.

3\. C f. 8/12 1929 dømmes for forbrytelse mot strl. §271 jfr. §270 og mot §183, 1.og annet ledd jfr.§62 til fengsel i 8 - åtte - måneder.

Fullbyrdingen av straffen utstår med en prøvetid av 3 - tre - år på vilkår av at han betaler erstatning til forsikringsselskapet Sigyn (for N.A.L.) med ialt kr. 6.000, i månedlige avdrag på minst kr. 200, første gang innen 10. januar 1971 og senere innen den 10. i hver følgende måned, jfr. strl. §52.»

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

A har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. Han gjør gjeldende at selv om de handlinger han er dømt for er klanderverdige, kan de ikke med rette betegnes som bedrageri. De falske vouchers han hadde, satte han i omløp i pokerspill, og tapte dem. Hans medspillere, som ble forledet til å ta imot de falske vouchers, led ikke tap; Den norske Amerikalinje, som led tapet, er ikke blitt representert av medspillerne, og den er ikke blitt forledet av ham.

Når det gjelder straffutmålingen, viser A til at han intet utbytte har hatt av sine handlinger; han betalte av egne penger ca. kr. 15.000 til de to medvirkere. Han har selv ikke hatt noen form for gevinst. Han har likevel erkjent fullt økonomisk ansvar for det tap som er voldt. De to medskyldige har fått betinget straff, og det må også være på plass overfor ham. Soning vil skade ham meget, idet han nå holder på å utnytte en oppfinnelse som han mener vil sette ham i stand til å dekke sitt økonomiske ansvar. A peker også på at systemet med vouchers innebar stor risiko for misbruk, at hans forgåelser nå ligger atskillig tid tilbake, og at hans helse er dårlig. Han har påstått dommen opphevet, subsidiært straffen gjort betinget.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Når det gjelder lovanvendelsen, mener jeg at A med rette er domfelt for grovt bedrageri overfor Den norske Amerikalinje. Han har satt i omløp et stort antall falske vouchers. Vouchers representerte betalingsmidler om bord i M/S Oslofjord. A visste at alle vouchers etter å ha passert et eller flere mellomledd ville havne hos skipets kasserer, som ville innløse dem i den tro at de var ekte, noe som ville påføre Den norske Amerikalinje tilsvarende tap. Den ting at A ikke har opptrådt direkte overfor skipets kasserer, men har satt de falske vouchers i omløp overfor medspillere i poker, som så har latt dem gå videre inntil de endte hos skipets kasserer, kan ikke hindre at man bedømmer forholdet som bedrageri overfor rederiet.

Hvorvidt ikke As forhold også innebærer bedrageri overfor hans medspillere, er det ingen grunn til å prøve når det ikke er omfattet av siktelsen.


*— side 474 —*

Når det gjelder straffutmålingen, peker jeg på at det dreier seg om et listig planlagt og dyktig utført bedrageri for et meget betydelig beløp. A har vært initiativtaker og hovedmann. Det er sin mangeårige arbeidsgiver han har bedratt ved å utnytte sin stilling om bord. Han har påført rederiet et tap på henved kr. 84.000, og har oppnådd en berikelse svarende til dette beløp, med fradrag av de omkring kr. 15.000 han har betalt sine medskyldige. At A ikke har noen gevinst i behold fordi han har satt alt over styr i pokerspill, kan ikke telle i formildende retning.

At det er gått omkring 2 år siden bedrageriene ble planlagt og forberedt og 1+ år siden forholdet ble anmeldt, og 10 måneder siden A gikk til tilståelse, og at han har hatt mindre god helse, kan heller ikke tillegges avgjørende vekt i formildende retning.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Mellbye og Hiorthøy: Likeså.

Av forhørsrettens dom: (dommer Jacob Wulfsberg): - - -

A er født xx.xx.1916, f.t. sykmeldt, separert, en datter f. 18/11 1952, liten rest på bidrag til datteren, ingen inntekt nå utenom syketrygden, ustraffet bortsett fra et par bøter. - - -

Den norske Amerikalinje A/S anmeldte i brev 21/10 1969 til Oslo politi bedrageri på M/S «Oslofjord», i brevet heter det bl.a.:

«Som nevnt, har vårt M/S «Oslofjord» fra desember 1967 til september i år, vært regelmessig beskjeftiget i cruisetrafikk ut fra Southampton med engelske passasjerer.

Da de engelske turister kun har hatt anledning til å ta med 20 i reisevaluta, kom vi til en ordning med de engelske valutamyndigheter om at passasjerene kunne kjøpe i land et «Letter of credit» på inntil 50, som de fikk innvekslet i «spending vouchers» til bruk ombord. Disse ble trykket opp i verdier sh 5, sh 10 og 1 hos Brødrene Moltzau, Oslo. I de ca. 20 måneder cruisene varte, ble det trykket opp sedler for i alt 51.000.

Disse sedler var kun gangbare ombord til bruk i barer, til tips etc. Eventuelle ubrukte sedler kunne passasjerene efter cruisets avslutning innløse, ikke ombord, men hos våre agenter i England. Efter skipets ankomst til Oslo, 14. september i år, fikk vår revisjon mistanke om at det måtte være utstedt falske sedler, og efter at regnskapene nå på det nærmeste er avsluttet, viser det seg at det er trykket opp falske 1- sedler til en verdi av ca. 5.000. Disse sedler antas å være satt i omløp fra juni/juli d.å. At det dreier seg om forfalskninger, er bekreftet av eksperter hos Brødrene Moltzau. Vi kan opplyse at vår mistanke går i en bestemt retning.»


*— side 475 —*

Etterforskningen bragte på det rene at det var A som hadde satt de falske spending vouchers i sirkulasjon ombord. Han var bartender på båten og glad i å spille poker med noen av sine skipskamerater. Han henvendte seg til B samme dag som B gikk fra borde 14/3 1969. B hadde vært trykker ombord og B og A ble enige om at B skulle skaffe til veie falske spending vouchers.

B allierte seg med C, C hadde i flere år vært bestyrer for et trykkeri, B ga C en ekte spending vouchers på 1 og C fikk en klisjéanstalt til å lage klisjé på basis av den ekte seddel. Det skal her straks bemerkes at det ikke foreligger noen grunn til mistanke mot klisjéanstalten for uhederlig forhold. C var fagmann og det var derfor han hadde lett for å få bestilt klisjéen.

Med klisjéen som basis trykket så C og B sammen de falske spending vouchers, i første omgang 4000 stk., senere 1000 til, ialt 5000 à 1. B leverte de falske sedlene til A og han spilte dem etterhvert bort.

Av de 5000 var det dårlig trykk på 90 som A derfor kastet.

A har i retten erkjent seg skyldig i at han sommeren 1969 ombord i M/S «Oslofjord» i uberettiget vinnings hensikt under pokerspill med skipskamerater forledet disse til å motta falske pengeanvisninger, ialt 4910 à 1 som var hans innsats i spillene og som han tapte, og A var da klar over at skipskameratene ville levere disse anvisninger videre til skipets kasserer, få anvisningene innløst av kassereren og at rederiet derved ble påført tilsvarende tap. Som middel til bedrageriene erkjenner han å ha brukt de falske anvisningene. - - -

Men forsvareren, h.r.advokat Johs. Meyer, mener at det forhold som foreligger ikke kan subsumeres som bedrageri etter strl. §270 og at strl. §183 da heller ikke rammer forholdet. Forsvareren peker på at det av spill og veddemål ikke oppstår noen forpliktelse, jfr. strl. ikr.l. §12 nr. 1, og at medspillerne i virkeligheten ikke led noe tap når de fikk de falske pengeanvisninger, da de ikke hadde krav på noe. - - -

Etter rettens oppfatning kommer saken ikke i noen unntaksstilling i forhold til bedrageribestemmelsen i strl. §270, fordi om de falske pengeanvisninger er brukt som innsats i spill. De siktede var klar over at anvisningene ville gå videre til skipets kasserer og bli innløst av ham med tap tilfølge for rederiet. I virkeligheten har da As medspillere bare vært mellomledd mellom bedrageren og den som har lidt tapet. Hvis medspillerne etter at de hadde vunnet de falske pengeanvisninger, men før de hadde innløst dem hos skipets kasserer, - hadde oppdaget at anvisningene var falske hadde de riktignok ikke kunnet gjøre noe krav overfor A på grunn av bestemmelsen i iktr.l. §12, men det var ikke denne situasjon som de siktede regnet med. Saken blir mer å sidestille med at A hadde forledet et bud til å heve de falske anvisninger.

A blir etter dette skyldig i bedrageri og falsk, B og C i falsk og medvirkning til bedrageri. Bedrageriet ansees som grovt på grunn av det betydelig beløp. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

