---
title: "Rt-1971-808"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-06-24
publisert: "Rt-1971-808"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 107B/1971"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Leivestad, Mellbye, Schweigaard Selmer, Bendiksby, Mindretall: Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §179"
  - "§183"
  - "§257"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-808"
censurert: false
---

# Rt-1971-808

Dommer Leivestad: Østre Bærum herredsrett avsa 21. mai 1971 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1941, dømmes for forbrytelse mot strl. §257, lov om legemidler og gifter av 20/6 1964 §43 annet ledd, jfr. §22, jfr. forskrifter om narkotika av 6/1 1965 §1 nr. 1, samme lovs §43,2. og 3. ledd, jfr. §22, jfr. strl. §49 og nevnte forskrifter, strl. §183, 1. ledd, jfr. §179 og forseelse mot vegtrafikkloven av 18/6 1965 §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.

I straffen fragår 52 - femtito - dager for utholdt varetektsfengsel.

Hun frifinnes for tiltalens poster I b) og V a) (tyveri fra Cash & Carry og kjøring i påvirket tilstand 28/3 1971).

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

A har anket over straffutmålingen, idet hun mener at straffen er for streng, og at den helt eller i det minste delvis burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Domfelte har hatt en vanskelig barndom og ungdom; hun er født utenfor ekteskap; hennes far var tysk soldat. Hun er vokst opp hos sin mors foreldre. Fra 14 års alderen har hun lidt av angstnevrose og søkt legehjelp og fått medisiner for det. Hun har flere ganger og i lengre perioder vært lagt inn På psykiatriske institusjoner og nervesanatorier. Hun har fått beroligende midler og smertestillende medisiner som hun er blitt avhengig av, og er blitt narkoman. Hun har vært innlagt på Statens klinikk for narkomane og på psykiatrisk sykehus, uten at det har ført til varig bedring.

Alle de forgåelser domfelte har gjort seg skyldig i, har sammenheng med hennes narkomani. For å skaffe seg narkotika, har hun stjålet en utfylt resept, og hun har fått utlevert narkotika på falske resepter og gjort forsøk på det. Hun har også kjørt bil under påvirkning av bedøvende middel.

Domfeltes narkomani skiller seg klart fra den som i den senere tid er blitt utbredt blant unge. Hun har misbrukt medisiner hun er blitt tilvendt under sykelige tilstander, og har ikke søkt forbindelse med andre for å kjøpe og selge eller nyte narkotika med dem.

Både individual- og generalpreventive hensyn tilsier at det


*— side 809 —*

reageres strengt også mot forgåelser av den art som det her er tale om. Selv om man neppe kan gjøre seg altfor sterke forhåpninger om å kunne motvirke en narkomani som domfeltes effektivt med straff, må det gjøres klart at det ikke kan tolereres at en tar seg til rette med forbryterske midler, eller utsetter andre og seg selv for fare ved å kjøre bil under påvirkning av narkotika.

Domfelte er en kvinne i moden alder, og både etter sin utdannelse og erfaring har hun innsikt i sin tilstand og forutsetninger for å innrette seg etter det.

Jeg finner ikke grunnlag for å sette straffen ned.

Domfelte har sittet 86 dager i varetekt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 86 - åttiseks - dager for varetektsfengsel.

Dommer Blom: Jeg finner at anken bør tas til følge og at straffen bør nedsettes til 85 dagers fengsel.

Jeg er enig med førstvoterende i at det er nødvendig å reagere mot de utslag domfeltes narkomani har gitt seg, selv om de er helt ut sykelig betinget. Men domfeldte har ikke vært miljøskapende eller i det hele tatt befunnet seg i et narkotikamiljø, og saken skiller seg så klart ut fra vanlige narkotikasaker at de generalpreventive hensyn etter min mening ikke er særlig tungtveiende. Men da antar jeg at en reaksjon som svarer til varetektstiden, må være tilstrekkelig.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Leivestad.

Dommerne Schweigaard Selmer og Bendiksby: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

