---
title: "Rt-1971-1375"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-12-15
publisert: "Rt-1971-1375"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 180/1971"
parter: "Magnus Romslo (høyesterettsadvokat Stig B. Harris) mot staten v/Samferdselsdepartementet (regjeringsadvokaten v/ høyesterettsadvokat Charles Philipson)"
forfatter: "Mellbye, Tønseth, Schweigaard Selmer, Blom, Leivestad"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1375"
censurert: false
---

# Rt-1971-1375

Dommer Mellbye:I henhold til vedtak om eiendomsinngrep så langt det trengs til bygging, vedlikehold og drift av riksveiparsellen Tunes-Tregereid i Arna kommune, fremmet veisjefen i Hordaland på vegne av staten v/Samferdselsdepartementet ekspropriasjonsskjønn ved Nordhordland herredsrett. Underskjønnet ble avhjemlet 11. juli 1969.

Etter begjæring av en del av de saksøkte ble det avholdt overskjønn ved samme rett i mai 1970 med lagdommer Kristen Syvertsen som settedommer og formann. Overskjønnet ble avhjemlet 30. mai s.å.

En av de berørte grunneiere, Magnus Romslo, eier av gnr. 74 bnr. 3 og 5, skjønnenes takst nr. 15, har anket over overskjønnet. Han anfører at det må bero på feil rettsanvendelse når han ikke er tilstått ulempeerstatning for den reduksjon i drivverdigheten som hans eiendom er påført. Subsidiært mener han at skjønnsgrunnene er uklare for så vidt de kan etterlate tvil om rettsanvendelsen er riktig.

Saksforholdet fremgår av de avsagte skjønn.


*— side 1376 —*

Den ankende parts eiendom er et gårdsbruk på ca. 45 dekar innmark og ca. 150 dekar utmark, fordelt på 4 parseller som ble berørt av veianlegget. Til dette ble det avstått ca. 12,6 dekar skoggrunn og ca. 18 dekar med jordbruksverdi. Overskjønnet satte erstatningen til kr. 2,- pr. m2 for skoggrunnen og til kr.5,- og kr. 6,50 pr. m2 for to nærmere angitte deler av innmarken. Videre gav overskjønnet erstatning for et plantefelt, for vanskeliggjort atkomst til stranden hvor eieren driver laksefiske, og for avlingstap på grunn av stikkingsarbeid, i alt med kr. 7000.

Om ulemper for øvrig på Romslo's eiendom sier overskjønnet:

«Han mister en så stor del av innmark at det ikke kan sies å være driftsgrunnlag igjen. Det er derfor ikke grunnlag for å gi særlig erstatning for reduksjon i drivverdigheten av gården.»

Om fremgangsmåten ved overskjønnet er det i de generelle skjønnsgrunner anført:

«Retten har for hvert enkelt takstnummer vurdert hvilken verdi som gir eieren den høyeste erstatning. Som det vil fremgå nedenfor har retten kommet til at bruksverdien i de overveiende antall tilfelle er størst. Ved siden av erstatningen for de avståtte eller innløste arealer gis det for en rekke av de saksøkte også ulempeerstatning. Det vil bli redegjort under de forskjellige takstnumre hvilke ulemper som erstattes.»

Den ankende part anfører at med den begrunnelse overskjønnet har gitt beror det på gal rettsanvendelse å nekte ulempeerstatning. Selv om den mest vedifulle del av jordveien blir ekspropriert, må det vurderes konkret hvorledes dette influerer på verdien av resten. Også denne del har bidratt til avkastningen av den hele eiendom, og det må da ved skjønnet vurderes hvorledes ekspropriasjonen påvirker dette bidrag, om og i hvilken utstrekning denne del kan gi grunnlag for et støttebruk, om verdien av resteiendommen for andre formål, f.eks. tomter, utlegning til skoggrunn eller annet, helt eller delvis kompenserer verdien som del av den hele gård eller som støttebruk, eller med andre ord om eieren totalt blir holdt skadesløs. Slik vurdering er ikke foretatt i det foreliggende tilfelle.

Den anken de part som har fått bevilling til fri sakførsel for Høyesterett, har nedlagt slik påstand:

«Nordhordland herredsretts overskjønn i sak nr. 31/69 B oppheves i forhold til takstnummer 15 Magnus Romslo.»

Staten v/Samferdselsdepartementet har som ankemotpart anført at det ikke er riktig at overskjønnet ikke har vurdert ulempene for resteiendommen ved ekspropriasjonen. Lest korrekt innebærer premissene at overskjønnsretten har funnet at den hele jordbruksverdi av den ankende parts eiendom ligger i det eksproprierte areal. I erstatningen for dette er da også ulempene for resteiendommen som jordbrukseiendom tatt med. Den verdi som ligger i resteiendommen for annen bruk, er fremdeles i behold på eierens hånd. Denne måte å fastsette erstatningen på er rettslig sett i og for seg uangripelig.

Staten har nedlagt slik påstand:


*— side 1377 —*

«Staten v/Samferdselsdepartementet frifinnes og tilkjennes saksomkostninger.»

Jeg finner at anken må tas til følge.

Det er etter min oppfatning ikke holdepunkt i overskjønnsrettens begrunnelse for å anta at ulempene for resteiendommen ved ekspropriasjonen er inkludert i grunnerstatningen. Dels ville det i så fall ikke vært naturlig å fastsette grunnerstatningen som et beløp pr. kvadratmeter. Ulempene for resteiendommen må innen meget vide rammer være uavhengig av omfanget av det avståtte areal. Men dernest fremgår det av overskjønnsrettens generelle redegjørelse for sin fremgangsmåte, at ulempeerstatningen vil bli gitt «ved siden av erstatningen for de avståtte eller innløste arealer».

Overskjønnsrettens begrunnelse for å nekte den ankende part erstatning for ulemper på gjenværende eiendom, må jeg derfor lese slik at når det ikke er grunnlag for slik erstatning, er det alene fordi det ved ekspropriasjonen tas så stor del av eiendommen at det ikke er driftsgrunnlag igjen. Denne rent formelle begrunnelse er ikke holdbar. Jeg er enig med den ankende part i at det må bero på et konkret skjønn over verdien av den gjenværende eiendom - som del av den hele eiendom før ekspropriasjonen og som gjenværende isolert eiendom etter ekspropriasjonen - om grunnerstatningen, slik den her er utmålt, gir eieren full erstatning for hele hans tap. Det er meget mulig at dette faktisk er tilfellet, men det kan først fastslås ved slik skjønnsmessig vurdering, ikke alene ved en henvisning til det faktum at eiendommen ikke lenger er drivverdig som gårdsbruk.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Nordhordland herredsretts overskjønn i sak nr. 31/69 B oppheves i forhold til takst nr. 15,Magnus Romslo.

Dommer Tønseth:Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Blom og Leivestad:Likeså.


*— side 1378 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

