---
title: "Rt-1971-1194"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-11-12
publisert: "Rt-1971-1194"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 172B/1971"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)"
forfatter: "Hiorthøy, Schweigaard Selmer, Leivestad, Bendiksby, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §380"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§231"
  - "§232"
  - "§39"
  - "§9"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1194"
censurert: false
---

# Rt-1971-1194

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1951, avsa Gulating lagmannsrett 31. august 1971 dom med domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §231, jfr. §232, for to forbrytelser mot straffelovens §229, jfr. §232 og for to forbrytelser mot straffelovens §228 første ledd, jfr. §232, alt sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder, hvorfra går 220 - tohundre og tjue - dager for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten skal bruke sikringsmidler mot ham som nevnt i straffelovens §39 nr. 1 a til e for en lengstetid av 5 - fem -år.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket lagmannsrettens dom på grunn av feil i lovanvendelsen og straffutmålingen.


*— side 1195 —*

Anken over lovanvendelsen angår domfellelsen for forbrytelse mot straffelovens §231. Det gjøres gjeldende i ankeerklæringen at det forhold som er omhandlet i tiltalebeslutningens punkt 1, og det tilsvarende spørsmål til lagretten, ikke går inn under §231, idet det ikke har foreligget «betydelig skade» i straffelovens forstand, jfr. straffelovens §9 første ledd. Under henvisning til legeerklæring fra dr. Oddvar Anda, hvorav fremgår at den skadede B etter en øyeblikkelig og ukomplisert operasjon ble utskrevet 10 dager senere, fremholdes at «sykdommen» ikke kan betraktes som livsfarlig i lovens forstand når dens forløp blir stanset av lege før livsfare oppstår, jfr. Urbye: Norsk Strafferett side 61. For så vidt lagmannen i sin rettsbelæring gav uttrykk for at det ikke kunne tillegges vekt at legebehandling stanset sykdommens utvikling, antas rettsbelæringen å være feil, og da lagrettens kjennelse må ha bygd på rettsbelæringen, gjøres denne til ankegrunn. For Høyesterett har forsvaret ytterligere gjort gjeldende at et knivstikk neppe kan omfattes av uttrykket «sykdom» i straffelovens §9 første ledd. Det lar seg vanskelig forene med naturlig språkbruk å betegne et knivstikk som ikke leder til komplikasjoner, som sykdom, og at dette heller ikke er lovens mening, har støtte i teorien, jfr. Urbye 1. c.

Subsidiært ankes det over straffutmålingen under henvisning til rettspraksis, til domfeltes ungdom og tidligere ustraffede vandel samt til at han må anses noe tilbakestående i forstands- og følelsesmessig utvikling.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen må forkastes.

For så vidt lagmannens rettsbelæring er gjort til ankegrunn, er å bemerke at rettsbelæringen ikke er protokollert og at dens innhold heller ikke på annen måte har kunnet fastslås. Jeg antar imidlertid at Høyesterett likevel i en viss utstrekning vil kunne prøve rettsanvendelsen på grunnlag av den faktiske beskrivelse i spørsmålet til lagretten sammenholdt med vedkommende straffebud, jfr. straffeprosesslovens §380. Lagretten har svart ja på hovedspørsmål 1 om hvorvidt tiltalte er skyldig i forsettlig med kniv å ha bevirket at en annen ble tilføyd betydelig skade på legeme eller helbred derved at han på nærmere angitt måte stakk B med en springkniv «hvorved det oppstod fare for livet for B». At den forvoldte skade har vært livsfarlig, er et konkret vurderingsspørsmål som må anses bindende avgjort av lagretten. Derimot er det et rettsspørsmål som må kunne prøves av Høyesterett hvorvidt et livsfarlig knivstikk omfattes av lovens uttrykk «sykdom» og således oppfyller forutsetningen for lagmannsrettens rettsanvendelse om «betydelig skade på legeme eller helbred», jfr. straffelovens §231 sammenholdt med straffelovens §9 første ledd. Jeg finner støtte for denne oppfatning av Høyesteretts kompetanse i avgjørelser i [Rt-1900-633](Rt-1900-633 "wikilink") og 1928 631. Jeg finner det lite tvilsomt at spørsmålet om en skadetilføyelse som den omhandlede i lovens forstand er å anse som sykdom, må besvares


*— side 1196 —*

bekreftende. For at bestemmelsene i loven skal få sammenheng og en rimelig slagvidde, synes det nødvendig at ordet sykdom omfatter enhver patologisk tilstand som gjør legebehandling påkrevd, - ikke bare hva man i vanlig språkbruk vil betegne som sykdommer.

Heller ikke anken over straffutmålingen kan etter min mening føre frem. For overtredelse av straffelovens §231 gjelder en minstestraff av 2 år, jfr. også den straffskjerpende bestemmelse i straffelovens §232. I tillegg til dette er tiltalte ytterligere domfelt for 4 grove og uprovoserte forbrytelser mot straffelovens §228 og §229, jfr. §232. Under disse omstendigheter er det ikke noe misforhold mellom den idømte straff og de begåtte straffbare handlinger.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

For varetektsfengsel fragår i alt 293 - to hundre og nittitre - dager.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er i det vesentlige og i resultat enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Bendiksby og Gaarder: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Odd Schei, C. H. Endresen og M.Lund):

Ved tiltalebeslutning av 14. juli 1971 har statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland satt A, født xx.xx.1951 - - -, under tiltale ved Gulating lagmannsrett «til fellelse etter

I. strl. §231, jfr. 232

for forsettlig med kniv å ha bevirket at en annen ble tilføyet betydelig skade på legeme eller helbred,

derved at han

lørdag den 23. januar 1971 ca. kl. 19.30 i Muségt. i Stavanger med en springkniv med et ca. 9 cm. langt blad stakk B 4 ganger, 1 stikk på høyre side av brystet, 1 stikk på venstre side av brystet og 2 stikk i mageregionen som begge gikk gjennom bukveggen og hvorav det ene gikk gjennom magesekken på 2 steder og ca. 1 m. inn i leveren hvorved B ble livsfarlig kvestet,

II\. strl. §229 første ledd jfr. §232

for forsettlig med kniv å ha skadet en annen på legeme

derved at han

lørdag den 23. januar 1971 i Stavanger

a\) ca. kl. 19.15 i Muségt. med en springkniv med et ca. 9 cm. langt blad stakk C i venstre setehalvdel slik at hun fikk et ca. 1 1/2 cm, langt og 6 cm. dypt sår,

b\) ca. kl. 19.25 ved parkeringsplassen på Sølvberget med en springkniv med et ca. 9 cm. langt blad stakk D i ryggen slik at hun fikk


*— side 1197 —*

et blødende sår litt nedenfor og bak høyre hoftekam hvilket sår måtte syes,

III\. strl. §228 første ledd jfr. §232

for forsettlig med kniv å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte ha fornærmet ham på legeme,

derved at han

lørdag den 23. januar 1971 i Stavanger

a\) ca. kl. 19.00 i Muségt. stakk en springkniv med et ca. 9 cm langt blad mot mageregionen til E slik at kniven gikk gjennom kåpen og skjørtet,

b\) ca. kl. 19.20 i Kirkegt. stakk en springkniv med et ca. 9 cm. langt blad mot mageregionen til F slik at kniven gikk gjennom kåpen og en jumper og laget et lite sår i huden ca. 7 cm. nedenfor navlen.»- - -

Tiltalte er tømmermann og bor i Stavanger. Han er ugift og har ingen å forsørge. Han har ingen formue og oppgir en inntekt siste år på ca. 18.000 kroner. Han har gjennomgått 4 års læretid som tømmermann, men har ellers ingen utdannelse utover folkeskolen. Han har ikke vært innkalt til militærtjeneste. Han har møtt uten verge i lagmannsretten, idet hans mor, som er eneste verge, har meddelt at hun ikke følte seg sterk nok psykisk, til å møte som verge i lagmannsretten.

Tiltalte er ikke tidligere straffet eller botlagt.

Han har ikke erkjent seg straffskyldig.

Lagretten er blitt forelagt følgende spørsmål:

«1. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer):

Er tiltalte A skyldig i forsettlig med kniv å ha bevirket at en annen ble tilføyet betydelig skade på legeme eller helbred

derved at han

lørdag den 23. januar 1971 ca. kl. 19.30 i Muségt. i Stavanger med en springkniv med et ca. 9 cm. langt blad stakk B 4 ganger, 1 stikk på høyre side av brystet, 1 stikk på venstre side av brystet, og 2 stikk i mageregionen som begge gikk gjennom bukveggen og hvorav det ene gikk gjennom magesekken på 2 steder og ca. 1 cm. inn i leveren hvorved det oppsto fare for livet for B? - - -»

Lagretten har svart ja på samtlige spørsmål.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte vil følgelig bli domfelt for en forbrytelse mot strl. §231, jfr. §232 og for to forbrytelser mot strl. §229, 1. alternativ, jfr. §232 og for to forbrytelser mot strl. §228 første ledd, jfr. §232. Straffen fastsettes i medhold av strl. §62 til fengsel i 2 år og 6 måneder. I straffskjerpende retning er tatt hensyn til at forbrytelsene er utført overfor 5 piker som var ukjente for tiltalte og som ikke hadde gitt noen foranledning til tiltaltes handlinger. Det legges også til grunn at to av de knivstikk tiltalte tilføyet B hver for seg var meget alvorlige, og at det skyldes et rent hell at tiltaltes bruk av kniven ikke fikk langt verre følger enn den faktisk fikk. Det er uklart hva som var foranledningen til at tiltalte brukte kniv overfor de fem fornærmede, og lagmannsretten går ut fra at en vesentlig årsak til at han brukte kniv i det hele tatt, var at han var beruset og uten særlig kontroll over sine handlinger.


*— side 1198 —*

I formildende retning er tatt hensyn til tiltaltes ungdom, at han tidligere er ustraffet og at han står noe tilbake intelligensmessig.

Retten er enig i lagrettens svar på sikringsspørsmålet og finner også at sikring bør anvendes og at det bør legges vesentlig større vekt på sikringen enn straffen.

Retten finner at sikringsmidlene bør begrenses til de som er nevnt i strl. §39 nr. 1 a til og med e og fastsetter lengstetiden for sikringen til 5 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

