---
title: "Rt-1971-519"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-03-23
publisert: "Rt-1971-519"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 73/1971"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Heiberg, Gaarder, Roll-Matthiesen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Veitrafikkloven (1965) §15"
  - "§22"
  - "§2"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-519"
censurert: false
---

# Rt-1971-519

Dommer Schweigaard Selmer: Ved dom avsagt 17. februar 1971 av Lier, Røyken og Hurum herredsrett ble A, født xx.xx.1942, dømt til en bot stor kr. 100, subsidiært tre dagers fengsel, for overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd jfr. §15 første ledd, men ble frifunnet for overtredelse av samme


*— side 520 —*

lovs §31 første ledd jfr. §22 første ledd for i ikke edru tilstand å ha kjørt moped 3-4 meter innenfor privat gårdsplass. Den frifinnende del av dommen var avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Politimesteren i Drammen har påanket den frifinnende del av dommen på grunn av rettsanvendelsen og saksbehandlingen. Det gjøres gjeldende at herredsrettens flertall har forstått straffelovens §57 feil når det har funnet at tiltalte var i unnskyldelig rettsvillfarelse om vegtrafikklovens anvendelsesområde. Videre anføres at de domsgrunner rettens flertall har gitt for sin avgjørelse, under enhver omstendighet er utilstrekkelige for å vise at det foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må tas til følge. Etter min mening har herredsrettens flertall bygd sin avgjørelse på en uriktig rettsanvendelse når tiltalte i det foreliggende tilfelle er frifunnet På grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. Ifølge vegtrafikklovens § l første ledd gjelder loven for all trafikk med motorvogn, jfr. Ot.prp. nr. 23 for 1964-65 side 35 spalte 1. Loven gjelder således også for kjøring med motorvogn, herunder moped, jfr. lovens §2 tredje ledd, på privat gårdsplass. Tiltalte, som var innehaver av gyldig førerkort, pliktet å kjenne til dette. At han selv mente at vegtrafikklovens regler om promillekjøring ikke gjaldt innenfor egen gårdsplass, gir ikke grunnlag for frifinnelse på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Roll-Matthiesen og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 521 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

