---
title: "Rt-1971-1232"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-11-20
publisert: "Rt-1971-1232"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 179B/1971"
parter: "Kst. statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)"
forfatter: "Hiorthøy, Schweigaard Selmer, Leivestad, Heiberg, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1232"
censurert: false
---

# Rt-1971-1232

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1933, avsa Sotra forhørsrett 11. oktober 1971 dom med domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av veitrafikklovens §31, 1. og 2. ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.


*— side 1233 —*

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han anfører at det etter omstendighetene skulle ha vært avsagt betinget dom.

Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, men er etter en samlet vurdering av de særlige forhold i saken blitt stående ved at det må være grunnlag for å ta domfeltes anke til følge, slik at straffen gjøres betinget.

At tiltalte tidligere er helt ustraffet, at det ikke dreier seg om noen særlig høy promille (0,74) og at hans kjøring over en kort strekning ikke har hatt skadevirkninger, kan jeg etter Høyesteretts praksis i disse saker ikke tillegge selvstendig vekt. Det samme gjelder det som er opplyst i saken om tiltaltes helbredstilstand og hans familie- og arbeidsforhold. Vesentlig betydning tillegger jeg derimot det forhold at det her er gått uforholdsmessig lang tid - nærmere 14 måneder - siden den straffbare handling fant sted. Det synes åpenbart at denne lange ventetid, som ikke kan føres tilbake til tiltalte, men skyldes forsinket behandling ved påtalemyndigheten og retten, må ha betydd en ekstraordinær og følelig belastning for tiltalte. Hertil kommer særlige omstendigheter vedkommende den kjøring domfellelsen gjelder. I anledning av at tiltalte hadde nytt alkohol, overlot han rattet til en annen, men da denne ikke klarte en vanskelig situasjon ved møte med en buss, overtok tiltalte og fortsatte etter passeringen de ca. 500 meter frem til bestemmelsesstedet. Man kunne vel ha arrangert seg på en annen måte, men tiltaltes inngripen var nærliggende og hadde et berettiget formål.

Når fengselsstraffen gjøres betinget, bør det i tillegg idømmes en ubetinget bot som jeg antar kan settes til kr. 500, subsidiært fengsel i 10 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Det idømmes en ubetinget bot av 500 - fem hundre - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Heiberg og Eckhoff: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Eli Aas):

A er født xx.xx.33, - - -, er sjåfør med en inntekt i 1970 på ca. kr. 25.000,-, er uformuende, skilt og forsørger 1 barn. Han er tidligere ikke straffedømt eller bøtelagt. - - -

På grunnlag av siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse, hvis riktighet bestyrkes av de øvrige opplysninger i saken, finnes følgende bevist:

At han sammen med noen venner var på hyttetur på X den 26.9.1970. Ca. kl. 18.00 drakk han et par glass pilsnerøl og en pjolter eller to.


*— side 1234 —*

Ca. kl. 19.00 skulle de kjøre til Y. De kjørte med siktedes bil R-66807. Fordi siktede hadde drukket, skulle en av damene kjøre. Hun kjørte til de møtte en buss som hun ikke klarte å komme forbi, siktede overtok da rattet og kjørte bilen til Y. Dette var en strekning på ca. en halv kilometer. Etter at de hadde vært på Y, kjørte vedkommende dame bilen tilbake til den kjørte utfor veien ved Z. - - -

Hans forsvarer har pekt på at siktede bør gis betinget dom fordi han egentlig ikke hadde ment å kjøre bilen og fordi strekningen som ble kjørt var forholdsvis kort. Retten har ikke funnet at dette er omstendigheter som kan føre til betinget dom i dette tilfelle. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

