---
title: "Rt-1971-493"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-04-17
publisert: "Rt-1971-493"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71/1971"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Mellbye, Tønseth, Gundersen, Roll-Matthiesen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§18"
  - "Straffeloven (1902) §268"
  - "§61"
  - "§6"
  - "§182"
  - "§183"
  - "§257"
  - "§267"
  - "§270"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-493"
censurert: false
---

# Rt-1971-493

Dommer Mellbye: Gulating lagmannsrett avsa 19. januar 1971 dom i sak mot A og to andre tiltalte. Domsslutningen vedrørende A er sålydende:

«A dømmes for en forbrytelse mot straffelovens §267, jfr. §268 annet ledd, jfr. §61, og en forbrytelse mot straffelovens §182, alt jfr. §62 til fengsel i 2 - to - år og 1 - en - måned, hvorifra går 34 - trettifire - dager for utholdt vartektsfengsel. Han frifinnes for tiltalen for forbrytelser mot straffelovens §257, §270 og §183.»

A har anket over straffutmålingen og anført at det foreligger særlige grunner for å gå under minimumsstraffen i straffelovens §268 annet ledd. Forsvareren i Høyesterett har i tilknytning til dette anført at straffelovens §268 annet ledd overhodet ikke kan anvendes i det foreliggende tilfelle. Aktor har erklært seg enig i dette.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Lagmannsretten har anvendt straffelovens §268 annet ledd fordi domfelte 23. april 1968 ble dømt ved Bergen byrett til 90 dagers fengsel for grovt tyveri og overtredelse av løsgjengerlovens §16 annet ledd. Overtredelsen av løsgjengerlovens §16 førte imidlertid også til at det ble gitt bemyndigelse til å anbringe domfelte i tvangsarbeidshus etter løsgjengerlovens §18. Som nevnt i lagmannsrettens dom ble domfelte anbrakt på Oppstad arbeidshus uten at fengselstraffen ble fullbyrdet, og etter opplysningene fra strafferegisteret er det antagelig også riktig som lagmannsretten uttaler, at fullbyrdelsen av fengselsstraffen er bortfalt, løsgjengerlovens §18 tredje ledd jfr. §6. Straffen for det omhandlede grove tyveri er etter dette ikke for noen dels vedkommende fullbyrdet, og bestemmelsen om gjentagelsesstraff


*— side 494 —*

i straffelovens §268 annet ledds annet punktum er etter straffelovens §61 da ikke anvendelig. Anbringelse i arbeidshus er i rettslig forstand ikke straff. Løsgjengerlovens §18 tredje ledd bygger på denne forutsetning, som må være en realitet blant annet i relasjon til straffelovens §61.

Når straffen skal utmåles uten anvendelse av straffelovens §268 annet ledd, må den settes betydelig ned. Også aktor har gitt uttrykk for det. De verdier ranet gjaldt var små, voldsanvendelsen ikke særlig ondartet og domfeltes delaktighet ikke mer fremtredende enn den annen deltagers. Jeg finner det rimelig at begge får den samme straff, 10 måneders fengsel. Domfelte A er riktignok dømt også for falsk, men hans medskyldige i ranet har i sin straff inkludert to tidligere betingede dommer for tyveri og forsøk på grovt tyveri.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A, født xx.xx.1941, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §267, jfr. §268 første ledd, og forbrytelse mot straffelovens §182, jfr. straffelovens §62 første ledd, til fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av 34 - trettifire - dager for varetektsfengsel.

2\. Han frifinnes for tiltalen etter straffelovens §257, §270 og §183.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Roll-Matthiesen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

