---
title: "Rt-1972-73"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1971-12-15
publisert: "Rt-1972-73"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1114/1971."
parter: ""
forfatter: "Justitiarius Ryssdal, Nygaard, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §228"
  - "§240"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§239"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-73"
censurert: false
---

# Rt-1972-73

Justitiarius Ryssdal og dommerne Nygaard og Bendiksby.

Etter at A, som var tiltalt for forbrytelse mot straffelovens §229, jfr. §232, hadde vært undergitt varetektsfengsel fra 8. juli 1971, begjærte statsadvokaten den 23. november 1971 fengslingen forlenget til 25. februar 1972, fordi straffesaken først kom opp på lagmannsting som skulle begynne 14. februar 1972. Forhørsretten avsa kjennelse om at A skulle løslates mot meldeplikt, men etter kjæremål fra påtalemyndigheten forlenget lagmannsretten fengslingsfristen til 25. februar 1972.

A påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålsutvalget opphevet kjennelsen og uttalte bl.a.:

«Da statsadvokaten ved påtegning av 23. november 1971 begjærte fengslingsfristen forlenget til 25. februar 1972, ble dette ikke grunngitt på noen annen måte enn at hovedforhandling først ville bli holdt under et lagmannsting som begynner 14. februar 1972. I betraktning av at utenrettslig etterforskning og rettslig forundersøkelse er avsluttet for lang tid siden, at


*— side 74 —*

rettspsykiatrisk erklæring er avgitt 2. oktober 1971, og at tiltale er reist 28. oktober 1971, ville det under enhver omstendighet være lite heldig at et varetektsopphold, som pr. 23. november 1971 allerede hadde vart i fire og en halv måned, måtte begjæres forlenget med hele tre måneder av den grunn at hovedforhandling først kan bli holdt i februar 1972. Og under slike omstendigheter må det iallfall kreves at påtalemyndigheten tar standpunkt til og begrunner hvorfor det anses nødvendig å holde tiltalte i varetektsfengsel i så lang tid.

Forhørsretten oppfattet statsadvokatens påtegning av 23. november 1971 derhen at påtalemyndigheten mente å påberope straffeprosesslovens §240 jfr. §228 nr. 2,4 og 5 som grunnlag for fortsatt fengsling. Forhørsretten har i sin kjennelse funnet at fortsatt fengsling ikke kunne anses nødvendig for å hindre at tiltalte unndrar seg forfølgningen eller straffens fullbyrdelse (§228 nr. 2), at faren for nye straffbare handlinger ikke gav tilstrekkelig grunn til fortsatt fengsling (§228 nr. 4), og at heller ikke muligheten for dom på sikring kunne gi tilstrekkelig grunn til å holde tiltalte i varetektsfengsel helt frem til en hovedforhandling som ikke kan påbegynnes før tre måneder etter utløpet av den frist som er angitt i straffeprosesslovens §239 siste ledd (§228 nr. 5). Særlig dette siste er utførlig grunngitt i forhørsrettens kjennelse.

Når påtalemyndigheten fant det nødvendig å påkjære forhørsrettens kjennelse, burde den etter utvalgets oppfatning ha gitt en konkret begrunnelse som kunne gi lagmannsretten grunnlag for å prøve både om et eller flere fengslingsvilkår fortsatt foreligger, og om så langvarig varetektsfengsling i betraktning av sakens art og omstendighetene for øvrig vil være et uforholdsmessig inngrep. Men slik er det ikke forholdt. Statsadvokaten har påkjært forhørsrettens kjennelse uten å presisere hvilket eller hvilke fengslingsvilkår som etter hans oppfatning fortsatt er til stede, og uten å gi noen som helst begrunnelse for kjæremålet. Under de særegne omstendigheter som foreligger i dette tilfelle finner utvalget det ikke tilstrekkelig at lagmannsretten har truffet bestemmelse om fortsatt varetektsfengsling til 25. februar 1972 med en begrunnelse som i det vesentlige bare går ut på at vilkårene «etter strprl. §240 jfr. §228 nr. 2, 4 og 5» er til stede. Dette gjelder selv om det er tilføyet at så langvarig varetektsfengsling etter lagmannsrettens oppfatning ikke vil være et uforholdsmessig inngrep.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

