---
title: "Rt-1971-170"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-02-13
publisert: "Rt-1971-170"
stikkord: "Anke over forelegg"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34/1971"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bendiksby, Fagereng, Mellbye, Nygaard, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Jaktloven (1951)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §381"
  - "§384"
  - "Jaktloven (1951) §37"
  - "§45"
  - "§62"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-170"
censurert: false
---

# Rt-1971-170

Dommer Bendiksby: Ved forelegg utferdiget av politimesteren i Vest-Agder den 29. september 1970 ble A, født xx.xx.1952, forelagt en bot stor 200 kroner, subsidiært fengsel i 6 dager, for overtredelse av lov nr. 7 av 14. desember 1951 om viltstell, jakt og fangst §62, jfr. §7 første og tredje ledd, §45 tredje ledd og §37. Grunnlaget for forelegget er «at han den 18.9.1970 ca. kl. 1800 uten å ha betalt vilttrygdeavgift til Mandal kommune, drev ulovlig jakt fra motorbåt K-2102 i Landekilen i Mandal - og herunder med sitt haglgevær skjøt en fiskeand og en ærfugl -».

Forelegget ble vedtatt av siktede og hans mor, B som eneverge, den 30. september 1970.

Den 2. november 1970 møte B på potitikammeret i Mandal og erklærte ifølge en rapport som samme dag ble satt opp, at «hun ikke kan godta det forelegget som er utferdiget mot hennes 18-årige sønn». - - -

Formell ankeerklæring underskrevet av B og medunderskrevet av siktede selv er datert den 30. november 1970. Det heter i ankeerklæringen:

«Som det vil fremgå av min forklaring for politiet av 2. ds. ble dette forelegget av henne underskrevet på bristende forutsetninger idet hun ikke var fullt klar over hva hun skrev under på. Senere er hun blitt opplyst om hva som skjedde den 18.9.70. Hennes sønn er ikke eier av haglgevær og har ikke i dette tilfelle skudt hverken fiskeand eller ærfugl. De to andre karene, som var med i båten, har påtatt seg skylden for denne skytingen, og de er også straffet for dette. Hun finner derfor ikke idag å kunne godta at hennes sønn blir bøtelagt for bare å ha fulgt med i båten, som den ulovlige jakta foregikk fra.

Hun må derfor begjære anke for omstøting av det vedtatte forelegg.»

Den forklaring som B gav på politikammeret den 2. november 1970, og som ble skrevet ned og undertegnet av henne, var i realiteten en ankeerklæring og burde ha vært behandlet som sådan. Likevel er erklæringen fremsatt etter ankefristens utløp. Etter de opplysninger som B har gitt i politiforklaringen og i ankeerklæringen, og som det ikke er grunn til å dra i tvil, mener jeg imidlertid at anken må kunne


*— side 171 —*

godtas i samsvar med straffeprosesslovens §384. Det har aktor for Høyesterett erklært seg enig i.

Når det gjelder realiteten, nevner jeg først at forelegget i saken er uheldig formet og uklart, blant annet framgår det ikke klart hva det faktiske grunnlag for tiltalen etter j aktlovens §37 er. Jeg går ikke nærmere inn på dette. Jeg finner at vedtagelsen av forelegget må oppheves i samsvar med straffeprosesslovens §381 fordi Bs vedtagelse i egenskap av verge for siktede manglet «noen for en bindende viljeserklæring fornøden egenskap». Etter de opplysninger som B har gitt i den forklaring som er sitert, og i ankeerklæringen, var hun i villfarelse om vesentlige sider ved saksforholdet da hun vedtok forelegget. Jeg nevner i denne forbindelse at hun, sa vidt skjønnes, ikke var til stede som verge og ikke var varslet da siktede før utferdigelsen av forelegget forklarte seg for politiet, jfr. påtaleinstruksens §10 sjette ledd. Jeg må gå ut fra at hun ikke ville ha vedtatt forelegget dersom hun da hadde hatt de opplysninger som hun senere fikk. Vedtagelsen kan da ikke være bindende for henne.

Jeg stemmer for slik kjennelse:

Vedtagelsen av forelegget oppheves.

Kst. dommer Fagereng: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Nygaard og Bahr: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

