---
title: "Rt-1971-994"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-09-24
publisert: "Rt-1971-994"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 135/1971"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)"
forfatter: "Hiorthøy, Blom, Mellbye, Bendiksby, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §396"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "§22"
  - "§23"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-994"
censurert: false
---

# Rt-1971-994

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1951, avsa Ytre Follo forhørsrett 2. juni 1971 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1951, dømmes for forseelse mot veitrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, jfr. §3 og §6, 1. og 2. ledd og jfr. §23, til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

De nærmere omstendigheter i saken fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at den utmålte straff er for streng.

Under forhandlingene for Høyesterett har domfeltes forsvarer utenfor anken påstått dommen opphevet på grunn av feil i


*— side 995 —*

saksbehandlingen - ufullstendig tilståelse - for så vidt A er domfelt for overtredelse av vegtrafikklovens §3 og §6 første og annet ledd.

Jeg er kommet til at angrepet på saksbehandlingen må tas til følge, men slik at dommen oppheves i sin helhet. De overtredelser av farts- og aktsomhetsbestemmelsene i vegtrafikkloven som domfelte ifølge dommen er straff-felt for, utgjør et så fremtredende ledd i handlingsforløpet at jeg finner en utsondring betenkelig, jfr. straffeprosesslovens §396 siste punktum.

For så vidt angår overtredelsen av vegtrafikklovens §3 og §6 første og annet ledd, går siktelsen ut på at A ikke har utvist «tilbørlig aktpågivenhet og varsomhet idet han i mørket på våt vegbane i snedrev med en bil som hadde alvorlige forstillingsfeil ikke avpasset farten etter sted- føre- sikt og værforholdene, men holdt en fart av vesentlig over 80 km/t hvorunder han delvis kjørte i venstre motgående kjørebane hvor han holdt på å kollidere med møtende biler».

A har ifølge protokollasjon i rettsmøte ved Ytre Follo forhørsrett 27. mai 1971 erkjent seg skyldig etter tiltalen. Ved samme anledning forklarte han seg i samsvar med sine politiforklaringer av 27. mars og 15. april s.å., som ble lest opp for ham og vedtatt som hans rettslige forklaring med en del nærmere anførte tilføyelser. Jeg antar imidlertid at det som på denne måte direkte eller indirekte er tilstått og protokollert i rettsmøte, ikke dekker siktelsen. Om de vanskelige forhold under kjøringen - «i mørket på våt vegbane i snedrev» - finnes det ingen opplysninger i hans rettslige forklaringer, og det samme gjelder anførselen om at han «delvis kjørte i venstre motgående kjørebane hvor han holdt på å kollidere med møtende biler». Vel har han ifølge det protokollerte tilstått at han «nok kan ha kjørt fortere enn tillatt hastighet», men ikke at han «ikke avpasset farten etter sted- føre- sikt og værforholdene, men holdt en fart av vesentlig over 80 km/t».

Dersom domfelte faktisk har forholdt seg som beskrevet i siktelsen, representerer denne kjøring - i forbindelse med manglene ved styreanordningen (vegtrafikklovens §23) - et graverende tilfelle av råkjøring. Under hensyn til forhørsrettens etter omstendighetene uvanlig strenge straffutmåling ubetinget fengsel i 75 dager - må jeg gå ut fra at retten uten videre har lagt til grunn påtalemyndighetens beskrivelse av saksforholdet. Det som er protokollert gir imidlertid som nevnt ikke sikkerhet for at det for så vidt foreligger den fornødne tilståelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Bendiksby og Gaarder: Likeså.


*— side 996 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

