---
title: "Rt-1971-471"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-04-02
publisert: "Rt-1971-471"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48B/1971"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Mellbye, Leivestad, Endresen, Tønseth, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-471"
censurert: false
---

# Rt-1971-471

Dommer Mellbye: Oslo forhørsrett avsa 23. september 1970 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §17 annet ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.»

Domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at domsgrunnene er mangelfulle, og at den forklaring fra domfelte som dommen bygger på, ikke inneholder en uforbeholden tilståelse.

Om saksforholdet viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Om domfeltes rettslige forklaring har forhørsretten protokollert at «Han forkl. seg overensstemmende med sin politiforkl. i dok. 9, som deretter ble lest opp for ham og vedtatt som hans rettslige forkl».

I denne politiforklaring sier siktede at frk. B i løpet av 1 time før kjøringen hadde nytt «en dobbelt whisky». Deretter står blant annet følgende: «Mist.s. bil 21-81-70, sto parkert utafor Myhres Reisebyrå i Prestegaten. Da de kom fram til bilen, ville frk. B kjøre. Mist. opplyser på spørsmål fra rapp.- skriv. at han var merksam på at frk. B hadde nydt alkohol, men hadde ingen betenkeligheter med å la henne kjøre. Kjøringen gikk helt normalt. De ble stanset til vanlig kontroll i Kongsvegen.

Mist. erkjenner straffeskyld etter vegtrafikklovens §17 siste ledd for å ha overlatt sin bil, 21-81-70, til B og latt henne kjøre denne fra sentrum til de ble stanset til kontroll i Kongsvegen tross han visste at B hadde nydt alkohol.»

Videre står det i forhørsrettens protokoll:

«Siktede regnet med at B ikke hadde høyere promille enn 0,5, men han var klar over at hun var påvirket av alkohol.»

Siktedes politiforklaring sier bare at domfelte var klar over at frk. B hadde nydt alkohol. Den sier intet om at hun av den grunn var påvirket i vegtrafikklovens forstand. Når det på denne bakgrunn deretter er protokollert først at «siktede regnet med at B ikke hadde høyere promille enn 0,5» og deretter at «han var klar over at hun var påvirket av alkohol» er det ikke klart om siktede har benyttet uttrykket «påvirket» med samme meningsinnhold som vegtrafikkloven, eller om han fremdeles bare har ment å gjenta fra politiforklaringen at han var klar over at


*— side 472 —*

hun hadde nydt alkohol. Men når dette spørsmål står åpent, foreligger ingen uforbeholden tilståelse.

I tilknytning til lovens krav om at en tilståelse må bestyrkes av de øvrige foreliggende opplysninger for å kunne gi grunnlag for forhørsrettsdom, nevner jeg at blodprøven som ble tatt på kontrollstedet i umiddelbar tilknytning til kjøringen, viste 0,56 0/00 etter vanlig fradrag for sikkerhetsmargin. Dette resultat og opplysningen om alkoholkonsumet vitner ikke om en så sterk alkoholpåvirkning at man derav kan slutte at siktede A ved pliktmessig opptreden i overensstemmelse med vegtrafikklovens §17 annet ledd uten videre ville forstått at frk. B på grunn av alkoholpåvirkning ikke hadde lov til å kjøre bil. Usikkerheten om innholdet av hans forklaring må vurderes i lys av dette forhold.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves for så vidt angår A.

Dommer Leivstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Tønseth og Hiorthøy: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

