---
title: "Rt-1971-946"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-09-10
publisert: "Rt-1971-946"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 132/1971"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)"
forfatter: "Roll-Matthiesen, Bølviken, Endresen, Eckhoff, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-946"
censurert: false
---

# Rt-1971-946

Dommer Roll-Matthiesen: Politimesteren i Lofoten og Vesterålen utferdiget den 4. mars 1971 forelegg mot A, født xx.xx.1951, for overtredelse av veitrafikklovens §31, jfr. §3, jfr. §6 første punktum. Grunnlaget for forelegget var «at han onsdag 13. januar 1971 ca. kl. 22.50 i Svolvær under kjøring med sin personbil W-31339 På riksvei 19 nordøst for badeplassen «under fjellet» ved Svolvær i retning østover, ikke var tilstrekkelig aktpågivende og varsom, idet han ved passering av bakketopp holdt en etter forholdene for stor fart ved å kjøre i ca. 75 km/t med nærlys, hvilket hadde til følge at han ikke i tide ble oppmerksom på W-97304 som sto på tvers av kjørebanen, hvilket førte til at han ikke klarte å stanse, men kjørte inn i W-97304 i bakkant slik at det oppsto materielle skader og personskade på passasjerene i begge biler».

Forelegget, som gikk ut på en bot på kr. 150, subsidiært fengsel i 6 dager, ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Lofoten herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377. Ved herredsrettens dom av 3. mai 1971 ble A frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for domfellelse etter forelegget.

Politimesteren i Lofoten og Vesterålen har påanket dommen På grunn av uriktig lovanvendelse. Etter påtalemyndighetens oppfatning har rettens flertall lagt en feilaktig forståelse av uaktsomhetsbegrepet til grunn når flertallet har funnet at tiltaltes handlemåte ikke var uaktsom.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Det fremgår av domsgrunnene at kollisjonen fant sted den 13. januar 1971 ca. kl. 22.40, og at riksveien på angjeldende sted er 5-6 meter bred med oljegrus av god kvalitet. Veidekket var mørkt og fuktig, men det var ikke frost og følgelig ikke is på veien. Om hendelsesforløpet har retten enstemmig funnet følgende bevist:

«Veien går i slake svinger og bakker østover. Ca. 200 meter øst for badeplassen «under fjellet», ca. 1,5 km. fra kirkegården, gjør veien en svak stigning, samtidig som den svinger litt sørøst for deretter å falle svakt nedover et rett stykke. Da tiltalte kom med sin bil i fart 70-75 km/t over denne bakketoppen, fikk han øye på en bil som sto stille eller beveget seg langsomt helt ute på hans høyre side av veien. På bilen foran lyste bremselysene.


*— side 947 —*

Avstanden mellom den andre bilen og tiltaltes var ca. 60 meter da tiltalte kom så langt over bakketoppen og rundt kurven at han fikk øye på baklysene og bremselysene. Tiltalte forberedte seg på forbikjøring. Han dimmet ned til nærlys, og slakket opp ved å gi mindre gass, men bremset ikke. Plutselig fikk han se at bilen foran svinger ut til venstre uten retningslys. Tiltalte forsøkte nå å passere bak bilen foran på veiens høyre side i hans kjøreretning. Han satte på fjernlys igjen og bremset. Det var imidlertid ikke plass mellom høyre veikant og den forankjørende bils bakende. Tiltaltes bil kjørte inn i den forankjørende bil som viste seg å være Bs Volvo. As bil traff Bs med fronten noe bak venstre bakhjul. Skadene ble betydelige. As bil ble nærmest vrak, særlig ble skadene store på frontens høyre del.»

Om herredsrettens - flertallets og mindretallets - vurdering av tiltaltes forhold på grunnlag av den siterte bevisbedømmelse henviser jeg til domsgrunnene.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at herredsrettens flertall under de foreliggende omstendigheter har stilt for små krav til aktsomheten når det fant at det ikke var uaktsomt av tiltalte å fortsette fremover uten å bremse etter at han kom over bakketoppen med en fart av 70-75 km/t og på 60 meters avstand ble klar over at bilen foran viste bremselys, idet den enten stod stille eller beveget seg langsomt fremover. Tiltalte, som selv slo over på nærlys, pliktet å avpasse farten etter de endrede forhold, og hans kjøring må karakteriseres som uaktsom når han forberedte forbikjøring av den annen bil med den nevnte fart og med den reduserte belysning av veibanen som hans nærlys gav. Tiltalte har hermed overtrådt veitrafikklovens §3 jfr. §6 første ledd. Herredsrettens dom med hovedforhandling må derfor bli å oppheve.

Jeg tilføyer at den omstendighet at den annen bilfører utviste en høy grad av uaktsomhet ved sin kjøring, ikke kan frita tiltalte for ansvar for de feil han selv begikk.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Eckhoff og Gaarder: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Nils Heilemann med domsmenn): - - -

Rettens flertall - domsmennene - er kommet til at A har kjørt tilstrekkelig forsvarlig og aktsomt. De har ikke funnet det bevist at A har overtrådt maksimalfartsbestemmelsene, og de mener at det forholdene tatt i betraktning, ikke var uforsvarlig å kjøre med


*— side 948 —*

70-75 km/t før kollisjonsstedet. Veien tillater etter deres mening slik hastighet på dette stedet, selv om det er mørkt og fuktig. Videre mener flertallet at det ikke var uaktsomt av A å forsøke å kjøre forbi den bilen han fikk øye på da han kom over bakketoppen. Flertallet legger til grunn at A mente at den forankjørende bil sto stille eller nesten stille, og den var godt ute til høyre. At B skulle foreta en slik fantastisk uforsiktig manøvre som han gjorde, ligger utenfor det A behøvde å regne med. Flertallet legger videre til grunn at det ikke var uaktsomt av A å blende ned til nærlys da han kom over bakketoppen og fikk øye på Bs bil. I alle fall kjørte han bare et kort stykke med nærlys, og domsmennene mener videre at A gjorde hva han kunne for å hindre ulykken. Etter flertallets mening må A derfor bli å frifinne.

Mindretallet - rettens formann - er kommet til et annet resultat. Han legger som domsmennene til grunn at A ikke har overtrådt maksimalfartsbestemmelsen. Visse forhold tyder på at A har kjørt fortere enn 75 km/t, men etter prinsippet om at tvilen kommer tiltalte til gode, bygger også formannen på at As hastighet over bakketoppen var 70-75 km/t. Rettens formann kommer imidlertid til at A har kjørt uforsvarlig og overtrådt trafikkreglenes §19 pkt. 2 annet ledd ved at han i ovennevnte hastighet skiftet fra fjernlys til nærlys, hvorved han ikke kunne se mer enn 30 m. forover og §22 nr. 2 pkt. j ved at han la bilen over til venstre kjørebane uten å ha mer enn 30 m. sikt med en hastighet på ca. 70-75 km/t. Det var følgelig uaktsomt og en klar overtredelse av trafikkreglene å forberede en forbikjøring av den foranstående bilen slik A gjorde. Bremseprøve på fuktig vei under åstedsbefaring viste at det uten vanskelighet kunne stanses helt på litt over halvparten av strekningen fra det punkt på bakketoppen hvor Bs bil var synlig og til kollisjonsstedet. Da A kom over bakketoppen fikk han øye på bremselysene til Bs bil. Bremselys er et varsko til etterkjørende trafikk. Rettens formann er enig i at Bs manøvre var til de grader uforsiktig og upåregnelig, at man ikke kan kreve at A skulle være nødt til å regne med noe slikt. Men bremselys forut tilsier forsiktighet, og ikke at en etterkjørende bil med en gang forbereder forbikjøring. At det var mørkt og at A slo ned til nærlys og således kjørte ut på veiens venstre side uten nødvendig oversikt forover er etter rettens formanns vurdering en uaktsom kjøring som klart strider mot ovennevnte regler i trafikkreglene, jfr. vegtrl. §31, samt av vegtrl. §3 og §6 første ledd jfr. §31. Dersom det forholder seg slik som A har forklart, nemlig at han trodde bremselysene han så var på en bil som sto stille, skulle det være desto mindre grunn til å blende til nærlys slik A gjorde. - - -


*— side 949 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

