---
title: "Rt-1971-865"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-08-21
publisert: "Rt-1971-865"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117B/1971"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Hiorthøy, Blom, Bølviken, Roll-Matthiesen, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-865"
censurert: false
---

# Rt-1971-865

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1952, avsa Stjør- og Verdal herredsrett 31. mars 1971 dom med domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §229,1 til fengsel 45 - førtifem - dager, hvis fullbyrdelse etter reglene i straffelovens §52 flg. utstår med en prøvetid av 3 - tre - år.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Trondheim har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet påtalemyndigheten mener at det ved en så grov voldsforbrytelse burde ha vært anvendt ubetinget fengselsstraff.

Jeg har funnet avgjørelsen atskillig tvilsom. Jeg er enig i statsadvokatens karakteristikk av forbrytelsen som grov og viser for så vidt til herredsrettens beskrivelse av domfeltes opptreden som uprovosert og særdeles brutal. En voldsforbrytelse som denne vil etter fast rettspraksis medføre ubetinget fengselsstraff hvis det ikke foreligger særlige forhold som kan begrunne at fullbyrdelsen utsettes.

Jeg er imidlertid blitt stående ved at det på grunn av de


*— side 866 —*

særlige omstendigheter i saken likevel må være forsvarlig å opprettholde den betingete dom. Jeg nevner domfeltes ungdom, - han var 181/2 år da den straffbare handling fant sted, han er tidligere ustraffet, og det er overhodet ikke opplyst noe ufordelaktig om ham, og lensmannen på stedet har gitt ham en god attest. En viss betydning tillegger jeg også at fornærmede har trukket sin anmeldelse tilbake, idet partene, som han sier, «har kommet til enighet i denne saken». Avgjørende vekt har jeg imidlertid tillagt opplysningen om at domfelte nå har tatt hyre i utenriks fart, at han har ett års kontrakt og at skipet i dette tidsrom ikke kommer til å anløpe europeiske havner. Under disse omstendigheter ville det først kunne bli aktuelt å fullbyrde straffen sommeren 1972, altså mer enn 1+ år etter at den straffbare handling ble forøvet.

Når den betingete dom opprettholdes, finner jeg det rimelig at det i tillegg blir idømt en ubetinget bot som jeg antar passende kan settes til kr. 500, subsidiært fengsel i 10 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

Ved siden av den betingete fengselsstraff idømmes en ubetinget bot stor 500 - fem hundre - kroner eller hvis boten ikke betales, fengsel i 10 - ti - dager.

For øvrig forkastes anken.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Roll-Matthiesen og Gaarder: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Aage Thor Falkanger med domsmenn):

A, født xx.xx.1952, bor X, er en ugift elev av X Yrkesskole, uten forsørgelsesbyrde, ikke formueslignet og uten inntekt. Han vites ikke straffet. - - -

Retten finner bevist, at tiltalte natt til 5.11.1970 utenfor - - -'s forretning i X slo B med flat hånd i ansiktet. B løp nu fra ham for å komme unnav, men tiltalte sprang etter ham og satte beinkrok for ham slik at han falt over ende, og da begge var kommet seg på benene etter dette tok tiltalte tak i brystet på B og skallet ham i ansiktet eller pannen, slik at han falt overende og herunder slo bakhodet i gaten, hvilket førte til at han mistet bevisstheten og måtte innlegges i Innherred Sykehus, hvorfra han ble utskrevet den 7. s.m. Retten finner etter dette at hans forhold rammes av strl. §229, 1. Tiltaltes forhold var forsettlig. Der forelå ingen som helst provokasjon fra B's side. Han hadde tvert imot gjort alt som var mulig for å hindre krangel. Under fest like forut i Bøndernes Hus hadde tiltalte også vært aggressiv mot B, og således uten foranledning rykket ham i skjegget. Tiltalte har anført at det hele skrev seg fra en episode ca. 1 mnd. forut. Men det var da også tiltalte som hadde begynt å være ubehagelig, og det som da skjedde kan ikke på noen måte berettige eller unnskylde tiltaltes forhold natt


*— side 867 —*

til 5.11.1970. Det eneste som kan tale i formildende retning er tiltaltes ungdom, mens i skjerpende retning må anføres at hans opptreden var særdeles brutal mot B. Da tiltalte imidlertid er ustraffet, og når hensyn også tas til hans unge alder - han var vel 18+ år da handlingen ble begått - finner retten under atskillig tvil at fengselsstraffen må kunne gjøres betinget. Det som har voldt retten den største tvil forsåvidt er det inntrykk man under hovedforhandlingen har fått av tiltalte, nemlig at han nærmest regner det slik at han hele tiden var i sin gode rett overfor B, når han gikk angripsvis til verks mot ham. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

