---
title: "Rt-1971-499"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-04-17
publisert: "Rt-1971-499"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 54B/1971"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)"
forfatter: "Stabel, Bendiksby, Hiorthøy, Bølviken, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "Konkursloven (1863) §20"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§285"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-499"
censurert: false
---

# Rt-1971-499

Dommer Stabel:Oslo byrett avsa den 7. november 1970 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1934, dømmes for forbrytelse mot lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd, jfr. straffelovens §256, jfr. §255 og straffelovens §286 annet ledd, jfr. straffelovens §62, til en straff av fengsel i 1 -ett-år.

Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 5 - fem - år på det særvilkår at han betaler til skattefogden kr. 28.800, - tjueåttetusenåttehundrekroner - i månedlige rater à kr. 480,-


*— side 500 —*

firehundreogåtti - kroner, ukrevet, 1. gang, 1. desember 1970. Deretter hver 1. i de påfølgende måneder inntil det hele beløp er betalt, jfr. straffelovens §52 nr. 1, 3 og 6 annet ledd.

Han frifinnes for tiltalens poster III, straffelovens §285, 1. ledd og dens post IV - straffelovens §285 annet ledd.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om domfeltes personlige forhold og de straffbare forhold han er dømt for, henviser jeg til byrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket til Høyesterett over straffutmålingen og gjort gjeldende at det - sakens karakter og omfang tatt i betraktning - er nødvendig å reagere atskillig strengere enn byretten har gjort.

Før jeg går over til å behandle anken, nevner jeg at forsvareren for Høyesterett har gjort gjeldende at dommen bør oppheves for så vidt angår domfellelsen etter straffelovens §286 annet ledd. Det må være uriktig lovanvendelse når byretten har henført forholdet under paragrafens annet ledd i stedet for under første ledd. Når retten sier at den finner uriktig regnskapsførsel bevist, bygger den på en beskrivelse av faktum som bare dekker forsømmelse eller uorden ved regnskapsførselen, dvs. forhold som går inn under første ledd. Under enhver omstendighet er domsgrunnene uklare når det i samme åndedrag tales om uorden i regnskapene og bevis for uriktig regnskapsførsel. Subsumpsjonsvalget her er viktig for så vidt som straffansvaret etter §286 for en vesentlig del vil være foreldet hvis det bare er første ledd som kommer til anvendelse.

Jeg finner at det her nevnte angrep på dommen ikke kan føre frem. Tiltalen gjaldt både første og annet ledd i §286. Retten har anvendt annet ledd. Den har funnet det bevist at regnskapsførselen led av nærmere angitte mangler av så alvorlig karakter at regnskapet måtte anses som uriktig. Den har også ansett det bevist at domfelte var klar over dette. I domsgrunnene heter det blant annet at «... når det gjelder X Elektriske A/S var det ingen postering om aksjekapitalen og det var ingen overføring fra det tidligere selskap som aksjeselskapet skulle overta for...» og videre at «... det var betydelige differanser mellom kreditorers anmeldte fordringer i konkursboet og det som fremgikk av selskapets kreditkort». Etter min mening er dette mangler som etter omstendighetene må kunne karakteriseres som «uriktig regnskapsførsel», og jeg kan ikke legge avgjørende vekt på at byretten også har brukt uttrykkene «uorden» og «grov uorden» i sin omtale av forholdet.

Når det så gjelder påtalemyndighetens anke over straffutmålingen, er jeg - tross de meget store avgiftsbeløp som domfelte på straffbar måte har latt være å innbetale - blitt stående ved at det ikke er tilstrekkelig grunn til å fravike det resultat som byretten enstemmig er kommet til. Jeg henviser til de formildende omstendigheter som byretten har nevnt, og da særlig til den overordentlig lange tid - 5-6 år - som er gått siden opp høret av de straffbare forhold vedrørende avgiftsbetalingen.


*— side 501 —*

Dommen gjelder en avgiftsperiode som ble avsluttet i oktober 1965. Forholdet ble anmeldt til politiet i januar 1966. Etterforskningen tok ca. 41/2 år uten at dette kan belastes domfelte. Det er nok så at de mange selskapsdannelser som domfeltes virksomhet var knyttet til, kompliserte etterforskningen i atskillig grad, men det er erkjent fra politiets side at den tok uforholdsmessig lang tid og at «saken har lidd under en uheldig prioritering». I løpet av de år som er gått har domfelte - som det fremgår av byrettens domsgrunner - bygget et nytt grunnlag for underhold av sin familie og skaffet seg en god, fastlønnet stilling samtidig som han overfor sine kreditorer har forpliktet seg til å betale meget betydelige avdrag, for tiden 80 % av lønnsinntekten, til dekning av gjeldsforpliktelser, herunder den skyldige omsetningsavgift. Avdragsordningen er iverksatt ved lønnstrekk. I byrettens domsgrunner er i denne forbindelse opplyst at domfeltes hustru har tatt lønnet arbeid og gjennom dette besørger en vesentlig del av familiens underhold. Etter hva som er opplyst for Høyesterett, er situasjonen for så vidt blitt en annen derved at hustruen nylig er blitt innlagt på et sanatorium som følge av nervelidelse. Domfelte har for tiden alene ansvaret for hjemmet og barna. Alt i alt ser jeg det slik at om domfelte nå må sone fengselsstraff etter den ekstraordinært lange tid som er gått, da vil soningen bety en uforholdsmessig meget større byrde for ham enn om saken var blitt fremmet i rimelig tid etter at de straffbare forhold var avsluttet. Dertil kommer at muligheten for nedbetaling av ansvaret vil bli vesentlig redusert.

Jeg konkluderer med at vi har for oss et helt ekstraordinært tilfelle hvor generalpreventive hensyn ikke bør være til hinder for at fengselsstraffen gjøres betinget på de vilkår som byretten har fastsatt. Heller ikke når det gjelder fengselsstraffens lengde finner jeg at det bør gjøres noen endring i byrettens dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bendiksby:Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Bølviken og Gaarder:Likeså.

Av byrettens dom(dommer Haakon Faanes med domsmenn):

A, født xx.xx.1934, i Oslo, - - -, avdelingssjef i - - -, inntekt ca. kr. 50.000,- pr. år, uformuende, gift, hustruen en liten inntekt, 3 barn å forsørge.

Ikke straffedømt tidligere, men bøtelagt ialt 5 ganger.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Statsadvokaten i Oslo den 15. juni 1970 er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

I.lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd, jfr. straffelovens §256 jfr.§255. - - - vedi tidsrommet 1. oktober 1963-18. oktober 1965 i Oslo dels i egenskap


*— side 502 —*

av innehaver og daglig leder av det personlige firma X Elektriske-A & Co., veien, - - -, og dels i egenskap av styreformann i og daglig leder av firmaet X Elektriske A/S, gate, - - -, å ha tilegnet seg og forbrukt til egne formål eller på annen måte rettsstridig forføyet over et samlet beløp på kr. 431.512,-, som han hadde oppebåret ved salg av avgiftspliktige varer i de nevnte firmaer og som skulle vært innbetalt til Skattefogden i Oslo, eller å ha medvirket hertil,

II.straffelovens §286, første og annet ledd, - - -

a\) vedi tidsrommet 1963-18. oktober 1965 i Oslo, dels i egenskap av innehaver og daglig leder av det personlige firma X Elektriske-A & Co., - - - veien, - - -, og dels i egenskap av styreformann i og daglig leder av firmaet X Elektriske - - -gate, - - -, å ha gjort seg skyldig i grov forsømmelse eller uorden ved regnskapsføring eller årsoppgjør som han er pliktig til og dels latt selskapene foreta uriktig regnskapsføring ved bl.a. å unnlate å sørge for at bokføringen ble holdt å jour, ved konkursåpningen 18. oktober 1965 å ha unnlatt å overføre saldi på hovedbokskonti og kreditorer pr. 1. januar 1965 i ny regning, ved å unnlate å foreta postering vedrørende aksjekapitalen, ved å foreta posteringer slik at det ble betydelige differanser mellom de anmeldte fordringer og selskapets kreditt-kort og ved å unnlate å foreta regnskapsavslutning i bøkene i overensstemmelse med innsendte regnskaper, eller å ha medvirket hertil,

b)vedi tidsrommet desember 1965-18. september 1968 i Oslo i egenskap av styremedlem i og daglig leder av henholdsvis X Rens A/S og fra 27. mai 1966 X Elektro Rens A/S, å ha gjort seg skyldig i grov forsømmelse eller uorden ved regnskapsføring eller årsoppgjør som han er pliktig til og dels latt aksjeselskapene foreta uriktig regnskapsførsel ved bl.a. å unnlate å foreta postering vedrørende aksjekapitalen, ved å foreta en rekke posteringer uten tilfredsstillende legitimasjoner, ved å unnlate å sørge for at bokføringen ble holdt åjour, ved å foreta posteringer slik at det ble betydelige differanser mellom de anmeldte fordringer og det som ble anført i selskapets bøker, videre ved flere anledninger å la foreta uriktig bokføring ved å unnlate å la oppgjør for diskonterte avbetalingskontrakter regnskapsføres i selskapene, eller å ha medvirket hertil, - - -

Om tiltaltes person og økonomiske virksomhet foreligger følgende opplysninger for retten. Etter avsluttet folkeskole i 1948 gjennomgikk han Fag- og forskolen i 1950 og fikk svennebrev som elektrisk installatør i 1954. I første halvpart av 1950-årene tok han handelsskole, middelskole og det treårige skoles kveldskurs ved Oslo tekniske skole (elektrofag) basert på kveldsarbeide. Han gikk salg- og reklameskolen, ett-årig kurs, i 1958=1959, og har komplettert denne utdannelse ved senere kurser i salg og reklame. I årene 1953-1956 var han ansatt som montør i firmaet - - -og fra 1956 til 1959 var han ansatt som konsulent i firmaet - - -A/S.

30\. oktober 1959 startet tiltalte det personlige firma X Elektriske - A & Co. Adressen var til å begynne med - - - veien,- - -. Startkapitalen var kr. 10.000,- og ifølge tiltalte besto dette av hans egne midler. Han har oppgitt at betegnelsen Co. sikter til hans kone. Dette firma ble slettet 5. juli 1965 av Handelsregisteret og det ble åpnet konkurs


*— side 503 —*

i firmaet den 22. februar 1966. Ved kjennelse av 6. februar 1970 er bobehandlingen innstillet etter konkurslovens §20.

11\. januar 1965 ble X Elektriske A/S, - - -gate, - - -, stiftet. Selskapet ble registrert 5. juli 1965. Påtalemyndigheten gjør gjeldende at dette firma er en direkte fortsettelse av det foran nevnte personlige firma og tiltalte har ikke hatt noen innvending mot dette syn. Aksjekapitalen ble oppgitt å være på kr. 15.000,- fordelt på 30 aksjer. Av disse innehadde tiltalte 28, hans kone hadde en og hans bror hadde en aksje. Tiltalte var formann i selskapets styre. Dette firma ble slått konkurs 18. oktober 1965. Konkursboet ble sluttet 14. mars 1968 med en forhåndsdividende på 40 % til de prioriterte fordringer av klasse 2.

11\. desember 1965 ble det stiftet et firma som ble kalt X Rens A/S. - - - Påtalemyndigheten hevder at tiltalte i praksis var daglig leder av dette firma. 27. mai 1966 gikk dette selskap over til å hete X Elektro og Rens A/S. Retten legger til grunn at dette ikke innebar annet enn et rent navneskifte. Det ble åpnet konkurs i dette firma den 9. januar 1969 og det er opplyst at konkursbehandlingen ennu ikke er avsluttet. Det er forøvrig angitt at selskapet ble oppløst den 18. september 1969. - - -

Det er videre opplyst at også tiltaltes personlige bo er under konkursbehandling, nemlig ved Østre Bærum Skifterett.

Tiltalte giftet seg i 1959. I 1964 ble det opprettet særeie for hans kone bestående av en eiendom som tiltalte hadde kjøpt inn Han har oppgitt at denne eiendom nu har steget til en verdi av ca. kr. 100.000,- og den har hans kone stillet til disposisjon som dekningsadgang for noen av hans kreditorer.

Tiltalte har forklart at da han startet X Elektriske - A & Co. i 1959 var det bare han selv som arbeidet i firmaet bortsett fra at hans kone hjalp til på kontoret. Han var hele tiden daglig leder av firmaet. Firmaet gikk etter tiltaltes oppfatning svært godt og det ekspanderte stadig. Særlig medførte T.V.-eksplosjonen i begynnelsen av 1960-årene en voldsom økning av omsetningen. Forretningen ble etter hvert delt, det ble en installasjonsavdeling, det ble serviceavdeling, det ble salgsavdeling og det ble en administrasjonsavdeling. På det høyeste hadde han ansatt 60 personer i bedriften. Tiltalte mente at han hadde meget gode driftsår til ut året 1962. Sommeren 1963 ble det foretatt bokettersyn av kemneren og skatteinspektøren og alt ble da funnet å være i orden. Firmaet var etter hvert blitt så stort at det ble skaffet egne kontorlokaler i - - - vei 2. Økningen i omsetningen fortsatte og for å holde oversikten over forretningen hadde tiltalte ansatt en egen dame som regnskapsfører. Han ansatte videre revisor B som revisor og økonomisk konsulent og denne var til stede i firmaet hver uke til og med utgangen av 1963 da han ble for syk til selv å forestå arbeidet. Det er opplyst at revisor B fortsatt er syk og av den grunn er han ikke ført som vitne. Revisor B ønsket imidlertid ikke å fratre som revisor. Han hadde assistenter til bruk under revisjonen, men denne ble etter hvert forskjøvet slik at man lå flere måneder på etterskudd. I slutten av 1963 ansatte tiltalte en bedriftsøkonom, 4. vitne, C, til å forestå regnskapene. Denne la opp regnskapsplan som skulle vise firmaets stilling til enhver tid. Videre ble 3. vitne, registrert revisor D, ansatt i februar 1964 som bokholder i firmaet. Det


*— side 504 —*

ble også anskaffet en bokføringsmaskin og tiltalte engasjerte dyre konsulenter for å få råd om hvordan regnskapsføringen burde innrettes.

Kontorene i - - - vei 2 ble etterhvert for små og tiltalte kjøpte seg så inn i - - -gate 40, hvor det også ble opprettet en egen salgsavdeling.

Ifølge tiltalte var også året 1964 et godt år og man var da på det beste kommet opp i 70 ansatte. Tiltalte hadde god kontakt med leverandører av elektriske artikler som f.eks. Philips, Tandberg osv. og han hadde gode kreditter. En stor del av salget foregikk på vanlig avbetalingshandel som den gang fordret 20 % kontantbeløp. Tiltalte mente at det ikke var noe særlig vanskelig å drive inn penger som folk skyldte på avbetalingshandel i de første årene. Avbetalingskontraktene ble forøvrig diskontert i finansieringsselskaper og institutter. Fra 1964 ble det stadig flere og flere misligholdte avbetalingskontrakter og finansieringsselskapene gjorde da regress gjeldende overfor tiltaltes firma. Det ble en kolossal nedgang i salget i 1965, tiltalte mener at salget ble mer enn halvert. Endel av nedgangen tilskriver tiltalte sterk konkurranse fra rabattforretninger, noe som igjen betydde mindre avanse for firmaet.

Når det gjelder omsetningsavgiften ble oppgave innsendt etterskuddsvis etter tallmateriale som var innhentet fra de forskjellige avdelinger. Dette materiale besto i salgsoppgaver fra de forskjellige avdelinger fra hans kontor som dertil skulle gi oppgave over det som ble innbetalt i form av diskonteringsbeløp på avbetalingskontrakter og beløp direkte innbetalt av kunder på kontrakter med firmaet. Tiltalte undertegnet omsetningsavgiftsskjemaene og anså seg ansvarlig for disses riktighet i egenskap av daglig leder. Tiltalte mener at det til og med året 1964 ble ført et helt nøyaktig regnskap, men etter hvert ble det svært vanskelig å få skikkelige data til de oppgaver som skulle sendes. Firmaet benyttet oppgaveskjema A inntil 1. oktober 1963, og deretter skjema B, etter samråd med B og C, men ikke etter tillatelse fra Skatteinspektøren. Tiltalte hevder at det var vanskeligheter med avbetalingskontraktene som var årsak til dette bytte av skjema. På skjema B ble det så ført opp bl.a. det beløp som var inngått til firmaet ved diskontering av kontraktene i finansieringsselskaper. Retten finner bevist at tiltalte var klar over at skjema B ble tatt ut etter prisstigningen i skjema A og således viste inngåtte midler. Tiltale har betvilt det beløp tiltalen opererer med når det gjelder underslag av omsetningsavgift. Han mener at firmaet ikke på langt nær hadde så stor omsetning og han mener at de oversikter som han fikk fra sin regnskapsmann G, i hvertfall for året 1964 var langt lavere enn det grunnlag tiltalen lyder på.

Omsetningsavgiften ble betalt med sjekk og med runde beløp. Man lå nokså langt tilbake med innbetalingen og i begynnelsen av 1965 ble det innbetalt kr. 100.000,- å konto til Skattefogden

Rettenlegger ved tiltalebeslutningens post I til grunn den forklaring som er avgitt av 2. vitne, revisor E, og de to oppnevnte sakkyndige. - - -Hennes gjennomgåelse ble påbegynt høsten 1965 og omfattet tidsrommet 1. oktober 1963 til konkursåpningsdagen 18. oktober 1965. Hun fant ved dette at tiltaltes firma for siste kvartal 1963 og for hele året 1964 hadde hatt en samlet omsetning på 6.201.597,-. Utestående fordringer pr. konkursdagen er da trukket fra i sin helhet. Denne


*— side 505 —*

omsetning skulle da betinge en omsetningsavgift etter 10 % på kr. 620.160,-. Da er det i tiltaltes favør bare regnet 10 % for desember måned mot det riktige tall på det tidspunkt 12 %. For dette tidsrom var det innbetalt til skattefogden ialt kr. 458.615,-. Det vil si at et beløp på kr. 161.545,- ikke var innbetalt til skattefogden.

For året 1965 frem til 18. oktober 1965 kom revisor E til at firmaet hadde hatt en omsetning på 2.617.978,- kr. Da var de misligholdte og utestående fordringer pr. konkursdagen trukket fra. Dette omsetningsbeløp betinger etter 12 % en omsetningsavgift på kr. 314.147,-. For samme tidsrom var det bare innbetalt til skattefogden kr. 44.190,- og differansen utgjør kr. 269.967,-, som følgelig ikke er innbetalt som omsetningsavgift. Dette siste beløp tillagt de ovenfor nevnte kr. 161.545,- utgjør da tilsammen det beløp som er nevnt i tiltalen. - - -

Retten finner bevist at disse talloppgaver er bygget på det tilgjengelige materiale som ble funnet i tiltaltes firma og at beregningene er korrekte slik at de viser at tiltaltes firma i hvertfall har hatt en omsetning som svarer til de tall revisor E har oppgitt. Retten finner videre bevist at årsaken til at det ble betalt et slikt beløp for lite i omsetningsavgift skyldes at de innsendte omsetningsavgiftsoppgaver lød på for lave summer. Ved de sakkyndige revisorers prov finner retten godtgjort at de tall revisor E opererer med bygger på de midler som er inngått til tiltaltes firmas rådighet. - Det er av tiltalte anført at i en del tilfelle ble diskonteringsbeløpet ikke utbetalt til ham, men av finansieringsinstituttet direkte til hans leverandør. Retten finner bevist at tiltalte i disse tilfelle har erklært seg enig i en avtale med leverandør og finansieringsinstitutt forsåvidt. Han har dermed dirigert betalingen til leverandøren og dette inngår da blandt de midler som er inngått i hans rådighetsfære.

Da tiltalte har hevdet at han intet hadde med bokholderi og det bokføringstekniske å gjøre, men bare stolte på sine underordnede når det gjaldt de oppgaver som ble fremlagt for ham, blir det i saken spørsmål om hva tiltalte har vært klar over med hensyn til forskjell mellom omsetningsavgiftsoppgavene og den virkelige omsetningen. - - -

Når det gjelder forholdet inntil novemberoppgaven for 1964 kan retten ikke finne tilstrekkelig bevist at tiltalte har vært gjort klart av sine underordnede at de oppgaver som hans folk fremla for ham ikke omfattet den hele omsetning. Retten finner heller ikke godtgjort at det på annen måte var klart for tiltalte at oppgavene var uriktige. - - -

Retten finner på dette grunnlag å måtte høre tiltalte med at han har stolt på de oppgaver hans ansatte har lagt frem for ham og at han har trodd at disse var riktige, til og med oppgaven for november 1964.

Av nevnte oppsett fra revisor D fremgår at omsetningen for desember 1964 var på 1.075.539,82. Av samme oppsett fremgår at omsetningsavgiftsoppgaven for denne måned bare lød på kr. 833.335,-. Det var således oppgitt for lite kr. 242.204,82, hvilket betinger en tilleggsavgift beregnet etter 12 % på kr. 29.065,-. For året 1965 har 2. vitne, revisor E, satt opp et beregningsgrunnlag 18/10 1965 som viser en omsetning på kr. 2.617.978,-. 12 % omsetningsavgift av dette beløp utgjør kr. 314.157. Det avgiftsbeløp som firmaet hadde innberettet og innbetalt var kr. 44.190,-. Differansen utgjør kr. 269.967,-. Retten finner herved godtgjort


*— side 506 —*

at det i tidsrommet fra og med desemberterminen 1964 til 18. oktober 1965 foreligger et beløp på kr. 29.065,- pluss kr. 269.967,- eller tilsammen kr. 299.032,-, som er for lite oppgitt og ubetalt til skattefogden i omsetningsavgift. Beløpet utgjør således praktisk talt kr. 300.000,-.

Retten finner bevist at tiltalte har vært klar over at han i dette tidsrom har skrevet under og sendt inn oppgaver til skatteinspektøren som viste et så stort beløp for lite. Retten finner videre bevist at tiltalte har anvendt dette tilbakeholdte skattebeløp i firmaet for å holde firmaet gående ved å bruke pengene til å betale leverandører og lønninger. Retten finner bevist at dette innebærer at tiltalte har anvendt pengene slik i uberettiget vinnings hensikt.

På dette grunnlag dømmer retten tiltalte skyldig i forbrytelse mot loven om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd, hvilket straffes som for underslag bestemt, jfr. straffelovens §255, idet underslaget er betraktet som grovt fordi verdien av det underslåtte er betydelig, jfr. straffelovens §256. - - -

Ad tiltalens post II.

Ved den gjennomgåelse av tiltalens poster III og IV følger at det i hvertfall blir igjen de der nevnte uriktige regnskapsføringer.

Ved den bevisføringen som er foretatt finner retten godtgjort at regnskapsføringen både når det gjelder X Elektriske - A & Co. og dettes etterfølger X Elektriske A/S, samt X Rens A/S og dettes etterfølger X Elektro & Rens A/S innebærer grov uorden. Når det gjelder X Elektriske A/S var det ingen postering om aksjekapitalen og det var ingen overføring fra det tidligere selskap som aksjeselskapet skulle overta for. Årsoppgjøret pr. 1. januar 1965 var ennu ikke gjort istand ved konkursåpningen 18. oktober 1965. Regnskapsførselen lå i perioder opptil 6 måneder på etterskudd og det viste seg at det var betydelige differanser mellom kreditorers anmeldte fordringer i konkursboet og det som fremgikk av selskapets kreditkort. Denne uorden er etter rettens mening så grov at det innebærer at regnskapet er uriktig.

Retten finner videre bevist at tilsvarende forhold har gjort seg gjeldende ved X Rens A/S, og dens etterfølger X Elektro & Rens A/S.

Retten finner bevist at tiltalte har vært klar over at disse firmaers regnskapsførsel på denne måte har vært uriktig. Han har ikke foretatt seg noe for å utbedre denne grove uorden og retten finner det derfor riktig å si at han har forsettlig latt føre uriktige regnskaper.

På dette grunnlag finner retten tiltalte skyldig i forbrytelse mot straffelovens §286 annet ledd i samsvar med tiltalen.

Den alvorligste bebreidelse mot tiltalte ligger i underslag av omsetningsavgift. Det er et meget betydelig beløp som tiltalte således må svare for. Beløpets størrelsesorden er i seg selv en overmåte skjerpende omstendighet.

Det gjør seg imidlertid her gjeldende en rekke formildende omstendigheter. Retten må gå ut fra at det underslåtte beløp ikke er anvendt til personlig fordel for tiltalte utover det at han har hevet gasje i firmaet, men i det alt vesentlige for å holde firmaet gående ved å utlønne sine ansatte og ved å betale kreditorer.

Saken er blitt overmåte gammel. Det er nu mer enn 5 år siden X Elektriske A/S ble slått konkurs og skatteinspektørens folk var i


*— side 507 —*

hvertfall på det rene med at det forelå underslag av omsetningsavgift meget tidlig på nyåret 1965. Det er uttrykkelig bekreftet fra aktor at tiltalte ikke har trenert saken og ikke kan bebreides sakens elde.

Videre skal bemerkes at tiltalte som nu arbeider som lønnet funksjonær i et privat firma av sin nettolønn på ca. kr. 3.000,- pr. måned avbetaler på sin gjeld. Han har forpliktet seg til og har siden januar 1968 maktet å betale 80 % av sin inntekt pr. måned til forskjellige kreditorer. Således betaler han hver måned bl.a. kr. 480,- til skattefogden, 400,- kr. til Kristiania Bank og Kreditkasse, kr. 500,- til Oslo Sparebank og kr. 300,- til Fellesbanken. Han har bundet seg til slike avbetalinger for ytterligere 5 år videre. Han og hans kone har tre barn, og konen har tatt seg arbeide. Familiens underhold besørges således i det vesentlige av hans kone.

Etter en samiet vurdering finner retten en straff av fengsel i 1 år å være passende.

Retten er klar over at det gjør seg gjeldende overordentlige sterke generalpreventive hensyn i saker av denne art, og at det er en fast gjennomført praksis at fengselsstraffen skal gjøres ubetinget, ihvertfall ved underslag av omsetningsavgift av denne størrelsesorden. Retten er imidlertid i dette tilfelle kommet til og da særlig fordi saken er blitt så styggelig gammel, uten at dette kan bebreides tiltalte, at det vil føles som en ekstra hård belastning om straffen nu skal måtte sones så mange år etterpå. En soning vil dessuten fullstendig ødelegge det rehabiliteringsarbeid som tiltalte i dette tilfelle har igangsatt med å prøve å rette seg ved å betale sin gjeld. Retten er derfor kommet til at i dette spesielle tilfelle krever ikke hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger, at straffen må sones. Straffen blir derfor å gjøre betinget.

Tiltale betaler som nevnt etter egen forpliktelse nå kr. 480,- månedlig til skattefogden i avdrag på gjelden vedrørende omsetningsavgiften. Han har forpliktet seg til å fortsette dette. Dette innebærer en årlig betaling fra tiltalte på kr. 5.760,-. Retten finner derfor i dette tilfelle å burde stille opp en prøvetid på 5 år og sette opp som særvilkår at tiltalte i løpet av disse betaler til skattefogden kr. 28.800,- i månedlige rater av kr. 480,-. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

