---
title: "Rt-1971-816"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1971-05-14
publisert: "Rt-1971-816"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 107B/1971"
parter: "Aslaug Nymark (advokat Anton Ørbeck) mot Fana kommune (høyesterettsadvokat Eivind Roll)."
forfatter: "Nygaard, Bendiksby, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §16"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §37"
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-816"
censurert: false
---

# Rt-1971-816

Dommerne Nygaard, Bendiksby og Mellbye.

Herredskassereren i Fana holdt utpantning for to ektefellers samlede restskatt for 1969, kr. 14 923.- med omkostninger, i en fast eiendom som tilhørte hustruen, Aslaug Nymark, som særeie.

Aslaug Nymark klaget til Midhordland namsrett, som stadfestet utpantningen ved kjennelse av 5. februar 1971. Namsrettens kjennelse ble etter kjæremål fra Aslaug Nymark stadfestet av Gulating lagmannsrett den 18. mars 1971. Lagmannsretten uttalte bl.a.:

«- - -Det er uimotsagt opplyst at den kjærendes formue i og inntekt av hennes enebolig i Steinsvik er medregnet ved likningen av mannen for inntektsåret 1969 i h.t. landsktl. §16, 6. ledd, mens hennes arbeidsinntekt er undergitt særskilt likning i h.t. landsktl. §16 fjerde ledd. Det er på det rene at den kjærende har sendt inn egen selvangivelse, og at hun i denne har oppgitt huset i Steinsvik som sin formue, og inntekt av dette med kr. 1 500. Som fradragspost er oppgitt renter av pantegjeld med kr. 1 397. Slik lagmannsretten har oppfattet forholdet, var hennes ervervsinntekt lavere enn mannens, med den følge at formue i huset og inntekt av dette med rette skulle regnes med ved likningen av mannen i h.t. landsktl. §16 sjette ledd......

Lagmannsretten er videre enig med namsretten i at det ikke kan kreves fordeling av skatt som er iliknet under ett i henhold


*— side 817 —*

til landsktl. §16 sjette ledd. Det vises for så vidt til §16, 9. ledd, 2. pkt. Ifølge skattebetalingsloven §37 første ledd, kan det for skatt som er iliknet begge ektefeller under ett i h.t. §16 sjette ledd, tas utpantning også i ektefellenes særeiemidler, og lagmannsretten kan ikke se at det var noe til hinder for at det ble tatt utpantning i den kjærendes bolighus i Steinsvik. Riktig nok er det hensynet til likningskontorenes arbeidsbyrde som har vært avgjørende for at det ikke er åpnet en alminnelig adgang til fordeling av skatt som er liknet under ett i h.t. §16 sjette ledd, jfr. for så vidt Ot.prp. nr. 32 for 1960-61 side 11,1. sp. Men selv om dette er bakgrunnen for at skatten i dette tilfelle ikke kan kreves fordelt, kan dette etter lagmannsrettens oppfatning ikke lede til en annen bedømmelse av forholdet.»

Aslaug Nymark påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og anførte at det hverken kunne være skattebetalingslovens §37's formål eller hensikt at «en ektefelles rene bagatellandel av den felles ilignede skatt skal medføre ansvar for den annen ektefelles totale skatt.»

Kjæremålsutvalget forkastet kjæremålet og uttalte at lagmannsretten ikke hadde tolket landsskattelovens §16 eller skattebetalingslovens §37 på feilaktig måte.

Lukningsvedtektenes forbud mot salg på søndager. Et Drammensfirma holdt en 3-dagers møbelutstilling i Kristiansand og avsluttet herunder en salgskontrakt på en søndag. Firmaets salgsrepresentant ble i byretten dømt etter straffelovens §339 nr. 2 jfr. lukningsvedtekter for Kristiansand til en bot på 500 kroner. Hans anke over lovanvendelsen ble forkastet. Det måtte antas at lukningsvedtektene omfattet så vel salg som borttinging (handelslovens §2) og at utstillingslokalet, slik det var presentert for publikum gjennom annonser, måtte betraktes som «utsalgssted» i vedtektenes forstand.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

