---
title: "Rt-1971-1014"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1971-06-01
publisert: "Rt-1971-1014"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 545/1971"
parter: ""
forfatter: "Gaarder, Hiorthøy, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §228"
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§272"
  - "§286"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1014"
censurert: false
---

# Rt-1971-1014

Dommerne Gaarder, Hiorthøy og Endresen.

Ved Oslo byretts dom av 19. november 1970 ble A dømt for forbrytelser mot lov om omsetningsavgift §2 annet ledd jfr. straffelovens §255, jfr. §256, straffelovens §286, 1. ledd, straffelovens §171 nr. 1, straffelovens §272 første ledd, 1. straffalternativ og for flere økonomiske forseelser til fengsel i 2 år med fradrag av 225 dager for varetektsfengsel. Samtidig ble B dømt for forbrytelse mot straffelovens §272, 1. ledd, 1. straffalternativ til fengsel i 9 måneder med fradrag av 206 dager for varetekt.

Begge domfelte begjærte fornyet behandling, men bare A ble fortsatt holdt i varetekt.

Under hovedforhandlingen for Eidsivating lagmannsrett 25. mai 1971 ble saken utsatt på grunn av forhold som ikke skyldtes A. Lagmannsretten avsa samtidig kjennelse om løslatelse av A mot meldeplikt. Løslatelsen ble påkjært av statsadvokaten og kjæremålet gitt oppsettende virkning.

Lagmannsretten begrunnet løslatelsen slik:

«A har sittet i varetekt siden 9. april 1970, og saken har dradd lenge ut, noe som, iallfall i vesentlig grad, skyldes forhold han ikke kan lastes for. Det kan ikke sees annet enn at påtalemyndigheten må ha hatt tilstrekkelig tid til å sikre beviset på betryggende måte.

Iallfall kan det ikke sees at det nå er noen slik grunn til å frykte for at A vil forspille bevis at det berettiger ytterligere


*— side 1015 —*

varetektsfengsling. Noe annet grunnlag for varetektsfengsling er heller ikke opplyst.» I anledning av kjæremålet anførte statsadvokaten:

«Foruten at man frykter bevisforspillelse for en av tiltalens alvorligste poster, nemlig forsikringsbedrageriet, innebærer eventuell løslatelse også etter påtalemyndighetens oppfatning alvorlig frykt for nye straffbare handlinger. De omfattende økonomiske forbrytelser tiltalen gjelder, og som har ført til en rekke konkurser i selskaper etablert og dominert av tiltalte, tilsier at nærværende sak må få sin endelige avgjørelse før tiltalte eventuell kan få gi seg av med nye forretningsforetagender.»

A tok til motmæle. Angående muligheten for bevisforspillelse henviste hans forsvarer til at B hadde vært på frifot siden byrettens dom samt til at alle vitner var avhørt flere ganger og også møtte for byretten. Med hensyn til faren for nye straffbare handlinger anførte forsvareren bl.a. at det ikke var fengslingsgrunn at man fryktet at A ville tre inn i forretningslivet etter løslatelsen. As helsetilstand var for øvrig dårlig, og Fengselssykehusets overlege hadde tilrådet at han snarest mulig måtte løslates av hensyn til sin sinnstilstand. A hadde sittet nesten 14 måneder i enecelle, og påtalemyndigheten måtte ta skylden for at sa lang tid var gått.

Høyesteretts kjæremålsutvalg forkastet kjæremålet og uttalte:

«Når det gjelder faren for at bevis skal forspilles, - straffeprosesslovens §228 nr. 3, viser utvalget til lagmannsrettens begrunnelse og til det som er gjengitt foran av forsvarerens anførsler i denne forbindelse. Det kan ikke sees at påtalemyndigheten har påpekt forhold som er egnet til å skape grunnlag for en antakelse om at det - under hensyn til den lange varetekt, ca. 14 måneder, tiltalte har vært undergitt og de vitneavhøringer m.v. som hittil har vært foretatt i saken - fremdeles er grunn til å frykte for at tiltalte vil kunne forspille bevis hvis han løslates.

Påtalemyndighetens anførsel om at det er særlig grunn til å frykte for at tiltalte, dersom han løslates, på ny vil begå straffbare handlinger - straffeprosesslovens §228 nr. 4, er overhodet ikke søkt nærmere begrunnet og må settes ut av betraktning.»


*— side 1016 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

