---
title: "Rt-1971-360"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-03-20
publisert: "Rt-1971-360"
stikkord: "Sprengningsuhell"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36B/1971"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Bendiksby, Roll-Matthiesen, Bølviken, Stabel, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-360"
censurert: false
---

# Rt-1971-360

Dommer Bendiksby: Ved tiltalebeslutning utferdiget av politimesteren i Lofoten og Vesterålen den 12. august 1970 ble A og B satt under tiltale ved Lofoten herredsrett til fellelse etter straffelovens §352 første ledd. Grunnlaget for tiltalen var «at de som ansvarlige skytebaser under utsprengning av «Krigshaugen» i Svolvær onsdag 22. april 1970 ca. kl. 1445, gjorde seg skyldig i uforsiktig adferd ved i tettbygd strøk å avfyre en salve på 370 kg gummidynamitt fordelt på 70 stender- og 36 liggerhull idet sprengninger av denne størrelsesorden ikke er mulig å dekke på forsvarlig vis slik at fare for stensprut vil være tilstede, samt at de på forhånd ikke foretok en forsvarlig vurdering av de geologiske forhold likesom borehullsdybder, borehullsretninger og tennerfordeling ikke var tilstrekkelig nøyaktig beregnet hvorved der oppstod kraftig stensprut, idet sten ble slynget ut over den sydlige del av Svolvær i en avstand av minst 370 meter fra sprengningsstedet hvilket forårsaket betydelige skader på bygninger og biler samt at der var fare for skade på person».

Ved herredsrettens dom 6. november 1970 ble de tiltalte frifunnet. Dommen var avsagt under dissens, idet rettens formann - dommerfullmektigen - stemte for domfellelse.

Politimesteren i Lofoten og Vesterålen har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. Det er gjort gjeldende at herredsretten har stilt for små krav til den aktsomhet som må kreves ved bruk av sprengstoffer når den ikke har funnet at de tiltaltes forhold rammes av bestemmelsen i straffelovens §352. Anken over saksbehandlingen gjelder domsgrunnene, som hevdes å være mangelfulle.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må tas til følge og at dommen med hovedforhandlingen må bli å oppheve.


*— side 361 —*

Årsaken til steinspruten er, som herredsretten har nevnt, ikke klarlagt. Ingeniør Erling Eriksen, som har gitt en sakkyndig erklæring til bruk for saken, og som forklarte seg under hovedforhandlingen, har pekt på to forhold som kan være årsaken, unøyaktige borehullsdybder og borehullsretninger og de geologiske forhold på stedet. Jeg går ikke nærmere inn på dette spørsmål. Uansett hva som var den direkte årsak til at steinspruten oppstod, mener jeg at herredsretten har stilt for små krav til aktsomheten hos de tiltalte når den har funnet at den sprengning som er beskrevet i domsgrunnene, ikke rammes av bestemmelsen i straffelovens §352 første ledd om «uforsiktig adferd» ved bruk av sprengstoff. Jeg peker på at det i en og samme salve ble sprengt 1400 kubikkmeter fjell. Det ble til dette brukt 370 kg gummidynamitt fordelt på 70 stender- og 36 liggerhull. Toppen av salven var dekket med gummimatter av en vekt på 3540 kg, men etter den uttalelse fra den sakkyndige som herredsretten har gjengitt var dekningen ikke egnet til i noen særlig grad å minske risikoen ved en sprengning av den størrelsesorden man her har å gjøre med. Jeg framhever til slutt - og det legger jeg særlig vekt på - at denne svære sprengning fant sted i tettbebyggelse i Svolvær og ganske nær bebyggelsen. Den sakkyndige har i sin konklusjon blant annet uttalt at «sprengning av denne størrelsesorden i tettbebyggelse må karakteriseres som direkte uforsvarlig».

At sprengningen, som de tiltalte hevder, er foretatt i forståelse med kommunens ingeniørkontor og oppsynsmannen, kan ikke være avgjørende ved bedømmelsen av om de tiltalte har utvist den forsiktighet loven krever. De hadde som skytebaser ansvaret for at sprengningen ble foretatt på forsvarlig måte og måtte selv vurdere dette. Herredsrettens flertall har lagt til grunn at «de tiltalte har handlet overensstemmende med vanlig praksis». Det foreligger ikke nærmere opplysninger om denne praksis, således om den gjelder sprengning i tettbebyggelse. Jeg lar imidlertid dette stå hen, idet jeg ikke kan finne at en slik praksis kan være avgjørende for bedømmelsen.

At sprengningen, slik den er beskrevet, var egnet til å volde fare for andres liv eller helbred, kan ikke være tvilsomt.

Domsgrunnene er tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Stabel og Eckhoff: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Kristian Brandt med domsmenn):


*— side 362 —*

Der ble ført tre vidner og en sakkyndig oppnevnt av påtalemyndigheten. - - -

Det er på det rene at de tiltalte under utsprengning av «Krigshaugen» i Svolvær 22. april 1970 var ansvarlige skytebaser. De opptrådte helt selvstendig.

Angjeldende dag ble det bortsprengt ca. 1400 kubikkmeter fjell og man benyttet 370 kg gummidynamitt fordelt på 70 stender- og 36 liggerhull. Hulldybden var mellom 4,00 og 6,40 meter for stenderne og mellom 6,4 og 8,0 for liggerne. Maksimum ladning pr. hull var ca. 3,5 kg. Hullene var fylt med sand i de øverste 1,5-2,0 meterne. Toppen av salven var dekket med gummimatter á 35-40 kg.

Fjellpartiet var inntil 12 meter høyt, lengde var ca. 12 meter og bredde ca. 11 meter.

Ved sprengningen som fant sted ca. kl. 1445 ble ialt 5 biler og 13 hus påført skade. Stensprut førte til at sten ble slynget ca. 350-370 meter gjennom luften i sydlig retning regnet fra sprengningsstedet. - «Krigshaugen» ligger ved Sivert Nilsens gate i Svolvær, mot sjøen. Der er bebyggelse på begge sider av veien, som er trafikert, det nærmeste hus ligger straks over veien for «Krigshaugen». Retten finner at dette må karakteriseres som typisk tettbebyggelse. - Det er helt klart at mennesker lett kunne ha kommet til skade, og det må skyldes de rene tilfeldigheter at så ikke skjedde. - Sprengningen var således i aller høyeste grad egnet til å volde fare for andres liv eller helse.

I sin skriftlige redegjørelse mener den sakkyndige der er to forhold som kan ha forårsaket stenspruten. For det første unøyaktige borehullsdybder og -retninger. Å bore nøyaktig blir vanskeligere desto dypere hullene er. I dette tilfelle benyttet man 8 meter lange helstangbor. - Bunnen av enkelte hull vil da helt eller delvis kunne falle sammen, og avstanden til neste borehull blir omkring dobbelt så stor som man kalkulkulerte med. «Dette kan ha vært tilfelle liggerhullene imellom, og den øverste liggerraden kan også ha kommet for nær bunnen av stenderhull. Man får på denne måten såkalt overslag dvs. overføring av detonasjon fra en ladning til en annen. Dette resulterer i et visst vilkårlig tenningsforløp av de impliserte ladninger og salven vil ikke gå som planlagt.» Det dreide seg her om såkalt seriesprengning.

For det annet kan geologiske forhold ha vært medvirkende. Fjellets sprekkmønster kan ha ført til at fjellet har «åpnet» seg i en bestemt retning, hvilket igjen kan forårsake stensprut. «Dette kan forsterkes ytterligere, eller direkte forårsakes av de årsaker som er nevnt under pkt. a (unøyaktige borehullsdybder og -retninger).» - Den sakkyndige skriver ellers bl.a. i sin rapport: «Salver av denne størrelse er det ikke realistisk å dekke, bortsett fra at dekning av toppen i noen grad vil kunne redusere småsprut, men da måtte mattene i tilfelle ha vært holdt på plass av «wirenett».»

Rapporten baserer seg på en undersøkelse hvori inngikk befaring av åstedet, forklaring av de tiltalte samt gjennomgåelse av politidokumentene i saken. Den sakkyndige har på bakgrunn herav foretatt en nærmere analyse og kommet frem til hva han antar som sannsynlige årsaker til sprengningsuhellet.

Rettens flertall, de to domsmennene, er kommet til at de tiltalte må


*— side 363 —*

bli å frifinne. Det er ikke godtgjort at de tiltalte hverken under forberedelsene eller avfyringen har opptrådt uforsvarlig. Sprengningsuhellet må betraktes som et hendelig uhell. - De tiltalte har handlet overensstemmende med vanlig praksis. De har tidligere, efter hva de opplyser, foretatt sprengninger av større dimensjoner, og har ikke hatt uhell av noen art. Fremgangsmåten dengang var den samme som nu. Det legges vekt på at to av vidnene i saken, Terje Johansen og oppsynsmannen Halvdan Halvorsen, har forklart at de ikke hadde hatt noen betenkeligheter ved å foreta en sprengning av samme størrelse som den saken gjelder. Når det gjelder det faktum at sprengningen er foregått i tettbebygd strøk, er domsmennene noe i tvil, men er blitt stående ved frifinnelse. - Det er ikke med sikkerhet fastslått noen bestemt årsak til uhellet. Hva den sakkyndige nevner i sin rapport, er mulige årsaker som grunner seg på undersøkelser foretatt efter uhellet. Selvom en ingeniør efter grundige undersøkelser finner frem til mulige årsaker, kan ikke dette være avgjørende. Det må taes i betraktning at de tiltalte, selvom de har drevet med sprengning i mange år og således er erfarne, ikke har de samme forutsetninger. Det er klart at det lar seg gjøre efterpå å fastslå feilen i de fleste tilfelle, men man kan ikke på denne bakgrunn i ethvert tilfelle uttale at de ansvarlige har opptrådt uaktsomt.

Mindretallet, rettens formann, er kommet til at de tiltalte må kjennes skyldig i forseelse mot strl. §352, 1. Han kan stort sett slutte seg til hva flertallet har anført. Imidlertid mener rettens formann at en sprengning av denne størrelse i tettbebyggelse må ansees som uforsvarlig. Han legger vekt på at der alltid vil være fare for uhell i forbindelse med enhver sprengning. Faren for skade øker når det som i dette tilfelle, dreier seg om sprengning i tettbebygd strøk. Faren forsterkes enn ytterligere når det dreier seg om en salve av de dimensjoner som i angjeldende tilfelle. Det er tatt hensyn til hva den sakkyndige har uttalt i sin rapport på dette punkt, videre at sakkyndige er ansatt i et firma som har meget med sprengning å gjøre i form av å finne frem til årsaker til sprengningsuhell, planlegge sprengninger m.m. -

Rettens formann mener de tiltalte burde ha tatt hensyn til den fare som bestandig er tilstede ved sprengning, jfr. ovenfor, og, istedetfor som nu å sprenge hele 1400 kubikkmeter under ett, sprenge unna i flere etapper. - De tiltalte har således ved behandlig av sprengstoffer gjort seg skyldig i uforsiktig adferd egnet til å volde fare for andres liv eller helbred. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

