---
title: "Rt-1971-1380"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-12-16
publisert: "Rt-1971-1380"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 183/1971"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)"
forfatter: "Blom, Tønseth, Schweigaard Selmer, Leivestad, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1380"
censurert: false
---

# Rt-1971-1380

Dommer Blom:Trondheim forhørsrett avsa 13. oktober 1971 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §260, 1. og 4. ledd jfr. §62 til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager, hvorfra går 1 - en - dag for utholdt varetekt.

I erstatning betaler han innen 2 - to - uker til B 485,00 - firehundreogåttifem - kroner og til C 1500,00 - femtenhundre - kroner.»

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at fengselstraffen bør gjøres betinget. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom. For Høyesterett er det opplyst at domfelte sluttet sitt arbeid 20. november etter arbeidsgiverens oppsigelse på grunn av skoft og for sakte arbeidstempo. Videre er det opplyst at han i dagene 6. til 9. desember begikk flere innbrudd og 2 biltyverier, og at han for dette ble fengslet for 4 uker.

Utenom anken har forsvareren påstått dommen opphevet på grunn av saksbehandlingsfeil. Han har henvist til at det er på det rene at eieren av den bil domfelte borttok fredag 20. august, var forlovet med domfeltes mor. Det er da en mangel ved domspremissene at de ikke gir grunnlag for å avgjøre om domfelte hørte «til den berettigedes husstand», jfr. straffelovens §260. Videre har forsvareren hevdet at det under de foreliggende omstendigheter var en saksbehandlingsfeil at moren møtte som domfeltes verge i forhørsretten. Som forlovet med fornærmede var hun inhabil som verge, og setteverge skulle vært oppnevnt.

Jeg er kommet til at forsvarerens påstand må tas til følge. Det er på det rene at D i etterforskningsdokumentene er betegnet som morens forlovede. Dommen nevner ikke dette forhold, og aktor for Høyesterett har gitt uttrykk for at etter de opplysninger som nå foreligger, kan det være mulig at domfelte og fornærmede hørte til samme husstand. Under disse omstendigheter er Høyesterett avskåret fra å prøve om forhørsrettens lovanvendelse er riktig, og, om domfelte og fornærmede ikke hørte til samme husstand, vil det nærmere forhold mellom fornærmede og domfeltes mor kunne ha betydning for straffutmålingen.

I betraktning av de nye straffbare forhold som domfelte har gjort seg skyldig i, finner jeg det riktig å oppheve dommen i sin helhet, slik at det ved den nye behandling kan foretas en samlet vurdering av domfeltes kriminelle virksomhet. Jeg går ut fra at ved den nye behandling vil det bli overveiet å oppnevne


*— side 1381 —*

setteverge for domfelte, og finner det da ikke nødvendig å ta standpunkt til forsvarerens anførsel om morens inhabilitet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Mellbye:Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Schweigaard Selmer og Leivestad: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

