---
title: "Rt-1971-815"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1971-05-07
publisert: "Rt-1971-815"
stikkord: "Avbetaling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104B/1971"
parter: "Arne W. Uhre (advokat Ragnar Knutzen) mot Lorentz H. Windstad (advokat Erik Bergsjø)."
forfatter: "Nygaard, Bendiksby, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §54"
  - "Avbetalingsloven (1916) §11"
  - "§13"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-815"
censurert: false
---

# Rt-1971-815

Dommerne Nygaard, Bendiksby og Mellbye.

Etter begjæring fra firma Arne W. Uhre holdt namsmannen i Moskenes utleveringsforretning etter avbetalingsloven hos Lorentz H. Windstad angående en Mercedes lastebil. Windstad hadde kjøpt bilen i brukt stand av Uhre i 1968. Grunnen til utleveringskravet var at forfalte avdrag ikke var betalt. Windstad protesterte mot utlevering og gjorde gjeldende at bilen var beheftet med en teknisk mangel som ga ham rett til å heve kontrakten. Namsmannen tok ikke innsigelsen til følge og fremmet forretningen.

Etter klage fra Windstad ble utleveringsforretningen opphevet ved Lofoten namsretts kjennelse av 24. oktober 1970. Arne W. Uhre påkjærte namsrettens avgjørelse til Hålogaland lagmannsrett og henviste blant annet til at reklamasjonsfristen i kjøpslovens §54 var utløpet. Lagmannsretten stadfestet den 1. mars 1971 namsrettens kjennelse.

Arne W. Uhre påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålsutvalget forkastet kjæremålet og uttalte:

«Formålet med bestemmelsene om utlevering i avbetalingslovens §11 flg. er å åpne adgang for avbetalingsselgeren til å få den solgte ting tilbake på en enkel måte - uten å gå til ordinært søksmål - i de klare tilfeller av mislighold fra kjøperens side. Men dersom avbetalingskjøperen reiser innsigelse mot utleveringen, og innsigelsen volder slik tvil at den ikke er åpenbart grunnløs, kan denne ekstraordinære fremgangsmåte etter lovens §13 første ledd ikke brukes. Da er det - som lagmannsretten har antatt - lovens forutsetning at tvisten i tilfelle må


*— side 816 —*

prøves ved vanlig søksmål. Tvilen kan knytte seg ikke bare til det faktiske grunnlag, men også til rettsspørsmål, i dette tilfelle tolkingen av kjøpslovens §54. Lagmannsretten har bygd på at det etter det saksforhold som foreligger, kan være tvil om Windstads krav om heving av kjøpet vil føre fram. Kjæremålsutvalget finner etter dette at lagmannsretten ikke har tolket avbetalingslovens §13 eller kjøpslovens §54 på noen uriktig måte når den er kommet til at Windstads innsigelse ikke var åpenbart grunnløs. Den konkrete anvendelse av lovens regler er utvalget i dette tilfelle avskåret fra å prøve, jfr. tvistemålslovens §404.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

