---
title: "Rt-1971-628"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-05-19
publisert: "Rt-1971-628"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 80B/1971"
parter: "Kst. statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Endresen, Tønseth, Schweigaard Selmer, Blom, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-628"
censurert: false
---

# Rt-1971-628

Dommer Endresen: Asker og Vestre Bærum herredsrett avsa 16. februar 1971 dom med slik domsslutning:

«A, f. xx.xx.1946, dømmes for forbrytelse mot strl. §258 jfr. §257, til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager med fradrag av 9 - ni - dager for utholdt varetektsfengsel. Med hjemmel i strl. §52 flg. bestemmes at fullbyrdelsen av straffen skal utstå med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

Han dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr. 200,- tohundrekroner.»

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Det anføres i ankeerklæringen at særlig hensett til at biltyveriet er skjedd i forbindelse med at domfelte driver bilverksted, antas generalpreventive hensyn å være til hinder for betinget straff. Det synes i denne henseende naturlig å sammenligne domfeltes forhold med en skraphandler som kjøper tyvegods, jfr. Rt-1966-sidene 1009 og 1391.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge. Å stjele biler for deretter å demontere dem og bruke de enkelte deler til reparasjon av andre biler betegner etter min mening en særlig hensynsløs og grov form for tyveri. Det foreligger her en sløsing med verdier som fra et samfunnsmessig synspunkt må betegnes som svært skadelig. Etter opplysninger som foreligger for Høyesterett, har det i de senere år vært et stigende antall saker av denne art. Det er en farlig form for tyveri fordi risikoen for at handlingen skal bli oppdaget, ofte vil være liten. Tyverier av denne art kan etter omstendighetene ramme de fornærmede bileiere hårdt. Særlig graverende er forholdet når tyveriet som her er foretatt av en innehaver av bilverksted som ledd i hans næringsvirksomhet. Jeg er derfor enig med påtalemyndigheten i at straffen ut fra generalpreventive hensyn må gjøres ubetinget, og finner ikke at det kan være grunn til å sette fengselsstraffen lavere enn herredsretten har gjort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Blom og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 629 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Sverre Bjerkomp med domsmenn):

A er født xx.xx.1946 - - -. Han er bilreparatør, inntekt ca. kr. 20.000,- pr. år, uformuende. Han er ugift, har bidragsplikt for ett barn. I følge fremlagt utskrift av strafferegisteret er han tidligere ustraffet, men opplyser selv at han har en påtaleunnlatelse fra antagelig 1961. Ikke bøtelagt, men har en advarsel for parkeringsforseelse fra 1965. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte til tid og på sted som nevnt i tiltalebeslutningen var med på å bortta den der nevnte bil, at han var med på å frakte bilen til sitt verksted og at bilen senere ble demontert og delene solgt.

Tyveriet foregikk ved at bilen ble tauet bort ved hjelp av tiltaltes bil, i trygg avstand fra åstedet ble den startet opp og kjørt videre. Tiltalte har forklart at han fulgte med en annen som han ikke kjenner og at han ved borttagelsen ikke hadde noen formening om hva bilen skulle benyttes til, det var den ukjente som overtalte ham til å beholde bilen på verkstedet, noe tiltalte skal ha betalt den ukjente kr. 200 for. Retten finner imidlertid at det ikke kan sies å foreligge noen rimelig tvil om at tiltalte hadde vinnings hensikt ved borttagelsen. Det kan her pekes på hans nytte av bildeler, dessuten skal det nevnes at han noe før tyveriet hadde fått forespørsel om han kunne skaffe deler til en bil lik den som ble stjålet. Retten anser det sannsynlig at tyveriet har foregått ved et samvirke og at tiltalte dekker en annen, en grunn til denne antagelse er at tiltalte sannsynligvis tidligere, ikke har vært på Borgen i Asker hvor bilen ble tatt, dessuten tyder fremgangsmåten på at to personer har vært nødvendig for gjennomførelsen.

Forsvareren, h.r.advokat Arvid Fossum, har reist spørsmålet om ikke en helhetsvurdering må føre til at tyveriet ansees som simpelt. Bilen ble av forsikringsselskapet verdsatt til kr. 9.800,-. Retten har kommet til at denne verdi sammen med de øvrige omstendigheter ved tyveriet, bl.a. at bilen ble stjålet for å tas fra hverandre og selges i deler, gjør at det må subsumeres som grovt. At tiltalte muligens ikke har vært hovedmannen, finner retten ikke kan være avgjørende idet tyveriet må vurderes som et hele. At tiltalte tidligere er ustraffet, kan heller ikke ha betydning i denne relasjon da det avgjørende er forbrytelsens objektive grovhet.

Tiltalte kjennes altså skyldig i forbrytelse mot strl. §258.

Vedrørende straffutmålingen, skal retten bemerke at tiltaltes handling innebar utpreget sløsing med verdier, en relativt verdifull bil ble stjålet og delene solgt for mindre beløp. Tyveriet må dessuten karakteriseres som meget frekt, og tiltalte hadde etter utførelsen god tid til å tenke over saken før bilen ble oppdelt og avhendet. På den annen side har tiltalte som nevnt neppe vært alene om tyveriet. Retten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager. Da tiltalte tidligere er ustraffet og da tiltalen kun gjelder en straffbar handling som synes å være et enkeltstående tilfelle, finner retten i samsvar med vanlig praksis at verken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger, gjør det påkrevet


*— side 630 —*

at straffen blir å fullbyrde. Prøvetiden settes til 2 år uten tilsyn. Tiltalte har avsonet 9 dager i varetektsfengsel. Retten finner at tiltalte skal betale noe av sakens omkostninger, beløpet settes til kr. 200. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

