---
title: "Rt-1971-1190"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-11-12
publisert: "Rt-1971-1190"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 168B/1971"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Hiorthøy, Schweigaard Selmer, Leivestad, Bendiksby, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§183"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§270"
  - "§349"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1190"
censurert: false
---

# Rt-1971-1190

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1951, avsa Ringerike forhørsrett 19. mai 1971 dom med domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257, §270, §49 og §183, jfr. strl. §62, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager, som en fellesstraff med Oslo byretts dom av 5. juni 1970, jfr. strl. §53 nr.2 a.

I straffen fragår 2 - to - dager for utholdt varetektsfengsel.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng når dommen er ubetinget.


*— side 1191 —*

Jeg er kommet til at domfeltes anke må tas til følge, og antar at utmålingen av fengselsstraffen bør opprettholdes, men at fullbyrdelsen må kunne utsettes, jfr. straffelovens §53 nr. 2 c. For så vidt angår lovens krav om at særlige grunner skal tale for betinget dom, vil jeg bemerke at i et tilfelle som dette, hvor den tidligere dom gjelder et så vidt spesielt forhold som falsk brannalarm (straffelovens §349 første ledd), kan det neppe stilles de vanlige krav i så henseende. Jeg antar for øvrig at særlige omstendigheter i saken gir grunnlag for å anvende betinget dom. Jeg legger særlig vekt på det som er opplyst i personundersøkelse av 7. september 1971 om at domfelte er oppvokst i et godt hjem, og at han har vist god tilpasning i hjemmet og i skole og arbeidsliv. Hans planer for utdannelse og fremtidig virke synes festnede og realistiske. I militærtjenesten, som han for tiden avtjener, har han etter opplysninger fra vedkommende velferdsassistent skikket seg bra. Hertil kommer at det nå er gått temmelig lang tid - vel ett år - siden de straffbare handlinger ble begått. Disse har ikke brakt domfelte personlig meget utbytte, og en må anta at han har vært under innflytelse av eldre, dårlige kamerater.

I betraktning av at domfelte bor hjemme og synes å ha god støtte av sine foreldre, antar jeg at tilsyn i prøvetiden ikke bør anordnes.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg., jfr. straffelovens §53 nr. 2 c, med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Bendiksby og Gaarder: Likeså.

Spørsmål om ungdomsfengsel - lovanvendelse strl. §257 jfr. §258. To gutter på henholdsvis 17 og 16 år - begge tidligere straffet - ble i byretten dømt til 120 dagers fengsel, den første for lommetyveri av 200 kroner og den annen for to innbruddstyverier og et forsøk. Påtalemyndigheten anket og påsto ungdomsfengsel, men dette ble ikke tatt til følge. De 200 kroner var tatt fra lommeboken til én gutten var i lag med, mens denne sloss med en annen. Etter en samlet vurdering ble dette ansett som simpelt tyveri.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

