---
title: "Rt-1971-1275"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-11-27
publisert: "Rt-1971-1275"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 159/1971"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)"
forfatter: "Hiorthøy, Tønseth, Mellbye, Heiberg, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Tolloven (1966) §23"
  - "§60"
  - "§61"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1275"
censurert: false
---

# Rt-1971-1275

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot 1. A, født xx.xx.1943, og 2. B, født xx.xx.1932, avsa Nedre Romerike forhørsrett - dommerfullmektigen i henhold til bemyndigelse - 7. september 1971 dom med domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av tollovens §61 jfr. §23 jfr. §60 og §61 jfr. §63 jfr. §60 til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager med 2 - to - års prøvetid, jfr. strl. §52 flg.

2\. B, f. xx.xx.1932, dømmes for overtredelse av


*— side 1276 —*

tollovens §61 jfr. §23 jfr. §60 og §61 jfr. §63 jfr. §60 til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager og en bot til Statskassen stor kr. 3.000,- kroner - tretusen - subs. 20 dagers fengsel.

3\. A og B må tåle inndragning av 37 kartonger brennevin å 6 flasker Rom og Vodka.»

De nærmere omstendigheter i saken og de domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har i samråd med politimesteren i Romerike i rett tid påanket dommen på grunn av straffutmålingen. I ankeerklæringen er anført at etter Høyesteretts praksis i lignende saker burde det ha vært anvendt ubetinget fengselsstraff, eventuelt kombinert med en ubetinget bot, når det som her gjelder innsmugling av et større parti brennevin fra utlandet med fly. Det vises for så vidt til dom i [Rt-1970-113](Rt-1970-113 "wikilink") og dom av 17. september 1971 i l.nr. 139 B/1971 (C).1

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge slik at det idømmes ubetinget fengselsstraff, og bemerker i den forbindelse at det fremgår av domsgrunnene at dommen også for tiltalte nr. 2, B, er betinget, uten at dette har fått uttrykk i domsslutningen. Under omstendigheter som de foreliggende er det etter min mening av hensyn til den alminnelige lovlydighet nødvendig å reagere strengt, og jeg understreker de skjerpende omstendigheter som er anført av forhørsretten, - den vanskelige kontroll ved smugling med fly og det betydelige innsmuglede kvantum, 222 flasker brennevin svarende til kr. 9.990 i toll og avgifter. For øvrig har jeg særlig lagt vekt på at det dreier seg om et på forhånd nøye planlagt tiltak i samvirke mellom de to domfelte med omsetning og økonomisk vinning for øye. At det hele strandet slik at ingen omsetning fant sted, beror på en tilfeldighet og kan ikke komme de domfelte til gode, og de kan heller ikke godskrives at det ble meldt fra da forholdet var oppdaget.

Under hensyn til at det som anført av forhørsretten gjelder et enkeltstående tilfelle uten profesjonelt preg, og på bakgrunn av Høyesteretts praksis i saker av lignende art antar jeg at straffen bør settes ned, og finner at en straff av fengsel i 45 dager kan være passende.

I betraktning av at domfelte nr. 2, B, allerede er økonomisk rammet ved den foretatte inndragning, finner jeg at den bot han er idømt i tillegg til fengselsstraffen, bør falle bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 45 - førtifem - dager for begge domfelte og at straffen gjøres ubetinget.

Den bot som domfelte nr. 2, B, er idømt, faller bort.


*— side 1277 —*

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Heiberg og Bahr: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Kjell Holden): - - -

A er født xx.xx.1943, - - -flyver, f.t. uten fast arbeid, forsørger hustru og to barn, ingen inntekter og uten formue. Han har en betinget dom med 2 års prøvetid fra 1962 for vinningsforbrytelser, og er bøtlagt to ganger.

B er født xx.xx.1932, - - -disponent, forsørger hustru og to barn, antatt inntekt 1970 kr. 45.000.-, ingen formue, tidligere bøtlagt en gang for fartsoverskridelse.

Ved å legge de siktedes uforbeholdne tilståelse til grunn, finner retten det bevist at de siktede fredag den 25. juni 1971 ca. kl. 19.30, på Blegen gård ved Øyeren, Fetsund, losset 37 kartonger brennevin å 6 flasker fra et «Cherokee» 2-seters fly nr. LN-BDZ som A, etter avtale med B hadde kjøpt i Flensburg i Tyskland, uten først å få varene fortollet, og at de på samme sted til samme tid lastet 24 kartonger ufortollet brennevin å 6 flasker i en passbåt og transporterte varene til Gansvika i Fet. De objektive og subjektive vilkår for straff er til stede, og de siktede blir således å domfelle for overtredelse av tollovens §61, jfr. §23, jfr. §60 og §61, jfr. §63 jfr. §60.

Ved straffutmålingen legges i skjerpende retning vekt på at smuglingen har funnet sted med et transportmiddel som vanskeliggjør kontroll, nemlig fly, og det av den grunn bør reageres strengt. Videre legges vekt på det store kvantum dette gjelder, nemlig 222 flasker brennevin hvor toll og avgifter utgjør kr. 9.990.- og at varene skulle selges.

I formildende retning legges vekt på at siktelsen gjelder et enkeltstående tilfelle som ikke har profesjonelt preg, og at den primære hensikt med turen var at A skulle søke arbeid som flyver i Tyskland. Smuglingen ble foretatt for å finansiere denne turen. - - -

Vedtagelsen av et skrankeforelegg for overtredelse av løsgjengerlovens §17 ble etter omstendighetene opphevet.

1 [Rt-1971-1037](Rt-1971-1037 "wikilink").

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

