---
title: "Rt-1971-510"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-04-17
publisert: "Rt-1971-510"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56B/1971"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Hiorthøy, Bølviken, Stabel, Bendiksby, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§127"
  - "§183"
  - "§228"
  - "§232"
  - "§270"
  - "§56"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-510"
censurert: false
---

# Rt-1971-510

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A født xx.xx.1940, avsa Gulating lagmannsrett 3. februar 1971 dom med domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §233 første ledd til fengsel i 8 - åtte - år, med fradrag av 226 - to hundre og tjueseks - dager for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten skal bruke slike sikringsmidler mot ham som nevnt i straffelovens §39 nr. 1 a - f, dog ikke ut over 10 - ti - år uten rettens samtykke.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte anket på stedet over straffutmålingen som han mente var for streng, og over avgjørelsen av sikringsspørsmålet; han mente at sikring ikke skulle ha vært anvendt, iallfall ikke for så lang tid som 10 år og uten begrensning av sikringsmidler.

I ankeerklæring av 15. februar 1971 har han videre anket over saksbehandlingen, men denne anke angår så vidt sees spørsmål som Høyesterett ikke har anledning til å prøve.

Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen må forkastes, og kan innskrenke meg til å vise til lagmannsrettens anførsler vedkommende fastsettelsen av straffen. I betraktning av at det gjelder en rå og brutalt utført drapsforbrytelse, forøvet av en mann som gjentagne ganger er straffedømt for forbrytelser av voldsom art, kan jeg ikke finne at det er noe misforhold mellom den straffbare handling og straffen. Den synes å stemme godt med Høyesteretts praksis i saker av lignende art.

Heller ikke er det etter min mening grunnlag for å gjøre noen forandring i sikringens omfang eller sikringstidens lengde.

Domfelte tilkommer pr. i dag i alt fradrag for 299 dager i varetekt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 299 - to hundre og nittini - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Bendiksby og Gaarder: Likeså.


*— side 511 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Odd Schei og Lars Sollesnes og sorenskriver W. Wahl Fareth):

Ved tiltalebeslutning av 5. januar 1971 har statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland satt A, født xx.xx.1940, under tiltale ved Gulating lagmannsrett for forbrytelse mot

«strl. §233

for å ha forvoldt en annens død, ved den 23. juni 1970 ca. kl. 2000 i Oscarsgt. 18, Stavanger, fra kort hold og med stor kraft å ha stukket B i mageregionen med en slaktekniv med ca. 18 cm langt blad, hvorved store pulsårer og vener i bukhulen ble overskåret, slik at han straks etter avgikk ved døden.» - - -

Tiltalte er løsarbeider og bor i - - - i Stavanger. Han er gift og har hustru og 2 barn i alderen 1 og 2 år å forsørge. Han har ingen formue og oppgir sin inntekt i siste år til 18 - 20.000 kroner.

Han er av omstreiferslekt og har bare delvis gått på folkeskole, uten å ha avlagt eksamen. Han har gjennomgått et sveisekurs og et yrkesmekanikerkurs, det siste ved Berg arbeidsskole.

Ved dom av 8/2 1958 ble han dømt for forbrytelse mot strl. §232, jfr. 228 første og annet ledd, til anbringelse i arbeidsskole. Han er siden straffet en rekke ganger, således etter Oslo forhørsretts dom av 31/1 1959 for forbrytelse mot strl. §127 og 128 med 120 dagers fengsel og til 90 dagers fengsel for forbrytelse mot strl. §228 første ledd m.v., ved Voss herredsretts dom av 10/9 1962. Videre er han straffet etter Voss herredsretts dom av 3/6 1966, for forbrytelse mot strl. §228 første ledd med 120 dagers fengsel og til 90 dagers fengsel ved Voss forhørsretts dom av 27/8 1966, også for forbrytelse mot strl. §228 første ledd.

Han er også straffet for overtredelse av motorvognloven §29, jfr. §17 annet ledd til 36 dagers fengsel ved Voss herredsretts dom av 4/11 1964 og ved Voss forhørsretts dom av 5/1 1968 for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §22 til 21 dagers fengsel.

Ved Hafrsfjord forhørsrett ble han også 21/11 1966 dømt for forbrytelse mot strl. §270 og §183 første ledd til fengsel i 60 dager, som er sonet.

Han har i tiden 1962 til 1969 vedtatt en rekke bøter for overtredelse av løsgjengerl. §16 og 17. - - -

Tiltalte vil bli domfelt for forbrytelse mot strl. §233 første ledd. Straffen fastsettes til fengsel i 8 år.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt hensyn til at drapsforbrytelsen er utført på en rå og brutal måte ved to knivstikk som hver for seg var dødelige. Det er også i skjerpende retning tatt hensyn til at forbrytelsen er utført av en mann i moden alder som tidligere flere ganger har vært straffet for forbrytelser av voldsom art, endog med kniv.

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte har hatt en særdeles vanskelig oppvekst i et kriminalisert miljø, at hans skolegang og opplæring har vært mangelfull og at han også senere har levet under meget uheldige forhold i en omskiftende tilværelse med stadig skifte av arbeidssted og bopel og med vanskeligheter på arbeidsplassen. I formildende retning er også tatt hensyn til at det var et sterkt motsetningsforhold mellom B og tiltalte. Det legges også til


*— side 512 —*

grunn at B kort tid før drapet slo til tiltalte i ansiktet og at tiltalte av den grunn følte seg provosert. Forsvareren har påberopt seg straffelovens §56 og ment at vilkårene for å nedsette straffen under minstestraffen i §233, er tilstede både etter punkt a og punkt b. Retten har ikke funnet at vilkårene for å nedsette straffen i §56 er til stede.

Retten er som nevnt enig med lagretten i at vilkårene for å anvende sikring er til stede og retten finner at sikring også bør anvendes. Retten finner ikke grunn til å begrense valget av sikringsmidler, men nevner at de sakkyndige ga uttrykk for at tiltalte i frihet burde få den hjelp og støtte som de mildere sikringsformer ga anledning til. Lengstetiden for sikring settes til 10 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

