---
title: "Rt-1971-127"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: "1971-02-6"
publisert: "Rt-1971-127"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26/1971"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Blom, Fagereng, Gundersen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-127"
censurert: false
---

# Rt-1971-127

Dommer Roll-Matthiesen: Politimesteren i Vestoppland utferdiget den 3. november 1970 forelegg mot A, født xx.xx.1941, for forseelse mot veitrafikklovens §31 første ledd jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §15 nr. l, siste avsnitt. Grunnlaget for forelegget var at han «lørdag 24. oktober 1970 kl. 11.50 under kjøring på riksveg 4 nord for Gran sentrum å ha forsøkt forbikjøring i uoversiktlig 5-sving slik at det oppstod fare for frontalkollisjon med bil med motsatt kjøreretning».

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Hadeland og Land herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 5. januar 1971 ble A frifunnet for overtredelse av den i forelegget nevnte straffebestemmelse. Dommen er enstemmig på dette punkt, men rettens formann mente at A måtte dømmes etter veitrafikklovens §31 jfr. §3. Det fremgår ikke av domsgrunnene at domsmennene har tatt standpunkt til dette spørsmål.

Politimesteren i Vestoppland har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen. Anken over lovanvendelsen er begrunnet med at As kjøring slik den er beskrevet i dommen, rammes av trafikkreglenes §15 nr. 1 om forbikjøring, idet A må sies å ha påbegynt en forbikjøring foran en uoversiktlig kurve. Feilen i saksbehandlingen er ifølge ankeerklæringen at domsmennene ikke har drøftet om veitrafikklovens §3 - eventuelt trafikkreglenes §11 nr. 1 eller §15 nr. 2 - kunne anvendes.

Om saksforholdet henviser jeg til herredsrettens domsgrunner. Som før sitert står det i forelegget at A hadde «forsøkt forbikjøring». Det er imidlertid på det rene at meningen har vært å gi uttrykk for at A hadde «påbegynt forbikjøring», og forelegget er blitt oppfattet på denne måte.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Herredsretten har begrunnet frifinnelsen slik:

«Rettens flertall, de to domsmennene, er av den mening at siktede må bli å frifinne. Man hevder i den anledning at siktedes kjøring kun bar preg av å være en forberedende manøvre for å skaffe seg oversikt over veibanen. Denne manøvre kan etter flertallets mening ikke rammes av forsøk på forbikjøring av den art vegtrl. §4, jfr. trafikkreglenes §15 omhandler. For at dette skulle være tilfelle måtte siktedes kjøretøy minst være på høyde med den forankjørende VW. Dette er det i retten ikke godtgjort var tilfelle. - Rettens mindretall - fagdommeren - er for så


*— side 125 —*

vidt enig med flertallet i at siktedes kjøring ikke rammes av veitrafikklovens §4, jfr. tr.regl. §15.»

Domsgrunnenes beskrivelse av det saksforhold retten bygger på er delvis uklar, idet retten på en uheldig måte har referert siktedes og vitnenes forklaringer uten at det på enkelte punkter klart fremgår hva retten legger til grunn. Det er ikke anket over saksbehandlingen på dette punkt. Jeg finner imidlertid at domsgrunnene slik de foreligger, er tilstrekkelige til at det kan konstateres at rettsanvendelsen er uriktig. Retten har funnet det bevist at siktede hadde til hensikt å foreta en forbikjøring ved begynnelsen av en 5-sving, hvor første del er relativt slak og oversiktlig, mens neste del er krapp og uoversiktlig. Svingen er markert med varselskilt og sammenhengende gul strek. Siktede hadde i den første del av svingen lagt sin bil ut i motgående trafikks kjørefelt, og han akselererte i dette kjørefelt. Hvor langt siktede var kommet i forhold til den forankjørende bil, er etter domsgrunnene uklart, men det må legges til grunn at retten i alle fall har bygget på siktedes forklaring om at frontstøtfangeren på hans bil var på høyde med bakre støtfanger på den annen bil. Dette er etter min mening nok til å konstatere at forbikjøring i trafikkreglenes forstand var påbegynt og at det beror på en uriktig rettsoppfatning når domsmennene - så vidt skjønnes med tilslutning av rettens formann - mener at for fellelse etter trafikkreglenes §15 nr. 1 «måtte siktedes kjøretøy minst være på høyde med den forankjørende VW». Jeg viser til avgjørelsen i [Rt-1956-653](Rt-1956-653 "wikilink"), hvor saksforholdet i atskillig grad ligner på det nå foreliggende.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at det er feil når domsmennene ikke har drøftet og tatt standpunkt til spørsmålet om anvendelse av veitrafikklovens §3. Den samlede rett skulle for øvrig eventuelt også ha drøftet om andre bestemmelser i trafikkreglene var anvendelige, særlig §15 nr. 2.

Jeg stemmer for denne

kjennelse

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Fagereng, dommerne Gundersen og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig F. Ranke med domsmenn):

A, f. xx.xx.1941, - - -Ikke bøtelagt eller straffet. - - -

Siktede kjørte lørdag 24/10. 1970 på riksvei 4 i retning syd. Like nord for Gran sentrum tok han igjen en VW personbil som kjørte med moderat fart. Det er på det rene at siktede hadde til hensikt å foreta en forbikjøring, hvoretter han la seg ut i motgående trafikks kjørefelt. Det har ikke i retten vært mulig å bringe på det rene hvorvidt siktede var på høyde (jevnsides) med forannevnte VW. Siktede har i retten


*— side 126 —*

hevdet at VW's bakre støtfanger var på høyde med siktedes frontstøtfanger. Imidlertid ble forbikjøringen ikke fullført da siktede registrerte motgående trafikk og dessuten en krapp sving. I den motgående trafikk befant seg de to vitner som kjørte UP-patrulje. Disse har begge forklart at de - såvel som den forankjørende bil - bremset kraftig opp p.g.a. den faresituasjon som oppsto. Likeledes er det fremholdt at siktedes kjøretøy fikk kraftig sleng bak som følge av den oppbremsingen som ble foretatt for at den igjen kunne komme inn bak den sydgående VW. Veibanen gjør på det angjeldende sted en S-sving hvor den første svingen er relativt slak og oversiktlig. Det var i denne svingen siktede befant seg i motgående trafikks kjørefelt. Den neste sving er krapp og ender i nedoverbakke uten enhver oversikt. S-svingen er markert med varselskilt og sammenhengende gul strek.

Rettens flertall (de to domsmenn) (se sitat i Høyesteretts kjennelse) - - -

Rettens mindretall - fagdommeren - er for så vidt enig med flertallet i at siktedes kjøring ikke rammes av vegtrafikklovens §4, jfr. tr. regl. §15. Man er imidlertid uenig i at siktede frifinnes idet man har funnet at siktedes kjøring under enhver omstendighet rammes av vegtrl. §3. Avgjørende har det i denne sammenheng vært at siktede i en skiltvarslet S-sving med sammenhengende gul strek la seg i motgående trafikks kjørefelt med den følge at denne trafikk måtte bremse opp p.g.a. den tilsynelatende faresituasjon som syntes å oppstå. I overensstemmelse med dette må siktede bli å dømme for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §3. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

