---
title: "Rt-1971-141"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-02-06
publisert: "Rt-1971-141"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19B/1971"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bølviken, Endresen, justitiarius Ryssdal Mindretall: Leivestad, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-141"
censurert: false
---

# Rt-1971-141

Dommer Bølviken: Rana herredsrett avsa den 30. november 1970 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1947, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager som gjøres betinget i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn. Han dømmes til å betale en ubetinget bot til statskassen stor kr. 200,- - kronertohundre - eller hvis boten ikke betales til fengsel i 10 - ti - dager.»


*— side 142 —*

Rettens formann stemte for ubetinget fengselsstraff.

Dommen er av påtalemyndigheten påanket til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet det gjøres gjeldende at det ikke burde ha vært anvendt betinget fengselsstraff.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte hadde under kjøringen en beskjeden promille - etter fradrag av sikkerhetsmarginen på 0.14 en promille på 0.52 ca. tre kvarter etter at kjøringen fant sted. Den omstendighet at promillen var beskjeden, er imidlertid etter Høyesteretts praksis i seg selv ikke tilstrekkelig til å fravike hovedregelen om ubetinget fengselsstraff for kjøring i påvirket tilstand. Jeg viser blant annet til Høyesteretts dommer i [Rt-1964-63](Rt-1964-63 "wikilink"), 1969 1372 og 1970 413. Jeg viser også til Høyesteretts dommer av 26. september 1970 i sak mot B og av 22. januar 1971 i sak mot C. Andre omstendigheter som kan begrunne en betinget reaksjon, kan jeg ikke se foreligger i dette tilfelle. Den strekning domfelte kjørte var kort, men kjøringen foregikk på riksvei. Jeg viser til det herredsrettens formann uttaler herom. Det var også fordi politiet grep inn at videre kjøring ble forhindret.

Når straffen gjøres betinget, må den idømte bot bortfalle.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Leivestad: Jeg finner at den betingede fengselsstraff bør opprettholdes, men at den ubetingede bot bør forhøyes til kr. 1000,-, subsidiært fengsel i 15 dager.

Som herredsrettens flertall legger jeg vekt på at domfelte er en ung mann. Det er i tiltalebeslutning og dom ikke rettet noen innvendinger mot hans kjøring. Hans alkoholpromille ligger over lovens grense, omenn meget knapt. Han har tatt en utilbørlig sjanse ved å nyte så vidt meget alkohol som han har gjort før han skulle kjøre bil. Men når det ikke er forbudt å nyte alkohol overhodet før man kjører bil, finner jeg at den uaktsomhet man med hjemmel i vegtrafikkloven kan bebreide domfelte etter forholdene her ikke er større enn at det er forsvarlig å nøye seg med å reagere med betinget fengselsstraff og en forholdsvis høy ubetinget bot.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Leivestad.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bølviken.

Justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 143 —*

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Gunnar Hanssen med domsmenn):

A er født xx.xx.1947. - - -Han er tidligere ikke straffet, men tidligere bøtelagt i 1965, en gang for trafikkforseelse og en gang for beruselse og to ganger i 1968 for beruselse. - - -

Fredag den 10. juli 1970 tok tiltalte sin bil W-56041 og kjørte fra sitt hjemsted og ned til sentrum på Mo. Her parkerte han bilen utenfor Polarkroa, på parkeringsplassen der i Nordahl Griegsgt. På Polarkroa oppholdt tiltalte seg til den stengte ved 23.00 tiden Her drakk tiltalte endel øl. Han har selv i retten oppgitt at han bare drakk en balv liter med pilsnerøl, eller bare litt mer enn det. Retten finner det imidlertid godtgjort at tiltalte har drukket mer og da sannsynligvis 9 halvlitere med pilsnerøl. Dette ølet ble drukket mellom kl.21.00 og kl.23.00. Retten bygger da på den blodprøven som ble tatt av tiltalte kl. 1.20 og som viser at han da hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 0.65 0/00 eller 0.51 0/00 etter at feilmargin er trukket fra. Tiltalte har ikke bestridt riktigheten av denne blodprøven.

Etter stengetid på Polarkroa gikk tiltalte til Bleak-House der han oppholdt seg til midnatt. Fra Bleak-House gikk tiltalte så tilbake til sin bil. Han tok så denne og kjørte ut i Nordahl Griegsgt. og videre oppover Sørlandsvegen til Sentrumbygget der han ble stoppet av politiet. Det ble tatt alkotest av tiltalte og han ble senere tatt med til Rana sykehus der det ble tatt blodprøve og klinisk prøve av ham kl. 1.20.

Når det gjelder skyldspørsmålet, har tiltalte i retten forklart at han trodde han var edru da kjøringen fant sted. Etter rettens mening var tiltalte positivt klar over at han kunne ha promille. Det var derfor uaktsomt av ham å kjøre sin bil til tross for at han kanskje trodde at promillen var under 0.5.

For dette forhold er tiltalte skyldig til straff etter vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd.

Når det gjelder straffeutmålingen, er det dissens. Rettens flertall som består av de to domsmenn Lorentz Nerleirmo og Ottar Toresen mener at straffen passende kan settes til fengsel i 21 dager som kan gjøres betinget i medhold av straffelovens §52, nr. 1 første ledd. Rettens flertall legger da avgjørende vekt på den lave alkoholkonsentrasjon tiltalte hadde i blodet da kjøringen fant sted, på hans unge alder og på at kjøringen fant sted over en kort strekning. I tillegg til den betingede fengselsstraff mener rettens flertall at tiltalte må dømmes til å betale en ubetinget bot på kr. 200.- til statskassen.

Rettens mindretall, som består av rettens formann dommerfullmektig Gunnar Hanssen, mener i likhet med rettens flertall at straffen bør settes til fengsel i 21 dager, men at den ikke kan gjøres betinget. Det legges da vekt på at blodprøven ble tatt ca. en time etter at kjøringen fant sted og at alkoholkonsentrasjonen i blodet var noe høyere da kjøringen fant sted enn det som blodprøven gir uttrykk for. Det legges videre vekt på at tiltalte da kjøringen fant sted bevisst har tatt sjansen


*— side 144 —*

på at han ikke hadde mer alkohol i blodet enn det som er tillatt. Kjøringen fant sted på E-6 gjennom Mo sentrum som også ved midnatt er relativt sterkt trafikert. I strafformildende retning legger rettens mindretall vekt på at tiltalte hadde en lav alkoholkonsentrasjon i blodet da kjøringen fant sted. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

