---
title: "Rt-1971-873"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-08-21
publisert: "Rt-1971-873"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 121B/1971."
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bølviken, Roll-Matthiesen, Blom, Hiorthøy, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §313"
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§196"
  - "§229"
  - "§393"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§39"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-873"
censurert: false
---

# Rt-1971-873

Dommer Bølviken: Agder lagmannsrett avsa den 26. april 1971 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §192 første ledd, 2. straffalternativ, §229 første ledd, 1. straffalternativ og §196, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd, til en straff av fengsel i 5 - fem - ar. I straffen fragår 160 - ett hundre og seksti - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er av A påanket til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem på noe punkt.

Angrepet på lovanvendelsen gjelder domfellelsen etter tiltalens post I c, voldtekt mot hustruen. Det gjøres fra domfeltes side gjeldende at en ektemann ikke kan dømmes for voldtekt overfor sin hustru. Dette er et synspunkt som til dels har vært hevdet i den juridiske teori. Jeg finner ikke grunn til å gå inn på det generelle fortolkningsspørsmål. Iallfall i et tilfelle som det foreliggende, da domfeltes hustru hadde innledet skilsmissesak mot ham, må straffelovens §192 komme til anvendelse.

Saksbehandlingsanken er for det første begrunnet med at lagmannsretten skal ha neglisjert en forklaring avgitt av domfeltes søster, B. Dette er et angrep på lagmannsrettens bevisbedømmelse som ikke kan føre frem.

Angrepet på saksbehandlingen gjelder videre lagmannsrettens beslutninger om at tiltalte skulle forlate rettssalen mens fornærmede C og fornærmede D, domfeltes hustru, avgav forklaring. Disse beslutninger hadde lagmannsretten adgang til å treffe etter straffeprosesslovens §313, og jeg kan ikke se at det er begått noen saksbehandlingsfeil for så vidt. Forsvareren for Høyesterett har gjort gjeldende at det var en feil at tiltalte ikke ble gjort oppmerksom på sin rett etter den nevnte paragraf til å kreve avhørene av vitnene gjentatt i sitt nærvær. Straffeprosesslovens §313 har ingen bestemmelse om at tiltalte skal gjøres uttrykkelig oppmerksom på adgangen til å få avhøret gjentatt. I det foreliggende tilfelle ble, på vanlig måte, forklaringene


*— side 874 —*

referert for tiltalte da han kom tilbake til rettssalen, og uten at forsvareren for lagmannsretten forlangte gjentakelse av avhørene. Ikke under noen omstendighet kan forholdet antas å ha hatt innflytelse på dommens innhold, jfr. straffeprosesslovens §393, første ledd.

Når det gjelder straffutmålingen, finner jeg ikke noe misforhold mellom den utmålte straff og de begåtte forbrytelser. Det dreier seg om meget alvorlige straffbare handlinger, foretatt av domfelte på brutal og graverende måte. For øvrig viser jeg til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger, som jeg i det alt vesentlige kan tiltre.

Domfelte har pr. i dag sittet i varetektsfengsel i 277 dager.

Det er i nærværende sak ikke reist krav om sikring, idet det ikke er gjennomført judisiell observasjon av domfelte. Det er imidlertid antydet at judisiell observasjon vil bli iverksatt, og egen sikringssak reist senere. I den forbindelse finner jeg grunn til å bemerke at sikringssak ikke bør reises så sent at domfelte ikke får mulighet for overføring på sikring etter straffelovens §39 nr. 5.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes. I straffen fragår 277 - to hundre og syttisju - dager for varetektsfengsel.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Hiorthøy og Gaarder: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristen Syvertsen og sorenskriverne Toralf Hald og J. Johnson):

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter:

«I. - Straffelovens §192 første ledd, 2. straffalternativ, - - derved at han

a\. - i mai/juni 1962 i skogen - - -ved X tiltvang seg samleie med sin søster E, født xx.xx.1944, ved bakfra å ta strupetak på henne så hun mistet bevisstheten, og deretter rive istykker hennes truse mens hun lå på bakken,

b\. - den 1. november 1970 ca. kl. 18.00 i en varebil på en gårdsveg ved - - -i Y, sammen med sin bror F etter tur tiltvang seg samleie med C, født xx.xx.1955, ved å true henne med en åpnet springkniv og med at hun ville bli drept hvis hun fant på noe tull eller ikke var stille, hvilken trusel fremkalte frykt hos henne for liv og helse, og ved deretter å dra av henne klærne, eller å ha medvirket hertil,

c\. - om kvelden den 10. januar 1971 i sin leilighet i Z, tiltvang seg samleie med sin hustru D, som hadde innledet skilsmissesak mot ham, ved å ta strupetak på henne, slå henne gjentatte ganger med knyttneve i ansiktet, vri hennes venstre arm slik at den gikk ut av ledd i albuen, og deretter kneble henne med sin undertrøye før han trakk av henne klærne.


*— side 875 —*

II\. - Straffelovens §229 første ledd, 1. straffalternativ,- - -

derved at han til tid og på sted som nevnt under post I c tok strupetak på sin hustru D og tilføyde henne flere knyttneveslag i ansiktet, slik at hun fikk kloringsmerker på halsen, store hevelser samt blødninger i og rundt øynene, og vred hennes venstre arm så albuen gikk ut av ledd, slik at hustruen på grunn av skadene måtte innlegges i sykehus, hvor hun lå til den 21. januar 1971.

Fornærmede D har begjært påtale.

III\. - Straffelovens §196, - - -

derved at han til tid og på sted som nevnt under post I b hadde samleie med C, født xx.xx.1955.»

Tiltalte A er født xx.xx.1940. Han er sjømann og bor i Z. Han er gift, men separert, og oppgir å forsørge 2 barn. Han har ingen formue og angir sin inntekt i 1970 til ca. kr. 34.000,-. Han gjorde militærtjeneste i flyvåpenet i 1961/62. Han er ved Horten forhørsretts dom av 8.2.1963 dømt til fengsel i 8 måneder for overtredelse av militære straffelovs §34, første og annet ledd, strl. §258, jfr. §257, §258, jfr. §257, jfr. §49 og §257, §260, 1. og femte ledd, jfr. §49. Han satt i varetektsfengsel i 54 dager. Reststraffen ble gjort betinget. - - -

Ved straffeutmålingen er lagt vekt på at alle de 3 forbrytelsene mot straffelovens §192 er meget grove og brutale. Ved voldtekten mot C, der han var sammen med sin bror F, ble hun truet med springkniv, og ved de 2 andre voldtektsforbrytelsene tok han strupetak på ofrene, slik at de besvimte. Før han voldtok sin kone, mishandlet han henne slik at hun måtte ligge 11 dager på sykehus. Den ene voldtekten er begått mot tiltaltes egen søster, en annen mot en pike som ikke var fylt 15 år.

I formildende retning er tatt i betraktning at tiltalte har hatt en meget vanskelig barndom og oppvekst. Hans foreldre ble skilt, og han ble anbragt på barnehjem, hvor han var i 5 år. Voldtekten mot hustruen er av en noe spesiell karakter. Forbrytelsen mot søsteren ligger så langt tilbake som fra 1962.

Forsvareren har fremhevet at C har en løs moral og at tiltalte har hatt samleier med sin søster, som var frivillig fra hennes side. Slik som voldtekten mot søsteren og C ble utført, finner ikke retten at det som således er fremhevet av forsvareren kan få noen betydning for straffeutmålingen. Verken søsteren E eller C hadde på noen som helst måte foranlediget det de ble utsatt for. Retten går derfor ikke nærmere inn på om det forholder seg slik som hevdet av forsvareren. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

