---
title: "Rt-1971-1358"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-12-11
publisert: "Rt-1971-1358"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 186B/1971"
parter: "A (høyesterettsadvokat Tor M. Kindem) mot B (tidl. fru A) (høyesterettsadvokat Eystein Wiggen)"
forfatter: "Blom, Endresen, Bahr Mindretall: Hiorthøy, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §423"
  - "Ekteskapsloven (1918) §41"
  - "§43"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1358"
censurert: false
---

# Rt-1971-1358

Dommer Hiorthøy: I søksmål ved Oslo byrett meliom A som saksøker og hans fraseparerte hustru fru A, nå B, som saksøkt angående skilsmisse, foreldremyndighet over sønnen C, født xx.xx.1961, samt retten til leilighet i - - -vegen 8, X, avsa byretten 24. oktober 1969 dom med domsslutning:

«1. A og fru A skilles i medhold av ekteskapslovens §43 første ledd.

2\. Forøvrig frifinnes fru A.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Domsslutningens punkt 2 innebar at et under den forutgående separasjonssak inngått forlik om at hustruen skulle ha foreldremyndighet over fellesbarna med vanlig samværsrett for mannen og likeledes bruksrett til ektefellenes leilighet i - - -vegen 8, X, ble opprettholdt.

Byrettens dom ble av A innbragt for Eidsivating lagmannsrett for så vidt angår domsslutningens punkt 2, dog med den begrensning at han bare påstod seg tilkjent foreldremyndighet over sønnen C. Under forhandlingene for lagmannsretten tok ankemotparten opp spørsmålet om fortsatt samværsrett og nedla påstand om at A anses uberettiget til samværsrett med sønnen. Lagmannsrettens dom, som er avsagt 23. oktober 1970, har denne domsslutning:

«Oslo byretts dom av 24. oktober 1969, punkt 2 stadfestes.

A frifinnes for kravet om at samværsretten skal bortfalle.


*— side 1359 —*

Samværsretten til sønnen C skal for fremtiden utøves hver annen uke, avvekslende onsdag og fra lørdag til søndag.

Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for lagmannsrett eller for byrett.»

A har anket over lagmannsrettens dom og har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«I hovedsøksmålet:

A tilkjennes foreldremyndigheten over sønnen, C, født xx.xx.1961.

I motsøksmålet:

Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt angår avgjørelsen om samværsretten.

I begge:

B dømmes til å betale sakens omkostninger for Høyesterett til det offentlige.»

B (fru A) har tatt til gjenmæle i ankesaken og har nedlagt denne påstand:

«I hovedsøksmålet:

Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt angår avgjørelsen om foreldremyndigheten.

I motsøksmålet:

A kjennes uberettiget til samvær med C, født xx.xx.1961.

I begge tilfelle:

A tilpliktes å betale sakens omkostninger til det offentlige for alle retter.»

For lagmannsrett og Høyesterett har det vært oppnevnt prosessfullmektiger for partene på offentlig bekostning i henhold til tvistemålslovens §423, - for saksøkte også for byretten.

De nærmere omstendigheter i saken og partenes tidligere anførsler fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett 29.-30. september og 1. og 4. oktober 1971 med avhør av partene og 8 vitner. Som sakkyndige har vært oppnevnt sjefpsykolog Tormod Sletten og amanuensis/psykiater Hans Jakob Stang; de har gitt skriftlig uttalelse til Høyesterett, henholdsvis av 14. oktober og 10. november 1971.

Den ankende part har med hensyn til spørsmålet om foreldremyndighet i alt vesentlig gjort gjeldende de samme anførsler og påberopt seg det samme bevis som for de tidligere retter. Han har således fremholdt at lagmannsretten har tatt feil når den har lagt til grunn at moren er bedre skikket enn ham til å ha omsorg for sønnen, og han har - foruten til hennes manglende evne til å ta seg av barna og hennes forhold til vitnet D - spesielt vist til Oslo barnevernsnemnds uttalelse om at begge foreldre anses skikket. Lagmannsretten har videre feilaktig sett bort fra hvorledes den ankende part opptrer i sin alminnelighet, f.eks. i sitt arbeid og i samvær med utenforstående, og har lagt overdreven vekt på hans forhold under saken som naturlig nok har gått sterkt inn på ham og brakt ham ut av balanse. Det samme gjelder for øvrig de sakkyndige som har


*— side 1360 —*

anlagt en altfor unyansert synsvinkel uten å ta tilbørlig hensyn til den ankende parts spesielle oppvekstvilkår og krigsopplevelser. Videre er det en feil når lagmannsretten har tatt i betraktning hensynet til at søsken ikke bør skilles, - et hensyn som etter omstendighetene ikke har gyldighet i den foreliggende sak. Det er her stor aldersforskjell mellom C og hans søster E, - 8 år, de har i stor utstrekning allerede faktisk levd adskilt, og E's stoffmisbruk må en frykte for kan utsette broren for smittefare.

Den ankende part har fremhevet at sønnen ikke lenger kan anses for «liten» i lovens forstand, og at han i den alder han nå er, har særlig behov for en fars innflytelse og rettledning. Den ankende parts økonomiske situasjon er etter forholdene god, og han er tilvist en leilighet som ligger slik til at C vil kunne fortsette i samme skole som før.

Når det gjelder motsøksmålet - spørsmålet om samværsrett - har den ankende part gjort gjeldende at det ikke foreligger grunnlag for å innskrenke eller oppheve denne. I den senere tid har utøvelsen av samværsretten gått noenlunde bra, og de konflikter som kan ha forekommet, skyldes fortrinnsvis morens forhold. Gutten har som nevnt behov for impulser også fra faren, og det er vist til at begge sakkyndige har uttalt seg for fortsatt samværsrett. Den ankende part ønsker videst mulig samværsrett og har for Høyesterett bedt om at det må bli truffet bestemmelse om samværsrett også i sommerferien.

Ankemotparten har med hensyn til spørsmålet om foreldremyndighet henvist til lagmannsrettens begrunnelse som hun tiltrer. Det er ikke fremkommet noe nytt i saken som kan gi grunnlag for endring av den tidligere avgjørelse; tvert imot er riktigheten av denne bekreftet ved de sakkyndiges klare konklusjoner.

Samværsretten bør etter ankemotpartens mening innskrenkes eller helt bortfalle, idet det har vist seg at den på grunn av den ankende parts hensynsløshet og manglende respekt for inngåtte avtaler til stadighet har ført til opprivende episoder. Disse må virke skadelig på sønnen, som da også har lagt for dagen visse angstsymptomer. Det er vist til at overlærer og lærere på C's skole har ment at gutten er blitt opphisset etter farens besøk, og de har antydet en mer innskrenket besøksrett.

For tilfelle av at samværsretten blir opprettholdt, har ankemotparten for Høyesterett bedt om at den må bli begrenset ved bestemte klokkeslett, slik at man om mulig kan unngå fremtidig friksjon.

Med hensyn til spørsmålet om foreldremyndighet er jeg kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten. Jeg er enig med ankemotparten i at det ikke er fremkommet opplysninger som kan lede til forandring av den opprinnelige avtale om foreldremyndighet. Selv om begge foreldre anses skikket, og gutten nå er forholdsvis stor, må jeg legge vesentlig vekt på at han i en årrekke har bodd sammen med moren og synes vel tilpasset i hjem og skoleforhold. Det står for meg som overveiende betenkelig å bryte opp dette forhold og overlate sønnen til en


*— side 1361 —*

mer usikker fremtid under farens varetekt. Som det fremgår, støttes resultatet av de sakkyndiges uttalelser. (I dommen er det her inntatt sitater fra uttalelsene.- - -

Jeg nevner for ordens skyld at spørsmålet vil kunne tas opp på ny når sønnen er blitt noe eldre, eller når forholdene på annen måte måtte ha forandret seg.

Når det gjelder spørsmålet om fortsatt samværsrett, er jeg kommet til at ankemotpartens påstand om bortfall eller innskrenkning av samværsretten ikke kan gis medhold. De opplysninger som er fremkommet om den ankende parts opptreden under utøvelse av samværsretten er - selv om forholdet må beklages - etter mitt syn ikke av den karakter at de kan begrunne et så inngripende og usedvanlig tiltak som fullstendig nektelse av samværsrett, og etter min mening heller ikke at retten innskrenkes. Jeg fremhever det alminnelig erkjente behov for at et skilsmissebarn opprettholder forbindelsen med begge foreldre og viser til de sakkyndige som begge går inn for samværsrett. Hertil kommer at sønnens samvær med faren stort sett synes å ha forløpt bra, og at faren ser ut til å ha egenskaper og interesser som kan være til nytte og virke fruktbringende på sønnen. For at samværsretten for fremtiden skal kunne utøves mer friksjonsfritt, antar jeg imidlertid at det er grunn til å fiksere den helt bestemt, slik som foreslått av ankemotparten.

Det har ikke tidligere under saken vært påstått samværsrett i feriene, men det er opplyst at slike samvær hittil ikke har vært aktuelle, fordi moren i alminnelighet har reist bort med gutten. Selv om det kan være forbundet med visse betenkeligheter nå å gå til utvidelse av samværsretten, mener jeg at det ikke er tilstrekkelig grunn til å fravike en ordning som ellers er vanlig i barnefordelingssaker. Jeg nevner i denne forbindelse at den sakkyndige dr. Stang anfører som en mangel at man ikke har fått erfaring for hvordan det har virket når faren «alene har hatt ansvaret for sønnen over lengere tid. En skulle ha ønsket at partene hadde gjort et forsøk her, f.eks. slik at faren hadde hatt sønnen en sommerferie». Jeg finner det rimelig, både av hensyn til far og sønn, at dette nå blir prøvet, men understreker at' dette i tilfelle må ses som en prøveordning; viser det seg at denne ikke faller heldig ut, bør spørsmålet tas opp på ny.

Da jeg vet at jeg er i mindretall når det gjelder spørsmålet om samvær i sommerferien, former jeg ikke forslag til dom.

Jeg antar at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen av rettene.

Dommer Blom: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dog slik at jeg i motsetning til ham ikke finner grunn til å utvide samværsretten til også å gjelde i sommerferien.

Med de opplysninger som foreligger for Høyesterett, finner jeg det betenkelig å gjøre noen forandring i samværsretten utover den presisering av dens omfang som førstvoterende har foreslått. Men jeg tilføyer at hvis A nå lojalt går inn for å


*— side 1362 —*

praktisere samværsretten uten friksjon, vil det være riktig å ta spørsmålet om utvidelse til feriene opp mellom partene og eventuelt til ny avgjørelse, jfr. loven av 21/12-1956 nr. 9 §9 annet ledd.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt den går ut på at B frifinnes for krav om at A tilkjennes foreldremyndighet over sønnen C, født xx.xx.1961.

A's rett til samvær med sønnen skal utøves hver annen uke, avvekslende onsdag mellom kl. 1800 og kl. 2000 og fra lørdag kl. 1200 (eventuelt etter skoletid) til søndag kl. 2000.

Saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Bølviken: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Hiorthøy.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Blom.

Dommer Bahr: Som dommer Endresen.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer G. Wiers Jenssen):

A, født xx.xx.1915, og fru A, født xx.xx.1933, ble gift 7.2.1953. Det er to barn i ekteskapet, E, født xx.xx.1953 og C, født xx.xx.1961. - - -

Som anført ble partene separert ved dom av 22.1.1968. De er nå enige om skilsmisse etter §43 første ledd, og dette krav kan etter §41.2. avgjøres i denne sak. Det blir da å gi dom for skilsmisse.

Det er i saken intet godtgjort, som kan medføre at foreldremyndigheten over sønnen C skal overføres til saksøkeren. Han bor på pensjonater, og det legges ingen hindringer i veien for hans utøvelse av samværsrett med sønnen.

Det er heller intet i saken som kan tilsi at saksøkeren nå skal overta leiligheten i - - -vn. 8, X.

Sakens omkostninger vil bli å oppheve.

Saksøkte har erklært at hun etter skilsmissen vil bruke sitt pikenavn, B, som etternavn. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Carl Lous, Anton Hiorth og Dagny Stousland Møller):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten.

Som foran nevnt ble det i 1968 inngått rettsforlik om foreldremyndigheten og leiligheten.

B har siden bodd i leiligheten sammen med de to barna. Leiligheten som ektefellene hadde hatt siden 1959, består av 2 værelser og kjøkken. B har etter separasjonen ikke hatt arbeide utenfor hjemmet, men har greid seg med de bidrag hun har fått og de offentlige trygder.

Datteren E gikk på - - -ungdomsskole, men det ble vanskeligheter


*— side 1363 —*

med henne på skolen, og hun sluttet skolen. Hun hadde også tidligere vært nervøs, og moren hadde søkt barnevernsnemndas bistand. Datteren har etter at hun sluttet skolen vanket meget ute, synes å være kommet i et dårlig miljø og har brukt narkotika. Hun har vært under tilsyn av Ungdomskontoret, har tildels bodd i Ungdomskontorets pikepensjonat, men det opplyses at hun nå skal være i bedring, og det er forutsetningen at hun da skal flytte hjem til moren.

Gutten C går i 3.dje klasse på - - -skole, og det opplyses at han er flink på skolen. Han går dertil på orgelkursus nede i byen. Det er etter rettens mening ikke fremkommet noe som tyder på at moren ikke sørger for hans skolegang eller stell forøvrig på tilfredsstillende måte. Gutten er forholdsvis ofte sammen med faren, idet faren henter han dels i hjemmet dels utenfor.

A, som har vært i Norge siden 1944 og nå er norsk statsborger, har tidligere i flere år arbeidet som malersvenn hos malermester - - -. Det siste år har han imidlertid vært sykmeldt, og har nå fått innvilget pensjon som krigsinvalid med kr. 27.000,- pr. år. Mens han har vært sykmeldt, har han ikke betalt bidrag til barna. Han har siden separasjonen ikke hatt noen fast bopel, men bodd på forskjellige pensjonater, vesentlig - - -hospits.

Ved rettsforliket i 1968 er fastslått at faren skulle ha vanlig samværsrett. Under en tidligere tvist om samværsretten ble 11. februar 1970 for namsretten inngått avtale om at inntil dom faller i lagmannsretten skal A ha adgang til å være sammen med sin sønn en gang hver uke, den ene uke onsdag, den annen uke fra lørdag til søndag. - -

Lagmannsretten finner etter en vurdering av de opplysninger som foreligger at det ikke foreligger tilstrekkelig grunn til å gjøre noen forandring i den avtale som ble truffet i 1968 om foreldremyndigheten. Gutten er ganske visst vanskelig og for tiden noe nervøs og synes å være ganske sterkt knyttet til faren. Retten kan imidlertid ikke se at det er fremkommet noe som skulle tyde på at moren er uskikket til å oppdra gutten.

På den annen side mener retten at faren etter det som er opplyst om hans tidligere opptreden og etter det inntrykk han gjorde under ankeforhandlingen, ikke er skikket til å ha gutten boende hos seg, og at dette ville være uheldig for gutten. Retten legger noe vekt på det hensyn at de to søsken ikke bør skilles, og på at faren ikke har fast bopel. - - -

Spørsmålet om den fortsatte samværsrett finner lagmannsretten meget tvilsomt. Slik situasjonen har utviklet seg betyr forholdet mellom foreldrene en sterk påkjenning for gutten, og ikke minst betyr farens opptreden og hans besøk for å hente gutten en sterk påkjenning for B. Retten finner dog ikke å kunne fastslå at en fortsatt samværsrett vil være uheldig for gutten, slik at samværsretten bør bortfalle. Retten finner dog at det antagelig vil falle mer ro over forholdet hvis samværsretten innskrenkes til hver annen uke, avvekslende onsdag og fra lørdag til søndag.

Retten vil sterkt understreke at det er en forutsetning for den fortsatte samværsrett at det utvises lojalitet fra begge sider, at faren ikke søker å tiltvinge seg samværsrett utover det som er bestemt, og det


*— side 1364 —*

vil antagelig være heldigere om han hentet gutten uten å komme i morens hjem.

Moren har nevnt at hun vil overveie, for å skaffe gutten ro, å sende ham bort noen tid. Hvis en slik ordning kommer i stand i samråd med sakkyndige, er det rettens forutsetning at samværsretten må suspenderes i denne tid. Retten finner det imidlertid ikke hensiktsmessig å suspendere samværsretten for en bestemt tid. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

