---
title: "Rt-1971-1277"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-11-27
publisert: "Rt-1971-1277"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 162/1971"
parter: "Kst. statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Mellbye, Heiberg, Hiorthøy, Tønseth, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1277"
censurert: false
---

# Rt-1971-1277

Dommer Mellbye: Politimesteren i Vest-Agder utferdiget 28. juli 1971 et forelegg mot A, født xx.xx.1951, på kr. 200 for forseelse mot løsgjengerlovens §17. Etter handlingsbeskrivelsen i forelegget hadde A den foregående dag i beruset tilstand i - - -leiren, X, «forstyrret den alminnelige fred og orden ved å tilsnakke andre gjester og ved å innlate seg i slagsmål». A vedtok samme dag forelegget, som var et såkalt skrankeforelegg.


*— side 1278 —*

10\. august 1971 har A anket over vedtagelsen av forelegget til opphevelse. Han anfører at da han vedtok forelegget, husket han intet av det som var passert, men gikk ut fra at beskrivelsen var riktig. Senere ble han klar over at han ikke hadde deltatt i noe slagsmål, men var uforskyldt blitt offer for andres aggresjon uten å ta igjen. Hans vedtagelse mangler derfor bindende kraft. Videre anfører han at da han mottok forelegget, fikk han ikke kjennskap til at han hadde 3 dagers betenkningsfrist. Da han spurte om hva som ville skje om han ikke vedtok, fikk han tvert imot vite at han i så fall ville bli satt i varetekt inntil etterforskning var avslutning. Han ble også faktisk satt i ventecelle i umiddelbar tilknytning til at forelegget var meddelt ham, og det var i ventecellen han besluttet å vedta forelegget. Han mener dels at det foreligger rettergangsfeil, dels at hans vedtagelse ikke er skjedd under den grad av frihet som kreves for en bindende vedtagelse. Endelig anfører han at han ikke var edru da han vedtok, og at han heller ikke var klar over at et vedtatt forelegg kunne ha følger for hans valgfrihet med hensyn til videre utdannelse.

I anledning av anken er det avgitt rapport av politimesteren om hva som passerte ved utferdigelsen og vedtagelsen av forelegget. En polititjenestemann som var til stede samtidig, har også gitt rapport, likesom A er blitt avhørt av politiet.

Jeg kan ikke se at det er grunnlag for anførselen om at A ikke var edru ved vedtagelsen.

De følger av vedtagelsen han har for øye, knytter seg til hans bekymring for hvorledes man i en ansettelsessituasjon vil vurdere at han har en bot etter løsgjengerlovens §17. Om A ved vedtagelsen ikke hadde tanke for denne side av saken, kan jeg ikke se at det berøver vedtagelsen bindende kraft.

Derimot er jeg kommet til at hans andre ankegrunner må føre til opphevelse av forelegget.

Etter de foreliggende rapporter går det fram at A ved arrestasjonen om kvelden 27. juli 1971 var overstadig beruset og dessuten skadet ved slag i øye og munn. Han kunne ikke gjøre rede for seg. Da han neste dag ble fremstilt for politimesteren, erklærte han at han ikke husket noe av det hele. Jeg må legge dette til grunn.

Forelegget ble meddelt ham med den beskrivelse jeg har gjengitt foran. Han spurte om hva som ville skje om han ikke vedtok. I ankeerklæringen angir han at svaret var «at han ville bli satt inn igjen til nærmere undersøkelser ble foretatt». Dette korresponderer med rapporten fra den tilstedeværende politikonstabel. Politimesteren opplyser om dette:

«Til dette svarte jeg at saken derfor nærmere måtte undersøkes ved rapporter fra de polititjenestemenn som hadde deltatt i arrestasjonen, samt fra vaktmannen på X.

Da jeg ikke ville avgjøre saken uten at fornødne vitneforklaringer forelå, og min avgjørelse i saken ikke var endelig, bad jeg derfor politikonstabel Gundersen om å sette arrestanten ut i


*— side 1279 —*

ventesella på vakten i samme bygning i påvente av vitneforklaringer.

Arrestanten ble satt i ventesellen. Deretter behandlet jeg neste drukkenskapsarrestant som fikk sin sak avgjort. Det kom så beskjed til meg i fra vakten om at A ville vedta forelegget. Han ble ført inn igjen på mitt kontor hvor han uttalte at han vedtok forelegget, og skrev under på dette.»

Forretningsprotokollens referat om forelegget består av en tekst hvis første del som, bortsett fra dato og siktedes personalia. inneholder gjerningsinnholdet i løsgjengerlovens §17, er fremstilt med et stempel. Referatets annen del er skrevet manuelt, og gjengir handlingsbeskrivelsen. Tredje del inneholder så boten, den subsidiære fengselsstraff, meddelelse om de følger vedtagelsen kan få for førerkort, meddelelse om frist på 3 dager for vedtagelse, erklæring om frafallelse av denne frist og erklæring om vedtagelse. Hele tredje del er innført med ett stempel.

Etter vedtagelsen av forelegget vendte A tilbake til X, og fikk der ifølge ankeerklæringen og hans senere politiforklaring vite at han var blitt slått ned under et forsøk på å hjelpe en som led overlast under et allerede igangværende slagsmål, og at han selv ikke hadde foretatt seg noe aggressivt. Etter å være slått ned var han blitt sparket i ansikt og munn, og hadde fått skader.

A's vedtagelse av forelegget må jeg etter det foreliggende gå ut fra er skjedd i tillit til at handlingsbeskrivelsen i forelegget var korrekt. Han gav som nevnt klart uttrykk for at han ikke husket noe av det passerte. Han har med andre ord ikke erkjent riktigheten av foreleggets handlingsbeskrivelse. Hadde han kjent til at politimesteren ikke anså sin utferdigelse av forelegget som en endelig avgjørelse, men tvert imot «ikke ville avgjøre saken uten at fornødne vitneforklaringer forelå», ville forelegget neppe blitt vedtatt. I tillegg kommer at jeg for det første på grunn av den måte hvorpå forretningsprotokollen er utferdiget, ikke kan anta det protokollerte som bevis for at A straks fikk kjennskap til lovens betenkningsfrist. Spesielt kan jeg ikke bygge på at dette ble opplyst for ham da han spurte om hva som ville skje om han ikke vedtok. Dernest kan jeg ikke se bort fra den mulighet at A faktisk fikk den oppfatning at han fortsatt ville bli holdt i varetekt om han ikke vedtok, og at dette motiverte hans vedtagelse. Opplysningene om hva som passerte er nok usikre, men slik politimesteren har vurdert situasjonen, forekommer det meg at forelegget ble utferdiget uten tilstrekkelig etterforskning, og at politimesterens ordre om å føre A tilbake til ventecellen er blitt misforstått av A derhen at han ville bli holdt i varetektsfengsel.

Når det således ikke med rimelig trygghet kan fastslås at A er blitt ordentlig orientert om sin stilling, faktisk og rettslig, og hans grunnlag for å godta foreleggets handlingsbeskrivelse som riktig svikter, finner jeg at forholdene sett under ett er slik at vedtagelsen av forelegget bør oppheves.


*— side 1280 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

A's vedtagelse av forelegg, utferdiget av politimesteren i Vest-Agder 28. juli 1971, oppheves.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Tønseth og Bahr: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

