---
title: "Rt-1971-289"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-03-13
publisert: "Rt-1971-289"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 51/1971"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Eckhoff, Roll-Matthiesen, Fagereng, Leivestad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§291"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-289"
censurert: false
---

# Rt-1971-289

Dommer Eckhoff: Ved dom avsagt av Arendal byrett 4. januar 1971 ble A, født xx.xx.1943, dømt for overtredelse av straffelovens §127, §228 annet ledd, jfr. første ledd, §291 og


*— side 290 —*

drukkenskapslovens §17 sammenholdt med straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 90 dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen ble utsatt i medhold av straffelovens §52 uten tilsyn og med en prøvetid av 2 år.

Rettens formann - sorenskriveren - dissenterte og stemte for at 30 dager av fengselsstraffen burde gjøres ubetinget og 60 dager betinget.

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har anket over straffutmålingen. Det hevdes i ankeerklæringen at det ikke foreligger slike særlige omstendigheter at hovedregelen om anvendelse av ubetinget fengsel for overtredelse av straffelovens §127 bør fravikes.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør forkastes.

Jeg nevner først at A ved dom avsagt ved Nedenes herredsrett 20. oktober 1970 ble dømt for promillekjøring med 30 dagers ubetinget fengsel. Det forhold som den foreliggende sak gjelder: fyll, ødeleggelser i arresten, vold mot politiet og legemsfornærmelse, fant sted den 27. august 1970, og straffelovens §64 om etterskuddsdom vil således få anvendelse.

Det er klart at det straffbare forhold i saken under vanlige forhold uten videre måtte føre til en lengre ubetinget fengselsstraff. Når jeg likevel er kommet til det resultat at betinget fengselsstraff bør opprettholdes, er det fordi det for Høyesterett er fremlagt opplysninger om A's personlighet, som jeg antar bør tillegges den vekt at hensynet til den almmnelige lovlydighet trer i bakgrunnen.

Fra Eg sykehus i Kristiansand er det meddelt at A siden han kom til landet høsten 1965 flere ganger dels tvunget, dels frivillig, har vært innlagt til behandling for alvorlige nervøse forstyrrelser. Jeg antar at man må ta dette forhold i betraktning når man bedømmer hans umotiverte og voldsomme reaksjon overfor politiet på Arendal politikammer, da han kom dit om natten for å få den mann som nettopp hadde kastet ham i sjøen arrestert. Jeg nevner også at det i erklæringen fra sykehuset er pekt på at en soning av en fengselsstraff kan være en særlig sterk belastning på hans labile nervesystem med fare for ny depresjon og eventuell suicidalrisiko.

Jeg nevner at det er med atskillig tvil at jeg er kommet til det resultat at soningen bør utsettes. Dette henger sammen med at A åpenbart misbruker alkohol, og at soning av en fengselsstraff kunne motvirke hans tendens til misbruk av alkohol. Jeg har også overveid spørsmålet om det burde settes alkoholforbud som vilkår for utsettelsen av fullbyrdelsen av fengselsstraffen, men antar at dette vil være nytteløst. Et annet forhold er at tiltalte bør forstå at nye lovovertredelser kan føre til strenge reaksjoner overfor ham. Når det gjelder fastsettelsen av fengselsstraffen, slutter jeg meg til byrettens utmåling av 90 dagers betinget fengsel.

A tilkommer et varetektsfradrag på 2 dager.


*— side 291 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Fagereng, dommer Leivestad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Reidar Borge med domsmenn): - - -

Ved tiltaltes forklaring hvis riktighet bestyrkes av de øvrige foreliggende opplysninger finner retten det godtgjort at tiltalte til tid og på sted som omhandlet i tiltalebeslutningen bendte politibetjent Senums høyre pekefinger bakover slik at den brakk foruten at han flere ganger slo etter politibetjenten og med ett av disse slag også traff ham i ansiktet.

Videre finner man det på samme måte godtgjort at tiltalte - da han skulle anbringes i drukkenskapsarresten ved Arendal politikammer - knuste lampekuppelen i cellen og rev ned lysarmaturen slik at det elektriske anlegg kortsluttet og sikringene sprang.

Samtlige foran nevnte handlinger ble foretatt i en beruset tilstand hvori tiltalte forsettlig eller uaktsomt hadde hensatt seg. - - -

Tiltalte er født xx.xx.1943 i Frankfurt am Main. Han er platearbeider av yrke og bor på X. Han har ingen formue, inntekt l 1970 ca. kr. 27.000,-. Tiltalte er skilt, forsørger 1 barn fra tidligere ekteskap. Han er dømt 1 gang for å ha kjørt motorvogn i alkoholpåvirket tilstand samt botlagt 1 gang for overtredelse av drukkenskapsloven. - - -

I skjerpende retning er lagt vekt på at det her gjelder vold mot politiet med legemsskade til følge. I formildende retning er tatt hensyn til tiltaltes uforbeholdne tilståelse. Videre har man i formildende retning tatt hensyn til at tiltalte ved anledningen befant seg i en opphisset tilstand - han var like forut blitt puffet i sjøen (i Pollen) av en ukjent gutt. Videre har man tatt hensyn til at tiltalte har angret og beklaget sine handlinger og at han har erstattet den skade han har forvoldt. - - -


*— side 292 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

