---
title: "Rt-1971-1305"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-12-04
publisert: "Rt-1971-1305"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 165/1971"
parter: "Theodor Borchgrevink m.fl. (høyesterettsadvokat Arne Kobbe) mot Astrid Theresia Grønstad (advokat Finn Rime - til prøve)"
forfatter: "Bølviken, Heiberg, Roll-Matthiesen, Tønseth, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §49"
  - "§18"
  - "§31"
  - "Borettslagsloven (1960) §16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1305"
censurert: false
---

# Rt-1971-1305

Dommer Bølviken: Astrid Theresia Grønstad arvet i mai 1969 i henhold til testament fra sin fraskilte mann Birger Wedel Pedersen andelsbevis - andelsobligasjon - med tilknyttet leierett til leilighet nr. 606 i Gabels gate 47 B, Oslo. På forhånd var hun innehaver av andelsbevis med leierett til leilighet nr. 202 i samme gård. Mot gårdeiernes protest flyttet hun inn i leilighet nr. 606. For så vidt angår leilighet nr. 202, ble hun den 10. september 1969 sagt opp, uten at hun brakte oppsigelsen inn for husleieretten. For så vidt angår leilighet nr. 606, tok gårdeierne den 11. september 1969 ut stevning til husleieretten med påstand om at nektelsen av å godkjenne fru Grønstad som leieboer av leilighet nr. 606 skulle stadfestes, og at hun skulle tilpliktes å fraflytte leiligheten.

Oslo husleierett avsa den 18. juni 1970 dom med denne domsslutning:

«1. Gårdeiernes nektelse av å godkjenne fru Astrid Theresia Grønstad som leier av leilighet nr. 606 i Gabels gate 47 B stadfestes.

2\. Påstanden om dom for utkastelse tas ikke til følge.

3\. Fru Astrid Theresia Grønstad frifinnes for å betale saksomkostninger til eierne av Gabelsgate 47 B.»

Dommen ble av fru Grønstad påanket til Eidsivating lagmannsrett, og gårdeierne erklærte motanke for så vidt deres påstand om at fru Grønstad skulle tilpliktes å fraflytte leiligheten, ikke var tatt til følge. Lagmannsretten avsa den 15. februar 1971 dom med slik domsslutning:

«1. Astrid Theresia Grønstad frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Denne dom er av gårdeierne påanket til Høyesterett.

Det nærmere saksforhold fremgår av husleierettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Oslo husleierett, hvor fru Grønstad og advokat


*— side 1306 —*

Kjell Thaulow som representant for gårdeierne samt 9 vitner har avgitt forklaring. Saken foreligger i det vesentlige i samme skikkelse som for de tidligere instanser.

De ankende parter gjør gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når retten er kommet til at det ikke var saklig grunn til å nekte å godkjenne fru Grønstad som ny leieboer av leilighet nr. 606. Fru Grønstads fortsatte opptreden etter husleierettens dom av 6. juni 1968 i den tidligere oppsigelsessak mot henne må anses som en vesentlig misligholdelse av hennes leiekontrakt vedrørende leilighet nr. 202, og må også gi grunnlag for å nekte å godkjenne henne som ny leieboer av leilighet nr. 606. Leilighet nr. 202 var fru Grønstad godkjent innehaver av, og som leieboer av denne leilighet er hun på ny sagt opp, uten at hun har brakt oppsigelsen inn for husleieretten. Da hun ikke er godkjent som leieboer av leilighet nr. 606, var det ikke spørsmål om å si henne opp fra denne leilighet. Gårdeierne kunne ikke være forpliktet til først å godkjenne henne for deretter å si henne opp.

Det er de ankende parters oppfatning at fru Grønstad trengte gårdeiernes samtykke til å flytte inn i leilighet nr. 606, et spørsmål som lagmannsretten ikke har tatt standpunkt til. Rettsoppfatningen er at en utleier, med mindre annet følger av kontrakt eller lovbestemmelse, har rett til å avvise nye leieboere dersom det er saklig grunn til det. Denne godkjenningsrett gjelder etter de ankende parters mening også overtagelse ved arv. Dette ble antatt av Høyesteretts mindretall i den sak som er referert i [Rt-1958-241](Rt-1958-241 "wikilink") - flertallet avgjorde saken på et grunnlag som ikke gjorde det nødvendig å ta standpunkt til spørsmålet. At utleieren har godkjenningsrett også overfor arvinger, er videre forutsatt i husleielovens §49, vedtatt ved lov av 14. februar 1969, jfr. paragrafens tredje ledd, jfr. også lov om borettslag §16 tredje ledd. Det er heller ingen rimelig grunn til at arvinger som ikke omfattes av unntaksbestemmelsen i husleielovens §49, skal stå i noen annen stilling enn en kjøper av leiligheten.

På bakgrunn av denne rettstilstand mener de ankende parter at kontraktsbestemmelsene i nærværende sak må forstås. At en kontrakt ikke er klar, og etter vanlig tolkingsprinsipper må tolkes mot den som burde ha uttalt seg tydeligere, betyr ikke at kontrakten skal tolkes i strid med gjeldende rettsoppfatning på området.

De av ankemotparten påberopte dommer i [Rt-1959-777](Rt-1959-777 "wikilink") og 1961 866 kan etter de ankende parters oppfatning ikke være avgjørende for spørsmålet om en utleier har godkjenningsrett overfor arvinger. Dommene avgjør bare arvingens stilling i de spesielle relasjoner som det var spørsmål om. Det er også en vesentlig forskjell mellom en forkjøpsrett, som dommen av 1959 gjaldt, og en rett til kontroll av nye leieboere. Forkjøpsretten innebærer et langt større inngrep i leilighetsinnehaverens rettigheter enn en rett for utleieren til å avvise uønskede leieboere, en rett som må ses i sammenheng med utleierens plikt til å opprettholde ro og orden i gården, jfr. husleielovens §18.


*— side 1307 —*

De ankende parter har lagt ned slik påstand:

«Oslo husleieretts dom stadfestes.

Astrid Theresia Grønstad dømmes til å erstatte Theodor Borchgrevink, Arnold Borchgrevink, Trinelise Svarre og Peter Fredrik Schilling sakens omkostning for alle retter.»

Ankemotparten hevder prinsipalt at de ankende parter ikke har hjemmel for å utøve godkjenningsrett overfor fru Grønstad, som hadde overtatt leiligheten ved arv. Som arving trådte fru Grønstad inn i avdødes rettigheter, slik at det ikke er plass for noen godkjenning fra gårdeiernes side. Leieforholdet kan bringes til opphør gjennom en oppsigelse etter kontraktens regler. I prinsippet er den leierett som fru Grønstad trådte inn i, uoppsigelig, men kontrakten kan heves - oppsies - på grunn av vesentlig mislighold. Det er imidlertid ikke dette spørsmål som er til behandling i nærværende sak.

Ankemotparten mener å ha støtte for sitt syn i Høyesteretts dommer i [Rt-1959-777](Rt-1959-777 "wikilink") og 1961 866. Spørsmålet om utleierens godkjenningsrett må etter ankemotpartens mening stå i samme stilling som spørsmålet om forkjøpsrett, et spørsmål som ble avgjort i dommen av 1959 og nettopp for Gabels gate 47 B. Det dreier seg om tolking av samme kontraktsbestemmelse, som må gis samme rekkevidde i de to relasjoner. Den av de ankende parter påberopte dom i [Rt-1958-241](Rt-1958-241 "wikilink") var en oppsigelsessak, som etter ankemotpartens oppfatning ingen betydning har for nærværende sak. Ankemotparten bestrider også at husleielovens §49 tredje ledd stadfester tidligere gjeldende rett for så vidt angår arvingers overtakelse av leiligheter. Under enhver omstendighet er det full adgang til å avtale noe annet.

Når det gjelder tolkingen av kontrakten, anfører ankemotparten at den er utformet av gårdeierne, og at uklarhet etter alminnelige tolkingsregler må gå ut over dem.

Subsidiært gjør ankemotparten gjeldende at en eventuell godkjenningsrett iallfall ikke kan utøves overfor fru Grønstad som allerede var leieboer i gården. Det ville være lite rimelig om hun, som innehaver av to leiligheter, skulle være dårligere beskyttet fordi hun valgte leilighet nr. 606 i stedet for nr. 202. Her bør realiteten veie tyngre enn den formaljuridiske betraktning at det dreiet seg om to forskjellige leiligheter.

Atter subsidiært gjør ankemotparten gjeldende at det ikke er saklig grunnlag for å nekte godkjenning, og henholder seg for så vidt til lagmannsrettens dom. Det avgjørende kriterium er om det ville representere noen fordel for gården om fru Grønstad fortsatt hadde bebodd leilighet nr. 202 i stedet for nr. 606, noe lagmannsretten har funnet at det ikke ville ha vært. Tvert om fant lagmannsretten at forholdet hadde bedret seg etter at fru Grønstad flyttet opp i nr. 606.

Ankemotparten har lagt ned denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, men


*— side 1308 —*

på et annet grunnlag. Etter min mening hadde de ankende parter ikke hjemmel for å nekte å godkjenne fru Grønstad som ny leieboer av leilighet nr. 606, et spørsmål som lagmannsretten ikke har tatt standpunkt til.

Ifølge bestemmelser i andelsbeviset og tilsvarende bestemmelser i leiekontrakten kan leieboeren overdra sine rettigheter forutsatt at andelsbevis og leierett forblir på én hånd. Gårdeierne har imidlertid forbeholdt seg en forkjøpsrett og en godkjenningsrett overfor nye leieboere. De ankende parter har påpekt en viss forskjell i formuleringen i andelsbeviset og leiekontrakten, idet andelsbevisets bestemmelser innledningsvis bruker uttrykket «transporteres», som de ankende parter mener også passer på arveovergang. Jeg kan ikke se at denne nyanse kan tillegges noen betydning ved tolkingen. Både andelsbeviset og leiekontrakten gir regler for «overdragelse» av leietakerens rettigheter, og utleierens rett i den forbindelse, og spørsmålet er om overdragelse omfatter overtakelse ved arv.

For så vidt angår forkjøpsretten, er spørsmålet løst ved Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1959-777](Rt-1959-777 "wikilink"). I denne dom, som gjaldt en leilighet i Gabels gate 47 B, ble det fastslått at forkjøpsretten ikke kunne gjøres gjeldende ved arveovergang. Dette fulgte av en naturlig tolking av uttrykket «overdragelse». Etter min mening må overdragelse forstås på samme måte i relasjon til den annen rett som utleieren har forbeholdt seg - godkjenningsretten overfor nye leieboere. Det dreier seg om tolking av samme bestemmelser enten det er forkjøpsretten eller godkjenningsretten det gjelder, og den situasjon som utløser utleierens rettigheter - leieboerens overdragelse av sin rett - er den samme enten det er den ene eller annen av utleierens rettigheter som er aktuell.

Jeg finner således at en godkjenningsrett ved arveovergang ikke kan utledes av kontraktens ordlyd. Dersom gårdeierne skal ha en slik rett overfor arvinger, må det være på grunnlag av en supplering av kontrakten ut fra gjeldende rettsregler på dette området, eller, som lagmannsretten angir problemstillingen, fordi en godkjenningsrett også overfor arvinger er så naturlig og festnet i praksis at den må gjelde selv om det ikke er uttrykkelig sagt i kontrakten.

Det synes som den nye §49 i husleieloven forutsetter en godkjenningsrett også overfor arvinger. Jeg finner imidlertid ikke å kunne bygge på at dette var gjeldende rett tidligere, og finner således ikke å kunne følge den rettsoppfatning som ligger til grunn for mindretallets votum i sak referert i [Rt-1958-241](Rt-1958-241 "wikilink"). Det kan ikke ses å være uttalt noe om denne side av tidligere rett i forarbeidene til husleielovens §49, og heller ikke i forarbeidene til den påberopte §16, tredje ledd, i lov om borettslag. Jeg finner videre ikke godtgjort noen fast praksis for godkjenningsrett også overfor arvinger i leieforhold av den art det her gjelder.

Under disse omstendigheter finner jeg å måtte bygge på


*— side 1309 —*

bestemmelsene i andelsbeviset og leiekontrakten. Det er i disse bestemmelser ikke sagt noe om overgangen ved arv, og jeg finner at godkjenningsretten da ikke kan gjelde slik suksessjon i leieretten.

Jeg finner støtte for det resultat jeg er kommet til i Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1961-866](Rt-1961-866 "wikilink"). Denne dom gjaldt riktignok bare spørsmålet om gårdselskapet kunne si opp arvingen etter husleielovens §31 første ledd, noe Høyesterett fant at selskapet ikke kunne. Men begrunnelsen var at arvingen var trådt inn i avdødes rettigheter etter vedkommende andelsobligasjon med tilknyttet leierett, og at leieforholdet bare kunne sies opp etter kontraktens bestemmelser. Når en arving i leieforhold av denne art bare kan sies opp etter kontraktens regler, ligger det etter min mening nær å slutte at heller ikke retten til å avvise nye leieboere kan brukes overfor en arving. I leieforhold som det foreliggende, innebærer dette at utleieren må gå veien om en oppsigelse på grunn av vesentlig mislighold, som gir leietakeren en bedre beskyttelse enn en rett til å nekte godkjennelse på saklig grunnlag.

Det er påstått saksomkostninger for alle retter. Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet, men finner at den tapende part bør betale omkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Theodor Borchgrevink, Arnold Borchgrevink, Trinelise Svarre og Peter Fr. Schilling én for alle og alle for én til Astrid Theresia Grønstad 4.000 - fire tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Tønseth og Gaarder: Likeså.

Av husleierettens dom (dommer Knut Glad med domsmenn): - - -

I juni 1967 var fru Grønstad blitt oppsagt fra leilighet nr. 202 på grunn av mislig opptreden og oppførsel. Ved Oslo husleieretts dom av 6. juni 1968 ble oppsigelsen kjent ugyldig. - - -

I september 1969 ble fru Grønstad oppsagt fra leilighet nr. 202. Hun brakte ikke saken inn for husleieretten og utkastelsesforretning er holdt. Så vidt skjønnes overtok eierne andelsbeviset i henhold til forkjøpsrett og overdro det til ny leier.

Forholdet er altså nå at fru Grønstad eier andelsbeviset vedrørende leilighet nr. 606 og bebor leiligheten mot eiernes protest. - - -


*— side 1310 —*

Retten skal bemerke:

Høyesterettsdom i [Rt-1959-777](Rt-1959-777 "wikilink"), som gjaldt et obligasjonsleieforhold i samme gård, som i nærværende sak, avgjorde at en bestemmelse i leiekontrakten om at «ved overdragelse av andelsobligasjonen har eieren til enhver tid forkjøpsrett», ikke omfattet overgang ved arv. Høyesterett sluttet seg i det vesentlige til lagmannsrettens begrunnelse for samme resultat. Begrunnelsen var først og fremst den at en forkjøpsrett vanligvis bare innebærer en rett til i tilfelle salg å tre inn i det høyeste bud som selgeren kan oppnå hos andre. Videre at uttrykket «overdragelse» i sin alminnelighet heller ikke kan forståes som omfattende overgang ved arv.

Høyesterettsdom i [Rt-1961-866](Rt-1961-866 "wikilink") gjaldt også husleiekontrakt i tilslutning til andelsobligasjon. Gårdsselskapet ble kjent uberettiget til, overfor arvinger, etter leieboerens død å oppsi leieforholdet med hjemmel i husleielovens §31 første ledd, men måtte følge de oppsigelsesfrister som var fastsatt i kontrakten.

Høyesteretts dom var enstemmig. Førstvoterende uttalte bl.a.:

«Arvingene trådte ved arvefallet inn i avdødes rettigheter slik disse var blitt fastlagt i leiekontrakten av 25. januar 1939. Den rett avdøde hadde til å overdra obligasjonen med tilhørende leierett gikk med andre ord ved arvefallet over til Inger Marie Tønnerøds arvinger. Denne rett kunne selskapet ikke berøve arvingene ved at det etter arvefallet søkte å bringe kontraktsforholdet til opphør ved hjelp av bestemmelsen i husleielovens §31.»

Retten er kommet til at ingen av de to dommer er avgjørende for løsningen av konflikten i denne sak. Man må vel si at saksøkte etter Høyesteretts syn i disse dommer har ervervet eiendomsretten til andelsbeviset og adgangen til å disponere over dette og den tilhørende leierett. Saksøkerne vil antagelig ikke overfor saksøkte kunne bruke en eventuell forkjøpsrett. Antagelig vil de heller ikke kunne berøve henne retten til å overdra andelsbeviset med tilhørende leierett. Retten mener imidlertid at spørsmålet om nødvendigheten av eiers godkjenning av ny leietakers person står i en annen stilling. Det dreier seg her om en gammel tradisjonell og som regel kontraktsmessig fastslått rett for en gårdeier til å kunne avvise nye uønskede leietakere. Dette gjelder både ved fremleie og overdragelse, også ved arveovergang, unntatt de tilfeller hvor ny leietaker tilhører familiehusstanden og i henhold til spesielle lovregler har rett til å fortsette leieforholdet. Denne godkjenningsrett for gårdeieren innebærer ingen urimelighet, idet tidligere rettspraksis og senere lovgivning har fastslått at når det kreves godkjenning, kan denne bare nektes på saklig grunnlag. Retten finner støtte for sitt syn i de godkjenningsregler som er fastlagt i lov om borettslag §16 og husleielovens §49. Disse regler antas å stemme med tidligere rettspraksis, hvor godkjenning av nye leietakere er kontraktsmessig betinget.

Retten finner etter dette at saksøkerne har rett til å nekte å godta saksøkte som ny leieboer, hvis nektelsen er saklig begrunnet.

Når det gjelder spørsmålet om sakligheten, finner retten at saksøkerne må ansees berettiget til å nekte å godkjenne saksøkte som leietaker. - - -


*— side 1311 —*

Av lagmannsrettens dom (lagmann R. Dick Henriksen og lagdommerne Erling Haugen og T. Krog. - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn husleieretten og bemerker:

Om overdragelse av andelsbeviset med tilhørende leierett til leilighet i Gabelsgate 47 B heter det i andelsbeviset:

«Andelsbeviset kan kun transporteres i forbindelse med overdragelse av tilhørende leierett. Den nye leier må godkjennes av bestyreren. Ved overdragelse av andelsobligasjonen har gårdens eiere til enhver tid forkjøpsrett. Ingen overdiagelse er gyldig uten bestyrerens skriftlige påtegning på obligasjonen.»

I leiekontraktens punkt 4 er det en korresponderende bestemmelse:

«Leieren kan overdra sin leierett til ny leier i forbindelse med overdragelse av sitt andelsbevis i eiendommen. Den nye leier må imidlertid godkjennes av selskapets styre. Andelsbeviset kan kun overdras i forbindelse med leieretten. - - -»

Det synes som om disse bestemmelser tar sikte på frivillig overdragelse - salg - av andelsbeviset med leierett. Av ordlyden fremgår det ikke at bestemmelsene skal gjelde ved overgang ved arv, og i høyesterettsdom inntatt i [Rt-1959-777](Rt-1959-777 "wikilink") er lagt til grunn at i hvert fall andelsbevisets bestemmelse om forkjøpsrett måtte forstås slik at den ikke omfattet overgang ved arv.

Det er også nærliggende å henvise til at det er gårdeierne som har utarbeidet bestemmelsene. Leieboerne hadde ingen anledning til å være med på å bestemme innholdet, og hvis gårdeierne ville ha betinget seg godkjenningsrett også ved overgang ved arv, burde de ha sørget for å få inn uttrykkelig bestemmelse om det i andelsbeviset.

Skulle gårdeierne likevel ha rett til å nekte fru Grønstad å flytte inn i leilighet nr. 606, måtte det være fordi gårdeiernes rett til å godkjenne nye leieboere var så naturlig og/eller var så festnet i praksis at selv om det ikke var direkte sagt, gjaldt regelen også overfor arvinger, som ikke hadde rett til å overta leieretten etter husleielovens §31, 1. ledd, 2. punktum. Det vil med andre ord si at husleielovens §49 slik den lyder etter lovendringen av 1969, stemmer med tidligere rett.

I høyesterettsdom, inntatt i [Rt-1958-241](Rt-1958-241 "wikilink"), har mindretallet (2 dommere) uten nærmere begrunnelse lagt til grunn at vedkommende boligselskap hadde godkjennelsesrett overfor arving selv om leiekontrakten bare talte om godkjennelse når leieren overdro sin leierett. (Høyesteretts flertall avgjorde saken på et annet grunnlag og fant ikke grunn til å uttale seg om spørsmålet.) Derimot synes de to høyesterettsdommer som er delvis sitert i husleierettens dom, [Rt-1959-777](Rt-1959-777 "wikilink") og 1961 866, å trekke i motsatt retning.

Etter lagmannsrettens mening er det allerede etter dette tvilsomt om gårdeierne i det hele tatt har rett til å nekte å godkjenne fru Grønstad som leier av leilighet nr. 606. Lagmannsretten finner imidlertid at det er unødvendig å gå nærmere inn på spørsmålet idet gårdeierne, slik saken ligger an, iallfall ikke kan antas å ha hatt saklig grunn for sin nektelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

