---
title: "Rt-1971-1253"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-11-26
publisert: "Rt-1971-1253"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 183B/1971"
parter: "A (advokat Torleif Skavern - til prøve) mot fru A (høyesterettsadvokat Sverre Dragsten)"
forfatter: "Leivestad, Schweigaard Selmer, Bølviken, Eckhoff, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §37"
  - "§54"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1253"
censurert: false
---

# Rt-1971-1253

Dommer Leivestad: Tana og Varanger herredsrett - sorenskriveren med to domsmenn - avsa 23. oktober 1970 dom med denne domsslutning:

« 1. A og fru A skilles.

2\. A tilkjennes foreldremyndigheten over fellesbarnet B.


*— side 1254 —*

3\. Fru A tilkjennes foreldremyndigheten over fellesbarnet C.

4\. Fellesbarnet B skal ha rett til å være sammen med fru A inntil 1 - en - måned i sommerferien og inntil 1 - en - uke ellers i året.

5\. Fellesbarnet C skal ha rett til å være sammen med A inntil 1 - en - måned i sommerferien og inntil 1 - en - uke ellers i året.

6\. A tilkjennes ikke oppreisning av fru A.

7\. A gis rett til å kreve at delingen av felleseiet foretas i h.t. ekteskapsl. §54 fjerde ledd, jfr. §37.

8\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Fru A anket over dommens punkt 2, at faren var tilkjent foreldremyndigheten over datteren B, og krevde oppfostringsbidrag for barna.

A anket over dommens punkt 3, at moren var tilkjent foreldremyndigheten over sønnen C, og krevde likedan oppfostringsbidrag.

Hålogaland lagmannsrett avsa 26. april 1971 dom med denne domsslutning:

« I hovedanken:

1\. Fru A tilkjennes foreldremyndigheten over fellesbarnet B, født xx.xx.1965.

2\. A dømmes til å betale oppfostringsbidrag til fru A for fellesbarna B og C med kr. 300.- kronertrehundre - pr. måned for hvert av barna. Plikten til å betale disse bidrag inntrer fra den dag dommen er endelig.

I motanken:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Fru A frifinnes.

I begge anker:

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Saksforholdene går i det vesentlige frem av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

A har anket over at lagmannsretten har tilkjent moren foreldremyndigheten over barna; han hevder at det vil være best for dem å få vokse opp sammen hos ham i et miljø de er kjent med, hvor de har slekt på begge sider. Moren har vist at hun i kritiske situasjoner vil være tilbøyelig til å la egne interesser gå foran barnas. Hos henne vil de komme i et spent familieforhold, idet den mann hun bor hos og skal gifte seg med, har hustru, en sønn på 19 år og to gifte døtre som har tre barn i alder 5-1 1/2 år. Han er 15 år eldre enn fru A og må antas å ville dominere ekteskapet og oppdragelsen med sine særegne tilspissede meninger. Det må ventes at det vil komme nye barn som vil gjøre stebarnas stilling vanskeligere.

A er nå forlovet med en kvinne på 30 år med en sønn på 12 år. B vet om dette og er glad i henne og god venn med sønnen. Når faren gifter seg i mars 1972, er det tanken at fruen skal være hjemme. B vil i oppveksten få kvinnelig omsorg og støtte, og det samme vil gjelde C.


*— side 1255 —*

Fru A tjente før bruddet kr. 32.000. Når A får omsorgen for barna, bør hun betale bidrag for barna, ikke under kr. 350 for hver pr. måned. Hun bør få samværsrett til barna.

Subsidiært hevder A at i det minste bør B være hos ham, som hun er særlig sterkt knyttet til, sammen med slekt og venner og venninner, i et familieliv med stemor og stebror hun er glad i, og ikke flyttes til nye forhold med de farer for vansker det innebærer for henne.

A har lagt ned slik påstand:

« I. Prinsipalt:

1\. A tilkjennes foreldremyndigheten over fellesbarna B, f. xx.xx.1965 og C, f. xx.xx.1967.

2\. Fru A dømmes til å betale oppfostringsbidrag til hvert av barna, fastsatt etter Høyesteretts skjønn og løpende fra det tidspunkt faren får omsorgen for C.

II\. Subsidiært:

Herredsrettens dom stadfestes forsåvidt gjelder domsslutningens pkt. 2,3,4 og 5.

III\. I begge tilfeller:

Fru A dømmes til å betale saksomkostninger til A for lagmannsrett og for Høyesterett, og rettsgebyr med sideutgifter for Høyesterett til det offentlige.»

Fru A har tatt til gjenmæle og vist til lagmannsrettens avgjørelse som riktig i resultat og begrunnelse. Det er best for begge barna som fremdeles er små, å vokse opp hos sin mor, ikke hos en stemor. Mor betyr mer for små barn enn far, å ha stemor fører lettere til uheldige forhold enn å ha stefar. De vansker en flytting vil medføre for B, må antas raskt å gå over. Forholdet var godt også til morens forlovede de uker siste sommer da B var hos moren. Det vil ikke oppstå noen vansker for barna i forhold til stefarens barn som alle er voksne. Derimot vil det være store muligheter for uheldige forhold hos faren, hvor det vil være en stebror og sannsynligvis komme halvsøsken, altså bli tre grupper barn som ikke har begge foreldre felles.

Subsidiært hevder fru A at C under enhver omstendighet bør være hos henne som han alltid har vært hos, og ikke flyttes til personer og forhold som nå vil være fremmede for ham, med stemor, stebror og eventuelt nye halvsøsken.

Fru A har lagt ned slik påstand:

« 1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. A dømmes til å betale fru A saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett har begge parter og seks vitner, herunder partenes forloveder, forklart seg. Det er lagt frem et par nye dokumenter.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten. De faktiske forhold har imidlertid undergått endringer i den tid som er gått, og jeg finner det nødvendig å gi en ny begrunnelse for resultatet.

Ved herredsrettens upåankede avgjørelse er det på det rene


*— side 1256 —*

at det er fru A som har brutt ut av ekteskapet. Hennes ekteskapsbrudd gir imidlertid ikke grunn til å mene at hun ikke skulle være skikket til å ha foreldremyndigheten over barna. Tvert om må jeg i likhet med herredsrett og lagmannsrett anta at hun skulle ha gode personlige forutsetninger for dette. Jeg må også bygge på at hun står i et fast og varig kjærlighetsforhold til den mann som hun skal gifte seg med, og at disse sammen vil ha evne til å gi barna et bra hjem med rommelige økonomiske kår. Det synes ikke grunn til å tvile på at morens forlovede står på god fot med C, og at mulighetene for et bra forhold også til datteren B skulle være tilstede.

På den annen side må jeg også bygge på at A er vel skikket til å ha foreldremyndigheten til barna, og at datteren B er sterkt knyttet til ham. Også han har forutsetningene for å kunne gi barna et godt hjem. Han har en bra bolig og trygg økonomi og bor like i nærheten av sin stesøster og stemor som de har nær tilknytning til, barnas morforeldre bor også i distriktet. A er forlovet og skal snart gifte seg med en kvinne på 30 år som selv har en gutt på 12 år; hun er fortrolig med B og innstilt på å være hjemme og ta seg av barna. Disse vil således også hos faren vokse opp under tilnærmet normale familieforhold.

Begge foreldre synes således å skulle kunne ha forutsetninger for å kunne gi barna et bra hjem for fremtiden.

For barna må en anta at det ville være en fordel å vokse opp sammen. Aldersforskjellen er ikke stor, og de har ikke vært lenger atskilt enn at de snart ville gjnoppta et vanlig søskenforhold.

Likevel finner jeg etter omstendighetene at det vil være riktigst ikke å rykke noen av dem opp fra de forhold de nå har levd seg inn i. I de 1 1/2 år som er gått, er det uunngåelig oppstått særlige tilknytningsforhold, på den ene side mellom sønnen og moren, på den annen side mellom faren og datteren. Den siste er også blitt kjent med og knyttet til farens forlovede, og gutten på sin side til sin vordende stefar. Datteren vil få en stebror og muligens halvsøsken. Det er heller ikke usannsynlig at sønnen vil få halvsøsken. Barna vil neppe komme til å føle seg som enebarn, om de ikke blir brakt sammen igjen.

For hvert av barna ville en flytting innebære en påkjenning, idet det ble revet løs fra den av foreldrene som det er sterkest knyttet til, og flyttet til forhold som det er mindre fortrolig med. Begge barn synes å ha mulighetene for å vokse opp i bra forhold under tilnærmet normale familieforhold der de er.

Under disse omstendigheter antar jeg at det ikke bør gjøres noen endring i den tilstand som nå består, og at faren bør få foreldremyndigheten over datteren, og moren beholde foreldremyndigheten over sønnen.

Det blir da ikke spørsmål om å pålegge noen av partene bidragsplikt.

Det er enighet mellom partene om samværsrett i samsvar med det som er fastsatt i herredsrettens dom. Jeg bemerker i


*— side 1257 —*

den forbindelse at jeg går ut fra at partene etter som tiden går og forholdene utvikler seg, vil vite i fellesskap å tilpasse samværet til det som til enhver tid faller naturlig og må antas å være best for barna ut fra disses følelser og interesser.

Etter resultatet finner jeg ikke grunn til å tilkjenne saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom stadfestes så langt den er påanket.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Eckhoff og Gaarder: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Odd Birketvedt med domsmenn):

Fru A født - - -og A inngikk ekteskap den 27. oktober 1962. Det er to fellesbarn i ekteskapet, B født xx.xx.1965 og C født xx.xx.1967. - - -

Rettens mening: - - -

Når det gjelder spørsmålet hvem av ektefellene skal ha foreldremakta over fellesbarna B og C, så har retten funnet avgjørelsen meget vanskelig. - - -

Ved sin avgjørelse må retten imidlertid søke å finne fram til hva som vil være det beste for barna. Etter det som er kommet fram for retten, må begge ektefeller ansees for skikket til å ta seg av barnas oppfostring. Etter det som foreligger av opplysninger synes det også som de i fellesskap har skjøttet oppdrageroppgaven meget tilfredsstillende. Når det gjelder spørsmålet hvem av ektefellene vil være den som vil være den som best vil kunne klare å oppdra barna når de skal være aleine om oppdragelsen, finner retten det vanskelig å uttale seg med bestemthet om dette. - - -

Retten vil i denne forbindelse peke på at den synes at saksøkte har gitt et meget solid og tillitsvekkende inntrykk. På grunn av sitt yrke og sine særlige interesser og forutsetninger for å arbeide for og blant barn og ungdom, så har han også utvilsomt meget gode forutsetninger for å ta seg av barna og gi dem en god oppdragelse. - - -Retten har etter en samlet vurdering funnet at der antas å være sterke grunner som taler for at det ville være det beste for barna at saksøkte ble tilkjent foreldremyndigheten. Meget sterke grunner taler også for at de to søskenene gis anledning til å vokse opp sammen.

Når det gjelder saksøkeren så er også hun som foran nevnt skikket til å ha foreldremyndigheten over barna. Saksøkeren har likevel etter rettens oppfatning vist at hun er ganske sterkt opptatt av det som tjener hennes egne rent personlige behov og interesser slik at retten har vært noe i tvil om hvorledes det vil være for barna å være hos henne, etter at ekteskapet mellom partene blir oppløst. Retten er klar over at moren i regelen bør ha foreldremakta når barnet er lite og retten mener


*— side 1258 —*

at fellesbarnet C som nå er vel 3 år er lite i den betydning dette uttrykk er nyttet i lov om ektebarn §8, men når retten som nevnt har vært av den mening at sterke grunner kan tale for at begge fellesbarna skal være hos saksøkte, så er det ut fra den oppfatning at retten som foran nevnt finner at det er flere grunner som taler for at dette vil være det beste for barna. På det nåværende tidspunkt kan det riktignok være mulig at fellesbarnet C særlig hensett til barnets alder vil ha det bedre hos sin mor enn hos sin far, men ser en framover vil dette muligens stille seg annerledes. Den omstendighet at saksøkeren har forklart at det er hensikten at hun skal inngå ekteskap med D når de begge er løst fra sine ekteskap, finner retten ikke å kunne tillegge noen vekt ved avgjørelsen av spørsmålet om hvem av partene skal bli tilkjent foreldremyndigheten idet det er på det rene at det foreløpig er usikkert om i tilfelle når ekteskapet mellom D og hans kone vil bli oppløst slik at de formelle vilkår for nytt ekteskap således vil foreligge.

Retten har som foran nevnt vært i adskillig tvil om hvem av partene skal ha foreldremyndigheten over fellesbarna B og C og selv om riktignok retten mener at der er sterke grunner som taler imot å skille barna, så har retten likevel funnet det riktig og forsvarlig slik forholdene her ligger an å treffe bestemmelse om at partene får foreldremyndigheten over hvert sitt av barna og således at saksøkeren får foreldremyndigheten over fellesbarnet C mens saksøkte får foreldremyndigheten over fellesbarnet B. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Carl Tank, Jon Fjalstad og Tor G. Christensen): - - -

Lagmannsrettens bemerkninger:

Etter lagmannsrettens oppfatning har begge foreldre muligheter for å skaffe sine barn et godt og trygt hjem. Partene har forøvrig under ankeforhandlingen vært enige om at de begge hver for seg må anses skikket til å ha foreldreretten.

A er lærer og som sådan leier han av - - -kommune fortsatt den enebolig som den samlede familie tidligere bodde i. I huset er det således ikke bare plass til barna, men det er også anledning til å ha en hushjelp boende der. A har opplyst at han i 1970 hadde en brutto inntekt på ca. kr. 40.000.-. Etter det som er fremkommet under ankeforhandlingen har A spesielle forutsetninger for å ta seg av og forstå barn. - - -

Fru A har under ankeforhandlingen redegjort for sine forhold. - - -Av disse forklaringer som stemmer overens, fremgår det at hun bor sammen med fellesbarnet C på to rom og bad hos D i dennes hus i - - -. D er separert fra sin hustru ved bevilling av 29. oktober 1970. Han og fru A har planlagt å gifte seg så snart han har fått skilsmisse fra sin nåværende hustru. - - -

Begge parter har under hovedforhandlingen gitt uttrykk for at barna ikke bør skilles ad. Retten er enig i dette og ser det som en fordel for barna om de kan få vokse opp sammen.

Etter bestemmelsene i §8, annet ledd, i lov om born i ekteskap av 21. desember 1956 er hovedprinsippet at det er barnas tarv, det som er


*— side 1259 —*

best for barna, som skal være bestemmende for rettens avgjørelse av spørsmålet om foreldremyndigheten. Retten antar at barnet C som 1. august 1971 vil fylle 4 år må anses for å være « lite» i relasjon til bestemmelsene i lovens §8, annet ledds annet punktum. Et så lite barn bør i alminnelighet være hos moren hvis ikke retten kommer til at det er bedre for barnet å være hos faren. Når det gjelder B som fyller 6 år 14. august 1971 er det i retten ikke fremkommet noe som gir grunn til å anta at hun er spesielt morsbundet. Hun synes tvert om svært knyttet til sin far, men dette kan igjen ha sammenheng med den situasjon som oppstod i og med at moren forlot hjemmet. For B's vedkommende kan det synes noe tvilsomt om hvem av partene retten bør tilkjenne foreldremyndigheten. I tillegg til det som før er sagt kommer så det moment at hun siden juli 1970 har bodd alene sammen med sin far og at det har utviklet seg et meget godt forhold mellom dem. Retten vil imidlertid legge avgjørende vekt på at barna bør få anledning til å vokse opp sammen. Videre vil retten fremheve at mens C utvilsomt må anses for « liten» i forhold til de aktuelle lovbestemmelser vil B som pike i fremtiden - f.eks. under puberteten - ha et spesielt behov for omsorg og oppmerksomhet fra sin mor. Også B må vel nærmest betegnes som liten i lovens forstand. Retten finner således at det beste for begge barn vil være at de vokser opp sammen hos sin mor. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

