---
title: "Rt-1971-858"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-08-21
publisert: "Rt-1971-858"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117/1971"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Tønseth, Bendiksby, Nygaard, Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-858"
censurert: false
---

# Rt-1971-858

Dommer Tønseth: A er av Eidsivating lagmannsrett dømt for å ha innført, omsatt og også selv brukt narkotika, hasjisj. Lagmannsrettens dom av 5. mai 1971 har denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1950, dømmes for forbrytelse mot strl. §162, første og annet ledd og for forseelse mot lov om legemidler og gifter av 20.6.1964 §43 første ledd, jfr. §20, jfr. §22, alt sammenholdt med forskrifter om narkotika m.v. gitt ved kgl. resolusjon av 6.1.1965 §1 nr. 4 og med strl. §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 180 - etthundreogåtti - dager for utholdt varetektsarrest.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Hun mener at lagmannsretten ikke har lagt tilstrekkelig vekt på de formildende momenter som retten nevner, nemlig hennes ungdom og hennes ulykkelige oppvekst og barndom, samt at et lengre fengselsopphold vil føles ekstra hardt for henne på grunn av hennes 2 år gamle barn. Hun anfører blant annet også at det i hennes sak dreier seg utelukkende om hasjisj, et narkotisk stoff hvor den medisinske sakkyndighet og domspraksis etter hvert har inntatt et mer nyansert syn når det gjelder farlighet og straffverdighet.

Jeg kan ikke se at det er et åpenbart misforhold mellom domfeltes straffbare forhold og den straff hun er idømt av lagmannsretten. Jeg finner derfor at anken må forkastes.

Jeg viser til de straffskjerpende omstendigheter som lagmannsretten har gjort gjeldende, og jeg slutter meg til det som lagmannsretten for så vidt har anført. Domfeltes forhold har i høy grad vært skadelig og straffverdig. Hun gjorde sin leilighet til sentrum for en omfattende narkotikatrafikk, både som tilholdssted for misbrukere av narkotika og som omsetningssentral i stor skala. Hun gjorde seg på den måte til en meget farlig smittekilde med ringvirkninger som hun ikke kunne ha noen oversikt over. Fremgangsmåten når hun smuglet stoffet inn i landet, gjemt i hennes barns barnevogn og bleier, var særdeles utspekulert og nærmest sikret mot oppdagelse. Opp mot dette har de formildende omstendigheter som domfelte har påberopt seg, ikke tilstrekkelig vekt til at det kan lede til nedsettelse av


*— side 859 —*

den straff som lagmannsretten har fastsatt. I den forbindelse reserverer jeg meg mot antydningen i ankeerklæringen om at det kan være berettiget tvil om farligheten av det stoff hun har befattet seg med, hasjisj. Jeg kan heller ikke se at det i de opplysninger som foreligger for Høyesterett er grunnlag for å anta at hun i sin barndom og oppvekst har hatt en bakgrunn som kan forklare eller unnskylde det forhold som hun er dømt for. - Jeg føyer sluttelig til at jeg er enig med lagmannsretten i at det av hensyn til den alminnelige lovlydighet er nødvendig å reagere strengt i tilfelle som dette, hvor det er innført og omsatt betydelige kvanta hasjisj med sikte på å oppnå fortjeneste.

Jeg finner grunn til å bemerke at jeg ikke kan godta lagmannsrettens uttalelse om at det isolert sett bare ville blitt reagert med bøter mot domfeltes eget bruk av hasjisj, en bruk som har vært betydelig og langvarig.

Etter lagmannsrettens dom har domfelte sittet ytterligere 108 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 288 - to hundre og åttiåtte - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann Erling Haugen, byfogd Christian Bull og sorenskriver D. Tønder):

Tiltalte A er født xx.xx.1950 - - -. Hun er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 22. april 1971 - rettet under hovedforhandlingen - er hun satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

I. straffelovens §162 første ledd,

for til et større antall personer eller mot betydelig vederlag eller under andre særlig skjerpende omstendigheter ulovlig å ha overdratt eller medvirket til å overdra stoffer som etter lov eller regler fastsatt med hjemmel i lov anses som narkotika,

jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved kgl. resolusjon av 6. januar 1965 §1 nr.4,

som bl.a. fastsetter at cannabis og cannabisharpiks skal regnes som narkotika, ved i løpet av sommeren og høsten 1970 i Drøbak og Oslo ved flere forskjellige anledninger og til en rekke forskjellige personer ulovlig å ha overdratt tilsammen ca. 4.000 gr. hasjisj til en pris av mellom 7,- - 10,- kr. pr. gr., eller å ha medvirket hertil,

II\. straffelovens §162 annet ledd,

for å ha innført til riket stoffer som etter lov eller regler fastsatt med

Side:860 hjemmel i lov ansees som narkotika for å foreta omsetning til et større antall personer eller mot betydelig vederlag eller å ha medvirket hertil, ved i løpet av sommeren og høsten 1970 ved flere forskjellige anledninger ulovlig å ha innført til riket ca. 4.000 gr. hasjisj som var innkjøpt i København, eller å ha medvirket hertil, - - -

ved i løpet av sommeren og høsten 1970 i Drøbak ved en rekke anledninger å ha brukt (røkt) narkotika (hasjisj), eller å ha medvirket hertil. - - -

Når det gjelder straffeutmålingen, legger retten i skjerpende retning vekt på at tiltaltes innførsel og omsetning av hasjisj hadde et profesjonelt preg. Handlingene var godt planlagt og ble gjennomført på en utspekulert måte. I løpet av sommeren og høsten 1970 reiste tiltalte 5-6 ganger til København for å få tak i hasjisj. Hver gang hadde hun med seg sin datter født xx.xx.1969, og stoffet ble smuglet inn i landet gjemt i madrassen i barnevognen eller i bleiene til barnet.

Hensikten med å smugle inn hasjisj var å omsette den for å tjene penger, og mesteparten av det innførte stoff ble solgt. Det skjedde gjennom bekjente, og mesteparten av det parti som ble innført, var som regel bortbestilt før vedkommende reise fant sted. I noen tilfeller sendte mottageren med penger til innkjøp i København. Selv forklarte tiltalte at alle de personer som hun solgte til, røkte hasjisj på forhånd og visste godt hva de innlot seg på. Da kjøperne i stor utstrekning videresolgte stoffet - noe tiltalte var klar over - kunne hun imidlertid ikke ha noen oversikt over hvem som virkelig brukte det.

Som eksempel på hva tiltalte innlot seg på, nevner retten at hun ved gjentatte besøk smuglet inn 400-500 gram hasjisj til en fange som sonet straff i Botsfengslet.

I formildende retning legger retten vekt på tiltaltes ungdom. Hun er ennå ikke fylt 21 år, og hun har hatt en ulykkelig oppvekst og barndom. På grunn av barnet, som er vel 2 år, vil et lengere fengselsopphold også føles ekstra hardt for tiltalte.

Av hensyn til den alminnelige lovlydighet er det imidlertid nødvendig å reagere strengt i et tilfelle som nærværende hvor betydelige kvanta hasjisj er innført og omsatt for å oppnå fortjeneste. Etter en samlet vurdering finner retten at straffen passende kan settes til fengsel i 3 år og 6 måneder. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

