---
title: "Rt-1971-358"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-03-20
publisert: "Rt-1971-358"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 61/1971"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Markus Andresen)"
forfatter: "Hiorthøy, Schweigaard Selmer, Fagereng, Tønseth, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §135"
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§141"
  - "§393"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-358"
censurert: false
---

# Rt-1971-358

Dommer Hiorthøy: A, født xx.xx.1946, ble ved dom av Bodø forhørsrett 22. januar 1971 dømt til en straff av fengsel i 90 dager for forbrytelse mot straffelovens §196.

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte vedtok dommen på stedet etter å være gjort kjent med sin adgang til å anvende rettsmidler og reglene herom, men har deretter - innen ankefristens utløp - ved ankeerklæring av 30. januar 1971 anket over saksbehandlingen og straffutmålingen.

Den for Høyesterett oppnevnte forsvarer, høyesterettsadvokat Markus Andresen, har i brev av 1. februar 1971 til statsadvokaten i Nordland i tilslutning til ankeerklæringen gjort gjeldende at domfeltes vedtakelse av dommen ikke er bindende som viljeserklæring. Som begrunnelse er blant annet anført at domfelte var ukjent med at vedkommende pikes mulige forhold til andre menn kunne ha betydning for straffutmålingen, samt at han stod i den tro at samleie med en pike under 16 år automatisk medførte ubetinget fengselsstraff.

Som saksbehandlingsfeil er under henvisning til straffeprosesslovens §141, jfr. §393 nr. 3, anført at saken feilaktig er pådømt av Bodø forhørsrett.

Aktor har for Høyesterett prinsipalt påstått anken avvist, subsidiært at anken forkastes.

Jeg er, skjønt under sterk tvil, kommet til at ankesaken må kunne fremmes. Jeg har da lagt vesentlig vekt på at domfelte


*— side 359 —*

i denne alvorlige sak ikke har vært bistått av forsvarer, og at det fremgår av de foreliggende opplysninger at han har manglet evne til på egen hånd å bedømme forhold av betydning for ankespørsmålet.

Anken over saksbehandlingen antar jeg ikke kan føre frem. Forholdet går inn under bestemmelsen i straffeprosesslovens §135 som ikke er ubetinget bindende, men kan fravikes når forholdene tilsier det.

Også når det gjelder straffutmålingen har jeg vært i noen tvil, men jeg er blitt stående ved at domfeltes anke bør tas til følge, slik at dommen gjøres betinget. Jeg har da lagt vekt på at domfelte er en ung mann, - han fylte nettopp 23 år på den tid da de straffbare handlinger fant sted, at han tidligere er ustraffet, og at det ellers ikke er opplyst noe ufordelaktig om ham. Fornærmede, som var 15 1/2 år gammel, innlot seg med ham helt frivillig. Partene var naboer og godt kjent med hverandre. Jeg har også tillagt det noen betydning at arbeidsforholdene på stedet etter det opplyste er vanskelige, og at det kan være fare for at en soning av straffen kan føre til at domfelte mister det faste arbeid han nå har. Det er nå gått ca. 1+ år siden forgåelsen fant sted, og jeg skal videre bemerke at det neppe er grunn til å regne med at en betinget dom ikke vil være tiltrekkelig til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger.

Jeg antar at resultatet er i samsvar med Høyesteretts praksis i saker av lignende art og viser av nyere avgjørelser blant annet til [Rt-1969-1037](Rt-1969-1037 "wikilink"), [Rt-1970-602](Rt-1970-602 "wikilink") samt Høyesteretts dom av 6. februar 1971.- - -1)

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Fagereng dommerne Tønseth og Nygaard: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byfogd Lars Gjøviken):

Ved Bodø politikammers påtegning 23. november 1970 tiltrådt av statsadvokaten i Nordland 15. desember 1970 er han siktet for overtredelse av

straffelovens §196, derved at han høsten 1969 på X hadde to-tre ganger samleie med B, født xx.xx.1954.- - -

Retten finner derved bevist at han høsten 1969 på X to-tre ganger hadde samleie med B, som er født den 18/5-1954. Videre finner retten


*— side 360 —*

det bevist at han var klar over at piken bare var 15+ år da dette skjedde, og finner at han må felles etter strl. §196. - - -

Retten tar i skjerpende retning hensyn til at piken ble besvangret ved den straffbare handling. Noe i formildende retning vites ikke å anføre bortsett fra at siktede har avgitt uforbeholden tilståelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

