---
title: "Rt-1971-1422"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1971-11-27
publisert: "Rt-1971-1422"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 216B/1971"
parter: "Fru A (høyesterettsadvokat Markus Andresen) mot A (advokat Knut Rye-Holmboe)"
forfatter: "justitiarius Ryssdal, Nygaard, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §11"
  - "Tvistemålsloven (1915) §148"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1422"
censurert: false
---

# Rt-1971-1422

Justitiarius Ryssdal og dommerne Nygaard og Bendiksby.

Ved Hålogaland lagmannsretts dom av 9. oktober 1971 fikk moren tilkjent foreldremyndigheten over en pike, født xx.xx.1969. Dommen ble avsagt under dissens, idet en dommer var enig med herredsretten som var kommet til at faren skulle tilkjennes foreldremyndigheten. Lagmannsretten tok ikke til følge morens begjæring om at dommen vedrørende foreldremyndigheten skulle gis foregrepet tvangskraft.

Etter å ha fått kjennskap til lagmannsrettens avgjørelse, tok moren den 10. oktober 1971 barnet med seg fra dets hjem hos faren og nektet senere å levere barnet tilbake.

Faren fremsatte den 12. oktober 1971 begjæring om at barnet skulle være hos ham inntil rettskraftig dom i saken forelå, og Hålogaland lagmannsrett avsa 23. oktober 1971 kjennelse hvoretter barnet skulle være hos faren fra og med 10/11 1971 og inntil det forelå rettskraftig dom i den verserende barnefordelingssak.

Moren påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og gjorde bl.a. gjeldende at §11 annet ledd i lov av 21. desember 1956 om born i ekteskap ikke ga lagmannsretten hjemmel for å treffe midlertidig bestemmelse om hvor barnet skulle være etter at lagmannsrettens dom var avsagt. Dette måtte gjelde selv om lagmannsretten ikke tok til følge den kjærende parts begjæring om å gi dommen foregrepet tvangskraft. Det kunne ikke antas at lagmannsretten ved dette hadde


*— side 1423 —*

avgjort at det var best for barnet å være hos faren inntil det forelå rettskraftig dom.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket bl.a.:

«Etter begjæringen fra fru A har lagmannsretten i dommen av 9. oktober 1971 vurdert om det var grunnlag for å gi lagmannsrettens avgjørelse om foreldremyndigheten foregrepet tvangskraft i medhold av tvistemålslovens §148. Lagmannsretten fant at det ikke var grunnlag for dette, idet retten kom til at fellesbarnet B fortsatt burde være hos faren A inntil det forelå rettskraftig dom. I betraktning av at fru A egenmektig endret dette forhold ved å ta barnet med seg fra X til Y, er det avgjort behov for at domstolene etter begjæring fra A kan vurdere om det er grunn til å treffe uttrykkelig bestemmelse om at barnet skal leveres tilbake og bli hos ham inntil endelig dom foreligger, og utvalget er enig med lagmannsretten i at det er adgang til å treffe slik midlertidig bestemmelse i medhold av §11 annet ledd i lov av 21. desember 1956 om born i ekteskap.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at det etter domsavsigelsen 9. oktober 1971 ikke er brakt inn noe nytt som tilsier endring av den vurdering at barnet bør være hos faren inntil spørsmålet om foreldremyndigheten er avgjort ved endelig dom.

Etter dette er utvalget kommet til at lagmannsrettens kjennelse må stadfestes med den endring at fru A får frist til 10. desember 1971 med å levere barnet tilbake til A.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

