---
title: "Rt-1971-1350"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-12-11
publisert: "Rt-1971-1350"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 173/1971"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)"
forfatter: "Stabel, Leivestad, Roll-Matthiesen, Schweigaard Selmer, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §66"
  - "Straffeprosessloven (1887) §393"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§108"
  - "§20"
  - "§21"
  - "Militær disiplinærlov (1921)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1350"
censurert: false
---

# Rt-1971-1350

Dommer Stabel: A, født xx.xx.1951, ble den 28. august 1971 dømt av Bodø byrett til fengsel i 24 dager for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd og §4 jfr. trafikkreglenes §13 annet ledd, jfr. straffelovens §63 annet ledd.

Domfelte har anket til Høyesterett.

Anken gjelder prinsipalt saksbehandlingen og er grunngitt med at en av domsmennene - B - er sersjant i militærpolitiet. Militærpolitiet må sidestilles med det ordinære politi i relasjon til domstollovens §66 nr. 4, og sersjanten var derfor utelukket fra valg som domsmann. All den stund domfelte gjorde førstegangstjeneste i luftforsvaret under straffesaken, måtte sersjanten under enhver omstendighet anses inhabil til å delta som domsmann i denne konkrete sak, jfr. domstollovens §108.

Subsidiært ankes det over straffutmålingen. Domfelte mener at straffen burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Om domsmannen Bs militære stilling er for Høyesterett opplyst at han ble engasjert sersjant i militærpolitiet ved Bodø flystasjon 1. juli 1958 og fast ansatt 1. januar 1963. Han er nå vingsersjant/flypolitileder, og han har hele tiden tjenestegjort ved MP-avdelingen som befal.

Etter §20, §21 lov av 6. mai 1921 (nr. 3) om den militære disiplinær- og politimyndighet har befalingsmenn og militære vakter politimyndighet til opprettholdelse av ordenen innen militært område. Myndigheten kan utøves overfor enhver innen området og dessuten innen de nærmest tilstøtende omgivelser i nødvendig utstrekning. Militære befalingsmenn har også utenfor militært område politimyndighet overfor enhver underordnet som enten er krigsmann eller iført militæruniform eller som han treffer sammen med under tjenestlige forhandlinger eller møter.

Når domstollovens §66 nr. 4 utelukker fra valg til domsmann blant annet tjenestemenn ved politiet, anser jeg det derfor nokså klart - både etter bestemmelsens ordlyd og dens formål - at utelukkelsen må gjelde også tjenestemenn som er særskilt knyttet til militærpolitiet. Av det forhold at militærpolitiet ikke er uttrykkelig nevnt i bestemmelsen, kan intet sluttes i motsatt retning. Da bestemmelsen ble til, hadde vi her i landet ikke militærpoliti ved siden av det ordinære politi. Jeg tilføyer at det ved tolkingen av den tidligere §37 i straffeprosessloven - som hva dette spørsmål angår har dannet mønster for domstollovens §66 - var antatt at tjenestemenn ved


*— side 1351 —*

fiskerioppsyn og skogoppsyn måtte likestilles med tjenestemenn i politiet, jfr. skrivelse fra Justisdepartementet av 22. juni 1905, inntatt i Norsk Lovtidend annen avdeling for 1905 282.

Etter dette antar jeg at byrettens dom med hovedforhandling må oppheves, jfr. straffeprosesslovens §393 annet ledd nr. 1, uten at det blir nødvendig å ta standpunkt til de andre spørsmål som er reist i anken.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Schweigaard Selmer og Gaarder: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

