---
title: "Rt-1971-106"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-01-30
publisert: "Rt-1971-106"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19/1971"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Blom, Hiorthøy, Schweigaard Selmer, Endresen, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-106"
censurert: false
---

# Rt-1971-106

Dommer Blom: Dalane herredsrett avsa 26. oktober 1970 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for forseelse mot vegtrafikklovens §31, jfr. §3, §6 første ledd og §22 første ledd alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd til fengsel i 40 - førti - dager.

Han dømmes til innen 2 - to - uker å betale 200 - to hundre - kroner i saksomkostninger til det offentlige.»

A har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen. Han mener at dommen burde vært betinget, og at den idømte fengselsstraff er for lang.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Jeg finner det klart at anken ikke kan føre frem.

Herredsretten har etter en hovedforhandling hvor tiltalte møtte med forsvarer, etter avholdt åstedsbefaring og etter at den bilsakkyndige i distriktet var avhørt som sakkyndig, enstemmig karakterisert kjøringen som grovt uaktsom.

Den har lagt til grunn at A ikke plutselig og uventet kom opp i løs grus som førte til uhellet, men at han holdt altfor stor fart og at farten sammen med manglende aktpågivenhet førte til at han mistet herredømme over kjøretøyet. Den har henvist til hans manglende erfaring som bilfører og til at veistrekningen var særdeles smal, bakket, svinget og vanskelig på grunn av dårlige eller svake veikanter.

Jeg kan ikke finne grunnlag for å anta at herredsrettens karakteristikk av kjøringen er for streng. Når da dertil kommer at han uten nødvendighet begav seg ut på kjøreturen i en betydelig alkoholpåvirkning 1,67 promille - og at hans kjøring førte til en dødsulykke, er jeg enig med herredsretten i at det foreligger en ansvarsløshet som må lede til idømmelse av ubetinget fengselsstraff uansett at han bare var 18 år og 3 måneder da kjøringen fant sted, og at han tidligere var ustraffet. Jeg kan heller ikke se at den idømte fengselsstraff er for lang.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Endresen og Nygaard: Likeså.


*— side 107 —*

Straffeprosesslovens §384. Påtalemyndighetens anke over byrettens straffutmåling ble avvist som for sent fremsatt. Sakens dokumenter innkom til Eidsivating statsadvokatembete 19. oktober, og ankeerklæringen datert 6. november ble forkynt for domfelte 9. s.m. Den statsadvokat som hadde behandlet saken, hadde vært opptatt fra 19. oktober og 14 dager fremover med lagmannsting utenbys. Dette ble ikke ansett tilstrekkelig til å begrunne at oversittelsen av ankefristen ikke var påtalemyndigheten tilregnelig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

