---
title: "Rt-1971-1351"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1971-12-11
publisert: "Rt-1971-1351"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 174/1971"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)"
forfatter: "Schweigaard Selmer, Roll-Matthiesen, Stabel, Leivestad, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §416"
  - "Sjødyktighetsloven (1903) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1351"
censurert: false
---

# Rt-1971-1351

Dommer Schweigaard Selmer: I straffesak mot A, født xx.xx.1927, avsa Lyngen herredsrett 2. juni 1971 dom med domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av straffelovens §416 - med forskrifter om utstyrssertifikat - til en bot på kr. 200 - tohundrekroner - subsidiært 10 - ti - dagers fengsel dersom boten ikke betales. Saksomkostninger pålegges ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har begjært fornyet behandling for lagmannsrett. Dette er nektet av Høyesteretts kjæremålsutvalg, men begjæringen er etter sitt innhold også oppfattet som en anke over domsgrunnene og lovanvendelsen. Domfeltes forsvarer har for Høyesterett særlig gjort gjeldende at dommen må oppheves fordi domfelte helt frem til M/S «Medby» ble målt under hovedforhandlingen, var i god tro når han mente at utstyrssertifikat ikke krevdes for fartøyet.


*— side 1352 —*

Jeg er kommet til at anken må forkastes, men finner det påkrevet å gå noe nærmere gjennom saksforholdet og de regler domfelte har overtrådt.

Ifølge skriv av 25. juli 1964 fra Sjøfartsdirektoratet, gitt i medhold av lov om statskontroll med skips sjødyktighet av 9. juni 1903 §1 tredje ledd og kongelig resolusjon av 6. desember 1963, skal fiskefartøy «ned til 35 fots lengde» ha utstyrssertifikat. I skrivet opplyses intet om hvordan lengden skal måles. Bestemmelse om dette kom med Sjøfartsdirektoratets forskrifter av 4. juli 1968 §2 hvoretter blant annet utstyrssertifikat kreves for fiske- og fangstfartøy «på 10,67 meters (35 engelske fot) lengde over alt og derover». Iallfall fra dette tidspunkt er det på det rene at et fartøy skal ha gyldig utstyrssertifikat når det målt etter «lengde over alt» er på 35 fot eller mer. Ifølge målingsbeviset for motorfartøyet «Medby» er fartøyets kjenningsmål «Lengde, fra forkanten av den øverste ende av forstevnen til akterkanten av den øverste ende av akterstevnen» 33,1 fot. Dette lengdemål, som stopper ved rorstevnen, er et annet enn fartøyet målt etter lengde over alt, som er lengste lengde. For M/S «Medby» utgjør lengste lengde 36,9 fot. For Høyesterett er opplyst at etter 30. desember 1954, da Norge innførte internasjonale regler for målinger, inneholder målingsbevisene både kjenningslengde og lenge over alt. Målebeviset for M/S «Medby» var imidlertid utstedt i 1948 før de nye regler var tatt i bruk og angir derfor bare kjenningslengde.

Ifølge herredsrettens dom var domfelte da han kjøpte fartøyet «i god tro om at det var under 35 fot». Jeg forstår dette slik at retten bygger på at domfelte på dette tidspunkt heller ikke kjente til at den tidligere eier hadde fått åtte pålegg av Skipskontrollen; pålegg som skulle utføres for at nødvendig sertifikat kunne bli utstedt. Jeg forstår videre herredsrettens dom dit hen at det finnes godtgjort at domfelte senere ble klar over de gjeldende måleregler og at han pliktet å skaffe utstyrssertifikat, men at han ikke sørget for dette. Ved brev av 19. februar 1969 ble domfelte gjort uttrykkelig oppmerksom på at «Når det gjelder målene av et fartøy som skal ha utstyrssertifikat, så er dette lengste lengde. Deres fartøy er 36,9 fot». Jeg er enig med herredsretten i at domfelte etter dette måtte forstå at det kjenningsmål som målingsbeviset gir er et annet enn fartøyets lengste lengde, og at lengste lengde er avgjørende for kravet om utstyrssertifikat.

Jeg finner etter dette at anken må forkastes og stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Leivestad og Gaarder: Likeså.


*— side 1353 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Jan Erik Fjeld med domsmenn):

A er født den 23.10.1927. Han er jordbruker og fisker av yrke, og eier av M/S «Medby». - - -

Det er på det rene at tiltalte kjøpte fartøyet «Medby» i desember 1967. Det har han selv forklart og fremlagt skjøte i den forbindelse. Han sier selv at han var klar over at fartøyer over 35 fot lengste lengde skulle ha utstyrssertifikat. Han kjøpte dette fartøyet i tillit til at han da slapp unna dette papir. På målebrevet utstedt i 1948 står angitt lengden 33,1 fot. Han kontaktet Tollkassereren samt Troms Fiskarfylking som opplyste at han kunne holde seg til denne lengden. Skipskontrollen ble derimot ikke kontaktet. Denne hadde allerede den 4.10.1967 vært og besiktiget fartøyet og gitt den tidligere eier 8 pålegg slik at han kunne få utstyrssertifikat. Senere hen har skipskontrollen skrevet to ganger til tiltalte og bedt ham om å få ordnet med disse ting. Påleggene samt plikten til å ha utstyrssertifikat falt på tiltalte etter at han ble eier. Den 4.10.67 var fartøyet blitt målt av Skipskontrollens folk og viste 36,9 fot lengste lengde. Tiltalte har ikke villet bøye seg for dette, idet han har kjøpt fartøyet i tillit til at det var under 35 fot. Han har benyttet fartøyet til fiske - det erkjente han i retten. Han plikter selv som eier av fartøyet å sørge for at det blir besiktiget og å sørge for å få gyldig utstyrssertifikat. Dette har han ikke gjort tross gjentatte purreskriv. Det er eieren selv som i henhold til reglene er pålagt å vise aktivitet. Tiltalte betvilte i retten om fartøyets lengste lengde var 36,9 fot som påstått av skipsinspektøren. Han fremla en papirlapp fra Kaldfjord slipp undertegnet av Thoralf Albrigtsen (verftseier der ute). Den viste 34,5 fot. Det viste seg ved åstedsbefaringen at 36,9 fot (engelske) som hevdet av skipsinspektøren er det riktige m.h.t. båtens lengste lengde (fra ytre forreste stevn til ytre bakerste stevn). Det vistc seg også at målebrevets 33,1 fot er riktig. Man stopper da ved rorstammen. Tiltalte har fått flere sjanser fra Skipskontrollens side til å bringe forholdet i orden. Det er ingen tvil om at tiltalte er skyldig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

