---
title: "Rt-1971-455"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-04-02
publisert: "Rt-1971-455"
stikkord: "Straffutmåling og lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66/1971"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bølviken, Stabel, Gundersen, Schweigaard Selmer, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§53"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-455"
censurert: false
---

# Rt-1971-455

Dommer Bølviken: A ble ved Trondheim forhørsretts dom av 24. juli 1970 dømt til fengsel i 45 dager betinget med 2 års prøvetid for bilbrukstyveri og kjøring uten førerkort. Etter at han den 12. august 1970 på ny hadde gjort seg skyldig i bilbrukstyveri og kjøring uten førerkort, denne gang også i kjøring i påvirket tilstand, avsa Trondheim forhørsrett den 16. desember 1970 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §260 første ledd jfr fjerde ledd, og forseelse mot vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd og §24 første ledd, og som en fellesstraff med Trondheim forhørsretts dom av 24.7.1970 jfr. straffelovens §53 nr. 2 a og straffelovens §62 til fengsel i 90 - nitti - dager.»

Dommen er av domfelte påanket på grunn av straffutmålingen, idet han mener at det burde ha vært avsagt ny betinget dom for de tidligere og de nye straffbare handlinger etter straffelovens §53 nr. 2 c.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom. Etter dommen er til bruk for ankesaken innhentet personundersøkelse av Trondheim og omegn vernelag.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, idet jeg finner at det foreligger særlige grunner som gjør det rimelig å fastsette en felles betinget fengselstraff etter straffelovens §53 nr. 2 c.

Jeg bemerker først at jeg ikke kan se at det er riktig når forhørsretten har anvendt straffelovens §260 fjerde ledd i dette tilfelle. Domfelte hadde tatt bilen i Stjørdal, og var på vei tilbake dit, da han i Hommelvik møtte en bil med B, eieren av den bil domfelte kjørte, som passasjer. Så vidt skjønnes fikk B på stedet tilbakelevert sin bil, men da han hadde drukket, og derfor ikke ville kjøre, ble bilen gjensatt i Hommelvik. Jeg finner ikke straffelovens §260 fjerde ledd anvendelig i et tilfelle som dette. Jeg viser blant annet til kjennelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg inntatt i [Rt-1969-1464](Rt-1969-1464 "wikilink").

Når det gjelder vurderingen av de nye straffbare handlinger, bemerker jeg at det i formidlende retning må tas hensyn til de særlige omstendigheter hvorunder bilbrukstyveriet fant sted.


*— side 456 —*

Domfelte hadde sammen med B og to piker kjørt til Stjørdal i Bs bil. Her hadde B levert bilens nøkler til en av pikene. Da B ble borte for de andre, foretok domfelte og de to pikene den kjøretur saken gjelder. Domfelte var påvirket under kjøringen, som foregikk over en lengre strekning og på trafikkerte veier. Men promillen var forholdsvis lav - så vidt skjønnes henimot 1,00 da kjøringen begynte.

Ved vurderingen av domfeltes forhold som helhet, finner jeg, som forhørsretten, at det må legges vekt på at domfelte foretok de nye straffbare handlinger ca. 3 uker etter at han den 24. juli 1970 hadde fått betinget dom for tidligere forgåelser. Imidlertid dreier det seg alt i alt ikke om noen omfattende kriminell virksomhet fra domfeltes side, og heller ikke om kriminalitet av mer graverende art, likesom de straffbare handlinger er begått av domfelte i meget ung alder. Den sak som ved statsadvokatens beslutning av januar 1969 ble oversendt barnevernsnemda, gjaldt et forsøk på brukstyveri av moped foretatt av domfelte 15 år gammel. Da domfelte foretok de straffbare handlinger som dommen av 24. juli 1970 gjelder, var han 16. år, og de nye straffbare handlinger ble foretatt kort tid etter at domfelte fylte 17 år. Fremdeles er han ikke fylt 18 år.

Jeg legger i formildende retning også vekt på de opplysninger som nå foreligger om domfeltes oppvekst. Han er vokst opp under vanskelige og ustabile forhold. Til dels har han vært tatt hånd om av barnevernsnemda, og har vært anbrakt i barnehjem og hos pleieforeldre. For tiden bor han i et hospits på barnevernsnemdas bekostning. Til tross for domfeltes ustabilitet i arbeidslivet og en viss lediggang den senere tid har vernelagets undersøker uttalt seg positivt om ham. Domfelte har overfor undersøkeren gitt uttrykk for at han nå er fast besluttet på å skikke seg vel for ettertiden, og undersøkeren mener at det er håp om dette.

Jeg finner under disse omstendigheter at domfelte bør få en ny sjanse med betinget dom. Jeg forutsetter at det anordnes et effektivt tilsyn, som synes nødvendig for å få domfelte i arbeid og ordnede forhold.

Den av forhørsretten utmålte straff på fengsel i 90 dager er etter min mening for streng, også når straffen gjøres betinget. Jeg mener at straffen bør settes til fengsel i 60 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1953, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §260 første ledd og for forseelse mot vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd og §24 første ledd, og for de handlinger som han ble dømt for ved Trondheim forhørsretts dom av 24. juli 1970, jfr. straffelovens §53 nr. 2 c og straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd, til fengsel i 60 -seksti - dager.

I medhold av straffelovens §52 flg. utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn.


*— side 457 —*

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Schweigaard Selmer og Eckhoff: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

