---
title: "Rt-1971-1318"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-12-04
publisert: "Rt-1971-1318"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 169/1971"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)"
forfatter: "Bølviken, Tønseth, Roll-Matthiesen, Heiberg, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-1318"
censurert: false
---

# Rt-1971-1318

Dommer Bølviken: Oslo byrett avsa den 5. oktober 1971 dom som for A hadde denne domsslutning:

«A født xx.xx.1951 dømmes for overtredelse av lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964, med senere endringer, §43 annet ledd, jfr. §21, jfr. §20, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved Kgl. res. av 6. januar 1965, §1, nr. 4, jfr. bilag II, jfr. bestemmelser av 13. mars 1965, om narkotika m.v. med senere endringer, punkt B, samme lovs §43 annet ledd, jfr. §22, jfr. §20, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved Kgl. res. av 6. januar 1965, §1, nr. 4, jfr. bilag II, jfr. bestemmelser av 13. mars 1965 om narkotika m.v. med senere endringer, punkt B, og samme lovs §43 første ledd, jfr. §22, jfr. §20, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved Kgl. res. av 6. januar 1965, §1, nr. 4, jfr. bilag II, alt sammenholdt med straffelovens §62, jfr. §63 annet ledd til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 191 - etthundreognittien - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet det gjøres gjeldende at den utmålte straff på bakgrunn av rettspraksis og omfanget av de forbrytelser som domfelte er kjent skyldig i, er vesentlig for mild.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Det dreier seg om meget alvorlige forbrytelser mot narkotikalovgivningen. Saksforholdet ligger i virkeligheten nær opp


*— side 1319 —*

til anvendelse av straffelovens §162. Domfelte har omsatt minst 275 tabletter av det farlige narkotiske stoff amfetamin, og han har medvirket aktivt til import av en betydelig mengde, ca. 1300 gram, hasjisj. Jeg viser til byrettens beskrivelse av denne import, som hadde et profesjonelt preg, og som foregikk på en utspekulert måte ved at stoffet var anbrakt i tilsynelatende uåpnede bokser med etiketter for pølser. Det var riktignok ikke domfelte som foretok selve innkjøpet og brakte stoffet til Norge. Men han reiste til København med penger til finansieringen, han mottok stoffet til oppbevaring etter at det var brakt til Norge, og han deltok i omsetningen.

I formildende retning kan det anføres at det ikke synes som domfelte har hatt særlig fortjeneste på sin virksomhet, uten at det foreligger nærmere opplysninger om dette eller om domfeltes personlige forhold for øvrig.

Alt i alt er jeg blitt stående ved en straff av fengsel i 1 år og 8 måneder, som jeg mener er i samsvar med den straffutmåling som praktiseres i saker av så alvorlig karakter som denne.

Domfelte har pr. i dag sittet i varetekt i 251 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 8 - åtte - måneder.

Til fradrag i straffen går 251 - to hundre og femtien - dager for varetektsfengsel.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Heiberg og Gaarder: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

