---
title: "Rt-1971-132"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1971-02-06
publisert: "Rt-1971-132"
stikkord: "Innløsning av aksjer"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18B/1971"
parter: "Gunnar Østmoe's dødsbo v/bobestyreren advokat Otto Nyberget (advokat Tor M. Kindem - til prøve) mot Gustav Østmoe (høyesterettsadvokat Sverre Knutsen)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Endresen, Leivestad, Bølviken, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1910)"
  - "Aksjeselskapsloven (1957) §78"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1971-132"
censurert: false
---

# Rt-1971-132

Dommer Schweigaard Selmer: Saken gjelder krav mot Gunnar Østmoes dødsbo om overtakelse av 14 aksjer i Peder Østmoe A/S og spørsmål om etter hvilken verdi aksjene i tilfelle skal overtas. Kravet er begrunnet i §3 annet ledd i vedtektene for Peder Østmoe A/S, der det blant annet heter:

«I tilfelle noen av aksjonærene dør, kan de øvrige aksjonærer - i forhold til det antall aksjer de før eier- ha rett til å innløse avdødes aksjer til den pris selskapets siste status betinger.»

Sør-Østerdal herredsrett avsa 23. mai 1969 dom med denne domsslutning:

«I. I hovedsøksmålet:

Gunnar Østmoes dødsbo dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å overdra boets 14 - fjorten - aksjer i Peder Østmoe A/S til Gustav Østmoe mot å få utbetalt kroner 71.554.- syttientusenfemhundreogfemtifire kroner.

II\. I mot søksmålet:

Gustav Østmoe frifinnes.

III\. I begge søksmål:

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble av Gunnar Østmoes dødsbo påanket til Eidsivating lagmannsrett, som 21. februar 1970 avsa dom med slik domsslutning:

«Gunnar Øsmoes dødsbo dømmes til å overdra boets 14 aksjer i Peder Østmoe A/S til Gustav Østmoe mot å få utbetalt 300.000,- - trehundretusen - kroner. For øvrig frifinnes Gunnar Østmoes dødsbo og Gustav Østmoe for hverandres søksmål.

Sakskostnader for herredsrett og lagmannsrett tilkjennes ikke i noen av søksmålene.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Både Gunnar Østmoes dødsbo og Gustav Østmoe har anket. Til bruk for Høyesterett har Gustav Østmoe og tre vitner forklart seg ved bevisopptak for Sør-Østerdal herredsrett den 8. oktober 1970. Videre er det for Høyesterett fremlagt noen nye dokumenter.


*— side 133 —*

Saken står i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten.

Gunnar Østmoes dødsbo gjør i det vesentlige gjeldende de samme anførsler som for lagmannsretten. Bestemmelsen i vedtektenes §3 annet ledd tok sikte på å legge forholdene til rette for at lengstlevende skulle kunne fortsette driften av forretningen uten å måtte ty til fremmede interessenter og fremmed kapital. Selskapets kjøpmannshandel opphørte imidlertid i 1963, og fra begynnelsen av 1960-årene ble det kontinuerlig arbeidet for å avhende selskapets faste eiendom og dermed avvikle selskapet som sådant. Ved at forholdene er endret så radikalt er forutsetningen for vedtektenes §3 annet ledd ikke lenger til stede og innløsningsretten er falt bort.

Subsidiært gjøres gjeldende at overdragelssummen for dødsboets 14 aksjer ikke kan baseres på «den pris selskapets siste status betinger». Da vedtektsbestemmelsen ble vedtatt i 1945, var det en rimelig forholdsmessighet mellom den bokførte og den reelle verdi av selskapets faste eiendommer. Dette forhold er totalt endret, idet eiendommene er verdt det mangedobbelte av det beløp de står oppført med i status. Det ville gi et støtende resultat om aksjene skulle kunne kreves overdratt på basis av statusverdi. Ved verdsettelsen av aksjene må eiendommenes fulle omsetningsverdi legges til grunn. Det er således feil når lagmannsretten bygger på skiftetaksten, fordi det er et vesentlig misforhold mellom takstens grunnpris og de konkrete tilbud fra interessenter som foreligger for eiendommene.

Gunnar Østmoes dødsbo har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt:

Gunnar Østmoes dødsbo frifinnes.

Subsidiært:

Overdragelsessummen for Gunnar Østmoes dødsbo's 14 aksjer i Peder Østmoe A/S fastsettes ved rettens skjønn, eventuelt henvises til fastsettelse ved eget skjønn.

For begge tilfeller:

Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for alle tre retter.»

Gustav Østmoe gjør gjeldende at det for retten til å innløse aksjene ikke var noen forutsetning at selskapet skulle drive kjøpmannshandel. Formålet var å sikre Gustav Østmoe at han på rimelige vilkår skulle kunne fortsette selskapets virksomhet. Kjøpmannshandelen opphørte i 1963, men selskapet fortsatte som før med sin utleievirksomhet. Etter at det i 1962 ikke ble noe av å selge selskapets eiendommer, har det bare vært på tale å feste bort deler av dem. Det har aldri vært snakk om å oppløse selskapet, og det er heller ikke noe holdepunkt for å anta at Gunnar Østmoe mente dette burde skje. Det er således intet grunnlag for å hevde at innløsningsretten er falt bort.

Gustav Østmoe har etter vedtektenes §3 annet ledd rett til å overta aksjene til den verdi som selskapets siste status betinger.


*— side 134 —*

Det er eiendommenes bokførte verdi som er avgjørende i denne forbindelse. Med denne bestemmelse var det nettopp meningen å sikre Gustav Østmoe en fordel. At eiendommene har steget i verdi var ikke uforutsett for partene. Det kan heller ikke formodes at deres forutsetning var at forholdet mellom bokført og reell verdi stadig skulle være det samme.

Det er ikke riktig når lagmannsretten peker på at da vurdering av eiendommenes verdi, som overenskomsten mellom partene forutsetter, aldri har funnet sted. Eiendommenes verdi ble skrevet opp i status i 1958, 1959 og 1963, og regnskap har vært avlagt hvert år.

Subsidiært påstås at overdragelsessummen for aksjene fastsettes av retten. Det anføres imidlertid at det ikke er riktig å legge eiendommenes omsetningsverdi til grunn ved beregningen Gustav Østmoe skal ha aksjene på rimelige vilkår. Det er da heller ikke riktig å bygge på skiltetaksten, hvor for øvrig grunnprisen for eiendommene under enhver omstendighet er for høyt ansatt. Ved verdsettelsen av aksjene bør det tas hensyn til de skattemessige konsekvenser en likvidasjon av selskapet vil få.

Gustav Østmoe har lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt:

Herredsrettens dom stadfestes.

Subsidiært:

Overdragelsessummen fastsettes av retten.

I begge tilfelle:

Gustav Østmoe tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Som lagmannsretten er jeg kommet til at Gustav Østmoe må gis medhold i at han har rett til å kreve boets aksjer overdratt til seg i medhold av vedtektenes §3 annet ledd. Formålet med vedtektsbestemmelsen var å sikre lengstlevende adgang til, når den ene hovedaksjonær døde, å overta forretningen på rimelige vilkår så han kunne drive den videre uten å måtte ta inn fremmede. I 1963 opphørte selskapet med den kjøpmannshandel som inntil da hadde vært en vesentlig del av selskapets virksomhet, men utleievirksomheten fortsatte. Leieavtalen vedrørende forretningslokalene omfattet således blant annet ikke selskapets fryseanlegg. I 1962 hadde selskapet konkrete planer om å selge de faste eiendommer, men etter at denne plan falt bort, har det bare vært på tale å feste bort deler av de faste eiendommer. Det er intet opplyst om at partene mente at selskapet burde oppløses eller at Gunnar Østmoe var av denne oppfatning. Jeg kan etter dette ikke se at det er tilstrekkelige holdepunkter for å anta at forholdene har endret seg på en slik måte at innløsningsretten er falt bort.

Ifølge vedtektenes §3 annet ledd skal gjenlevende «ha rett til å innløse avdødes aksjer til den pris selskapets siste status betinger». Den vesentlige aktivapost i status er selskapets faste eiendommer. Uenigheten om aksjenes verdi refererer seg til


*— side 135 —*

uenighet om hvilken eiendomsverdi som skal legges til grunn ved beregningen.

Innledningsvis bemerkes at jeg forstår vedtektene dit hen at det her siktes til selskapets siste ordinære årsstatus før Gunnar Østmoes død, dvs. status pr. 31. desember 1967. Bestemmelsen i vedtektenes §3 annet ledd var nøye overveiet. Formålet med den var å hindre at det skulle bli økonomisk uoverkommelig for gjenlevende å overta forretningsdriften. Jeg forstår det slik at gjenlevende skulle sikres en innløsningsrett på rimelige vilkår. På denne bakgrunn kan jeg ikke være enig med lagmannsretten når den antar at aksjene skal innløses etter en verdi som er basert på eiendommenes vanlige omsetnihgsverdi og etter dette legger skiftetaksten til grunn. Jeg finner å måtte ta mitt utgangspunkt i at vedtektene bestemmer at innløsning skal skje etter den verdi selskapets siste status betinger og at dette betyr etter eiendommenes bokførte verdi. I 1945, da denne bestemmelse ble vedtatt, stod eiendommene i status oppført med kr. 75.000,-. Pristakst utgjorde på den tid kr. 90.000,-. Verdien av eiendommene er senere oppskrevet i status; til kr. 93.490,88 pr. 31/12 1958, kr. 100.000 pr. 31/12 1959 og til kr. 200.000 pr. 31/12 1963. Senere har ingen oppskrivning funnet sted. Jeg finner det godtgjort at eiendommene i tiden før Gunnar Østmoes død var vesentlig mer verdt enn status viser, og at derfor vilkårene for en ytterligere oppskrivning av verdien var til stede etter aksjelovens §78 fjerde ledd. Videre finner jeg at når vedtektene bestemmer at innløsning av aksjene skal skje på basis av statusverdi, må meningen forutsettes å ha vært at det skulle være et visst rimelig forhold mellom eiendommenes bokførte og deres reelle verdi, men likevel slik at den innløsende skulle sikres rimelige vilkår ved sin overtakelse. Gunnar Østmoe, som førte regnskapene, var nær 84 år da han døde, og det er forståelig at en så gammel mann i de siste år av sitt liv ikke nærmere fulgte med i utviklingen av eiendommenes verdi. At Gustav Østmo, som etter naturens orden i sin tid ville komme til å overta aksjene, ikke gjorde noe for å skrive opp verdien, er lett forklarlig. Eiendommenes bokførte verdi ble derfor liggende betydelig etter i forhold til prisutviklingen. Ved beregningen av den overtakelsessum Gustav Østmoe må betale for aksjene, finner jeg etter dette at eiendommenes verdi, som i status for 1967 står oppført med kr. 200.000,-, må justeres med et beløp som jeg skjønnsmessig mener bør settes til kr. 200.000,-. Dette betyr at verdien av eiendommene pr. 31. desember 1967 settes til kr. 400.000,-. De øvrige tall i status er ikke omtvistet. Ifølge herredsrettens dom, som helt ut bygger på de bokførte tall, er verdien av dødsboets 14 aksjer beregnet til kr. 71.554,-. Etter min skjønnsmessige verdsettelse av eiendommene skulle verdien av de 14 aksjer utgjøre 179.246,-.

Ikke noen av ankene har ført frem, og saksomkostninger tilkjennes derfor verken for Høyesterett eller de tidligere retter.


*— side 136 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

Gunnar Østmoes dødsbo dømmes til å overdra boets 14 aksjer i Peder Østmoe A/S til Gustav Østmoe mot å få utbetalt 179.246,- - ett hundre og syttini tusen to hundre og førtiseks - kroner.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Bølviken og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Kåre Rænkum):

\- - -Selskapets formål var fra 1923 å drive kjøpmannshandel med forretningskontor i Elverum.

I ekstraordinær generalforsamling i selskapet den 21.12.1945 ble selskapet reorganisert. I generalforsamlingsprotokollen er det opplyst at Gustav Østmoe fremla bevis for at han med virkning fra 1.1.1946 hadde kjøpt til sammen 11 aksjer i selskapet, at hans hustru Ragnhild Østmoe hadde kjøpt l aksje og at Gunnar Østmoe hadde kjøpt 4 aksjer. Fordelingen av aksjene ble etter dette slik at Gunnar Østmoe hadde til sammen 14 aksjer idet han tidligere hadde 10 aksjer i selskapet, Gustav Østmoe hadde 11 aksjer og Ragnhild Østmoe hadde 1 aksje. Verken Gustav eller Ragnhild Østmoe hadde altså tidligere eiet aksjer i selskapet som de nå trådte inn i. Det er på det rene at Gustav Østmoe betalte kr.1.100.- for hver av de aksjer han overtok. Det er ikke kjent hva de andre betalte for de aksjer de overtok. De aksjer som ble overtatt hadde tidligere tilhørt 4-5 medlemmer av Østmoe-familien.

I den ekstraordinære generalforsamling den 21.12.1945 ble det, foruten den formelle endring som kapitalnedsettelsen tidligere skulle ha medført, vedtatt et par endringer i aksjeselskapets vedtekter. - - -

Gunnar Østmoe og Gustav Østmoe var fettere. Gunnar Østmoe var født xx.xx.1884. Gustav Østmoe er født xx.xx.1906.

Gunnar Østmoe døde 26.2.1968. Hans enearving er datteren Randi Ørmen Douglass, - - -

Rettens bemerkninger:

Det er fra boets side ikke reist noen innvending mot at Gustav Østmoe i henhold til vedtektenes §3 annet ledd overtar aksjene.

Tvistepunktet for så vidt er til hvilken pris overtagelsen eller innløsningen skal finne sted. Det er på det rene at selskapets siste foreliggende status før Gunnar Østmoes død er status født xx.xx.1967. Denne status er oppsatt slik:


*— side 137 —*

- 

«Aktiva: Passiva:

Lundgaard............ kr. 200.000,- Aksjekonto..... kr. 5.200,-

Aksjer: Reservefond....»15.100,77

Greaker.......kr. 400,- Disposisj.fond.»12.585,-

Kjøbmænd Østenfjeldske..»40.612,92

blad....... » 500,- Gunnar Østmoe »74.396,06

K.Q.F.F.... » 400,-

Skogbr.hus » 100,- » 1.400,-

Olav Skjerve............»30.901,84

Gustav Østmoe...........»13.118,96

Kassebeholdning.........» 2.473,95

kr. 247.894,75 kr. 247.894,75» - - -

Det er etter rettens oppfatning klart at eiendommen Lundgaard i dag kan selges for et vesentlig høyere beløp enn det som er oppført i status. Eiendommen er egentlig 2 eiendommer, nemlig Lundgaard, gnr. 30 bnr. 28, og Bekkely, gnr. 30 bnr. 103, begge i Elverum. Eiendommene utgjør en sammenhengende enhet og benevnes derfor fortsatt som «eiendommen». Eiendommen ligger i krysset mellom Storgaten og Trysilveien i Elverum Leir. Den er på i alt ca. 14 dekar. På eiendommen er det nå 2 forretningsgårder samt 1 lagerbygg. Bygningene er i gjennomgående meget dårlig forfatning. Eiendommen er praktisk talt den eneste gjenværende i Elverum som ikke er bebygget på noenlunde moderne måte. Den ligger meget sentralt til som forretningstomter. Under saken er det av saksøkte (boet) hevdet uimotsagt at det har vært budt 1,3 millioner kroner for eiendommen. Ligningstaksten er nå på kr. 250.000.-for eiendommen.

Etter det som er fremkommet under hovedforhandlingen er det nå på det rene at det under den ekstraordinære generalforsamling den 21.12.1945 inngående ble drøftet til hvilken pris innløsning skulle finne sted bl.a. ved en aksjonærs død. Drøftelsene resulterte da også i at vedtektene ble forandret til slik de foreligger i dag. I aksjeselskapets tidligere vedtekter var visstnok bestemmelsene slik at aksjene kunne innløses til pari kurs dersom noen av aksjonærene døde. I den ekstraordinære generalforsamling den 21.12.1945 foreslo Gustav Østmoe først at ligningstaksten skulle legges til grunn i tilfelle innløsning. Da dette ikke ble godtatt, ble det så bestemt at innløsningen skulle skje til den pris siste status betinget. Det var advokat Herman Rustad, som etter både Gunnar Østmoes og Gustav Østmoes ønske var til stede under generalforsamlingen, som utformet denne bestemmelse. Advokat Rustad har som vitne forklart at det under generalforsamlingen var enighet om at statusverdien ville være en mer eksakt verdi enn ligningsverdien.

Retten er temmelig overbevist om at det var partenes hensikt at det var verdien av aksjene utregnet på grunnlag av den siste foreliggende status som skulle legges til grunn i tilfelle innløsning ved dødsfall. - - -

Av lagmannsrettens dom(lagdommerne Erling Slyngstad og Lars L'Abée-Lund og sorenskriver Kai Knudsen): - - -


*— side 138 —*

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Gustav Østmoe har under ankeforhandlingen forklart at han i 1945 henvendte seg til Gunnar Østmoe med ønske om å gå inn i forretningen Peder Østmoe A/S. Han hadde tidligere drevet forretning i 10 år og hadde som gutt også vært ansatt i Peder Østmoe A/S. Gunnar Østmoe var villig til å ta ham inn, men foretrakk å beholde aksjemajoriteten. De to forhandlet, og advokat Herman Rustad hjalp dem med avtalen. Både Gunnar Østmoe og Gustav Østmoe Ønsket å fortsette forretningen dersom den andre gikk ut eller døde. Verken Gunnar eller Gustav ønsket å komme i den situasjon at de måtte ta fremmede inn i stedet. Den gjenværende av de to skulle derfor ha rett til å overta den uttredendes eller avdødes aksjer til en pris som gjorde det mulig å fortsette på egen hånd. Etter forslag fra advokat Rustad fikk en så bestemmelsene i vedtektenes §3 annet ledd om utløsning «til den pris selskapets siste status betinger». Gustav Østmoe har forklart at de med «siste status» mente den status som gikk fram av bøkene for siste år. Det var forutsatt at status ble lagt fram på generalforsamling. Gustav Østmoe har videre forklart at han i 1945 ville betale fullt ut for de aksjene han overtok. Det ble derfor holdt takst over selskapets eiendom. En kom fram til at aksjene var verdt kr. 1.100.- pr .stk. og dette ble betalt.

Advokat Herman Rustad har under ankeforhandlingen forklart at de, da bestemmelsene i vedtektenes §3 annet ledd ble utformet, gikk ut fra at status ble lagt fram på generalforsamlinger. Statusverdien ville da bli en verdi som interessentene selv var herre over. Men det forutsattes status bygd på et ordentlig oppsatt regnskap. Aksjelovens bestemmelser ble i denne sammenheng ikke drøftet. Heller ikke ble det drøftet hvordan det skulle forholdes ved et eventuelt opphør av forretningsdriften. Formålet med vedtektsendringen var jo nærmest det motsatte, nemlig å sikre fortsatt drift. Det ble ikke regnet med noen særlig sterk stigning i eiendomsverdien.

Siste generalforsamling i Peder Østmoe A/S ble etter det opplyste holdt i 1950. Det er ikke opplyst om det på denne eller tidligere generalforsamlinger ble lagt fram noe regnskap. Etter Gustav Østmoes forklaring ble det i hvert fall ikke lagt fram eller avgitt noe regnskap seinere. Det var Gunnar Østmoe som førte bøkene. Ha gjorde ikke engang rede for regnskaper eller status, men innskrenket seg til å oppgi hva Gustav Østmoe hadde innestående i forretningen ved årets slutt og hva han hadde opptjent av overskott. Det var et godt forhold mellom de to, og Gustav Østmoe slo seg til tåls med de opplysninger han fikk. Bøkene lå i hvelvet. Gustav Østmoe hadde adgang til dette. Han kunne ha gjennomgått bøkene og orientert seg. Men han foretok ingen undersøkelser. Gunnar Østmoe nevnte i 1963 at eiendommens verdi var skrevet opp. Gustav Østmoe gikk da i hvelvet og orienterte seg om hva eiendommens verdi var satt i.

Selskapets kjøpmannshandel opphørte i 1963. Forretningen (den bygningen der forretningslokalene var) ble da leid bort og varebeholdningen solgt til leietakeren. Gunnar Østmoe og Gustav Østmoe holdt igjen den andre bygningen på eiendommen, der begge bodde. I denne bygning var innredet rom med frysebokser som de fortsatt leide ut. Så vidt lagmannsretten har forstått, har kjøpmannshandelen - nærmest


*— side 139 —*

en landhandel - aldri vært spesielt lukrativ. Gustav Østmoe har forklart at de fikk mer ved bortleie av forretningen enn ved egen drift.

Etter det som foreligger i saken, er det på det rene at selskapets kjøpmannshandel definitivt ble avviklet i 1963. Så vidt lagmannsretten kan se, har imidlertid både Gunnar Østmoe og Gustav Østmoe helt siden i 1962 tatt sikte på løsninger som ikke bare ville ha betydd en avvikling av all forretningsdrift, men også selskapets opphør. Den 9. august 1962 håndga således Gunnar Østmoe og Gustav Østmoe hele eiendommen (eiendommene) til Norsk Veedol A/S - et selskap som seinere gikk overende - for kr. 950.000.-. Var handelen kommet i stand, ville Peder Østmoe A/S ha vært redusert til en kontantmasse og et firmanavn som neppe hadde noen egenverdi. Noen planer om ny virksomhet forelå, etter det lagmannsretten har forstått, ikke. I 1963 ble som nevnt forretningen bortleid. Gunnar Østmoe var da over 78 år gammel og Gustav Østmoe syk. I 1965 håndga Gunnar Østmoe og Gustav Østmoe 8 da. av den 13,5 da. store eiendommen. Fra i 1962 har Gunnar Østmoe og Gustav Østmoe strevet for å få en pristakst på eiendommen som var mer i samsvar med eiendommens markedsverdi. Pristakster er således holdt 3. april 1962, 27. november 1964 og 26. januar 1965 (anketakst). Den siste av disse takstene ble etter det opplyste bragt inn for Prisdirektoratet. Lagmannsretten kan ikke se dette annerledes enn at Gunnar Østmoe og Gustav Østmoe må ha tatt sikte på en avvikling av firmaet Peder Østmoe A/S.

Gustav Østmoe har så seint som 16. oktober 1969 håndgitt 8 da. av eiendommen til oljeselskapet «Gulf» for en leie av kr. 5.000.- pr. da. pr. år med adgang til revisjon av leien hvert 5. år. Han er nå 64 år gammel. Han har ikke påstått å ha noen planer om ny virksomhet. Lagmannsretten må anta at Gustav Østmoe også etter Gunnar Østmoes død arbeider for løsninger som i hvert fall i realiteten betyr en avvikling av firmaet. Ny pristakst er forlangt, men ikke holdt.

Lagmannsretten har ikke noe holdepunkt for å anta at Gunnar Østmoe ved forhøyelsen av eiendommens verdi i status i 1963 til kr. 200.000 mente at dette var et passende beløp ved beregningen av aksjenes statusverdi under en utløsning etter bestemmelsene i vedtektenes §3, 2. ledd. Som nevnt ovenfor, må lagmannsretten se det slik at Gunnar Østmoe og Gustav Østmoe alt på dette tidspunkt var innstilt på en avvikling av firmaet. Noen overtaking av aksjer for den ene eller den andre kunne da etter lagmannsrettens oppfatning neppe ha vært i Gunnar Østmoes tanker. Lagmannsretten må videre se det slik at Gunnar Østmoe ved håndgivelsen av eiendommen til Norsk Veedol A/S i 1962 selv har ment at eiendommen var verdt kr. 950.000.-. En verdsetting av eiendommen i status til kr. 200.000.- med tanke på utløsning av aksjene synes også av denne grunn lite sannsynlig, og den ville innebære en gave til kompanjongen på bekostning av livsarvingen. Det er under disse forhold mer naturlig å anta at eiendommens verdi i status ble forhøyet fordi en unnlatelse av å foreta en viss forhøyelse regnskapsmessig ikke lenger lot seg forsvare.

Lagmannsrettens flertall, lagdommer Slyngstad og sorenskriver Knudsen, bemerker at den ankende parts prinsipale påstand, som går ut på fastsettelsesdom for at Gustav Østmoe ikke har forkjøpsrett til


*— side 140 —*

dødsboets 14 aksjer, er ny for lagmannsretten. Etter herredsrettens dom var det fra boets side ikke reist noen innvending mot at Gustav Østmoe i h.h. til vedtektenes §3 annet ledd overtar aksjene.

Flertallet finner at det var et avgjørende hensyn ved utformingen av bestemmelsen om forkjøpsrett i vedtektenes §3 annet ledd, at når den ene av hovedaksjonærene døde skulle den lengstlevende ha adgang til å drive forretningen videre, uten at fremmede kom inn. Denne forutsetning var ikke lenger til stede etter at kjøpmannshandelen definitivt opphørte i 1963. Da både Gunnar og Gustav Østmoe seinere viste sterk interesse fur å realisere den faste eiendom, ansees aksjeselskapet for å ha vært i en avviklingssituasjon ved Gunnar Østmoes død. Under disse forhold ville det være en rimelig løsning at dødsboet beholder aksjene inntil et gunstig tidspunkt for realisasjon av eiendommen er nådd, eiendommen er realisert, aksjeselskapet avviklet og hver aksjonær får sin andel i salgsutbyttet. Flertallet er imidlertid under atskillig tvil kommet til at Gustav Østmoe må gis medhold i at han i m.h. av vedtektenes §3 annet ledd har rett til å kreve boets aksjer overdratt til seg. Det legger vekt på at vedtektene ikke har noen særskilt bestemmelse som passer for den situasjon som foreligger. Avgjørende må da antas å bli den alminnelige bestemmelse i vedtektenes §3 annet ledd, selv om den derved får en videre rekkevidde enn bestemmelsens kjente motiver skulle tilsi.

Men flertallet finner i h.h. til sine bemerkninger foran at Gustav Østmoe ikke har rett til å kreve dødsboets aksjer overført til seg for kr. 71.554.- som fastsatt i herredsrettens dom og påstått i hovedsøksmålet for lagmannsretten. Det peker særlig på at den vurdering av eiendommens verdi som overenskomsten mellom interessentene forutsatte, aldri har funnet sted.

Lagdommer L'Abée-Lund anser det for godtgjort at partene ved å endre vedtektenes §3 ønsket å oppnå at den ene skulle ha en ubetinget rett til å overta den annens aksjeportefølje når denne enten døde eller trakk seg ut, uansett om utløsningssituasjonen var et resultat av dødsfall, opphør eller hel eller delvis omlegging av selskapets forretningsdrift.

Da Gustav Østmoe i 1946 gikk inn i selskapet, drev dette kjøpmannshandel samtidig som det satt med en relativ stor eiendomstomt i et for Østerdalen meget sentralt strøk. Landhandelen var den gang den dominante faktor i selskapet, suksessivt svant den imidlertid inn, mens muligheten for en utnyttelse av eiendomstomten ved salg, bygsling eller lignende stadig økte. Riktignok gikk Gustav Østmoe inn i selskapet for å få et yrke som kjøpmann, på den annen side synes det klart at partene henimot sekstiårene fikk forståelse av at selskapets vesentlige fremtidige muligheter og økonomiske ressurser lå i eiendomstomten. Begge parter har hatt full forståelse av utviklingen i 60-årene, og Gunnar Østmoe, født i 1884, foretok intet for å endre eller modifisere interessefellesskapet, slik som det bl.a. hadde fått sitt uttrykk i vedtektenes §3 annet ledd.

Lagdommer L'Abée-Lund finner videre at partene ved overdragelse av aksjer i henhold til vedtektenes §3 annet ledd forutsatte at overdragelsen skulle skje til dagens pris. Gustav Østmoe trådte selv inn i selskapet i sin tid på disse premisser. Partenes tilbud og håndgivelser siden


*— side 141 —*

1960 ga uttrykk for det samme, det var ikke den regnskapsførte verdi av eiendommen som da ble lagt til grunn. Ordet «status» i vedtektenes §3 annet ledd indikerer at partene forutsatte en forretningsmessig forsvarlig verdivurdering. Hadde partene i 1945 villet ha hatt lagt en annen verdinorm til grunn, f.eks. den regnskapsførte verdi av aktiva, ville det ha vært naturlig å ha nyttet aksjelovens (av 1910) bestemmelser om årsoppgjør og vurdering av aktiva. Av vitnet, advokat Rustads prov under ankeforhandlingen fremgår imidlertid at partene ved å benytte ordet «status» ønsket å innføre et høyere vurderingsgrunnlag enn det aksjeloven forutsetter ved årsoppgjør. Når dette var partenes motivering er det rimelig å legge omsetningsverdien av eiendomstomten til grunn, hvilket de også selv har gjort gjennom sine håndgivelser i årene etter 1960.

Begge parter har subsidiært påstått at aksjenes verdi ved forkjØpet skal fastsettes av retten. Lagmannsretten (hele retten) finner at dødsboet har krav på at aksjene innløses etter en verdi som er basert på den sist oppsatte status, men med den pris for de faste eiendommer som svarer til vanlig omsetningsverdi på stedet ved Gunnar Østmoes død. Retten finner ikke å kunne legge til grunn en salgsverdi på grunnlag av den leie som er fastsatt i håndgivelsen av 16. oktober 1969 til oljeselskapet «Gulf», idet det ikke er sannsynliggjort at en slik salgspris kan godkjennes av prismyndighetene. Lagmannsretten finner imidlertid at man har et forsvarlig grunnlag for verdsettelsen i den skiftetakst som ble avhjemlet 4. november 1968. Selv om denne takst ikke er rettslig bindende for den forkjøpsrett Gustav Østmoe gjør gjeldende finner lagmannsretten at den er kommet i stand på en slik måte at den gir et forsvarlig og rimelig uttrykk for den omsetningsverdi eiendommen og derigjennom aksjene bør settes til nå. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

