---
title: "HR-1993-1808-S - Rt-1993-1067"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-09-02
publisert: "HR-1993-01808-S - Rt-1993-1067 (387-93)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-01808 S, jnr 718/1993."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Aasland, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §105"
  - "§388"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1808-S_-_Rt-1993-1067"
censurert: false
---

# HR-1993-1808-S - Rt-1993-1067

Saken gjelder tilbakekalling av forsvareroppnevnelse etter straffeprosessloven §105.

Advokat Edvard Vogt ble den 5 februar 1993 oppnevnt som offentlig forsvarer for A. Tiltalen mot ham gjelder forhold ved Bergen landsfengsel hvor A i beruset tilstand skal ha holdt en ansatt som "gissel".

Bergen byrett avsa 16 april 1993 beslutning med slik slutning:

"Oppnevnelsen av advokat Edvard Vogt som offentlig forsvarer tilbakekalles med øyeblikkelig virkning."

Beslutningen er foranlediget av at advokat Vogt har utarbeidet en såkalt "oversikt" over saken og overlatt denne til en annen innsatt i fengselet. Byretten fant at denne utarbeidelsen inneholdt en detaljert fremstilling av det sentrale innhold i forklaringer fra fengselstjenestemenn som var vitner til de hendelser tiltalen gjelder. Den innsatte som ble overlatt denne "oversikt" skal gi vitneforklaring i saken mot A. Fra byrettens beslutning hitsettes:

"Advokat Edvard Vogt har ved sin fremgangsmåte krenket grunnleggende straffeprosessuelle prinsipper og opptrådt i strid med sin plikt som offentlig oppnevnt forsvarer. Han har krenket tiltaltes tarv ved at ett av forsvarets vitner, B, er gitt innsyn i de avgitte politiforklaringer og derved bidratt til å så tvil om hva som vil være grunnlaget for vitnets forklaring for retten. Han har således bidratt til å svekke den alminnelige tillit til vitnets troverdighet. .........

Ved sin handling har advokat Edvard Vogt opptrådt på en slik måte at det dessuten har oppstått brist i den grunnleggende tillit mellom forsvarer og domstol som må foreligge i strafferettspleien."

A påkjærte byrettens beslutning til Gulating lagmannsrett som 8 juni 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"Oppnevnelsen av advokat Edvard Vogt som offentlig forsvarer for A tilbakekalles ikke."

Statsadvokatene i Hordaland har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes at lagmannsretten ikke i tilstrekkelig grad har vurdert spørsmålet om forsvareroppnevnelsen utover tiltaltes eget ønske. Hverken forholdet til domstolens eller påtalemyndighetens videre samarbeid med forsvareren ved forberedelsen til og gjennomføringen av hovedforhandlingen synes vurdert. Etter påtalemyndighetens oppfatning medfører dette at lagmannsrettens kjennelse er for mangelfullt begrunnet til at lovanvendelsen lar seg etterprøve. Det er nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Advokat Edvard Vogt har på vegne av A i tilsvar gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Han har imidlertid fastholdt og underbygget at hans opptreden som forsvarer har vært rettmessig og nødvendig og har i denne forbindelse bedt Høyesteretts kjæremålsutvalg vurdere spørsmålet i lys av den europeiske menneskerettighetskonvensjon. Han har videre bedt om at Høyesteretts kjæremålsutvalg, som følge av påtalemyndighetens og Bergen byretts behandling av saken, vurderer spørsmålet om Hordaland statsadvokatembete og Bergen byrett må erklæres inhabile ved sakens videre behandling. I tilsvaret er forsvarets påstand angitt som følger:

"Forsvaret vil på den angitte bakgrunn:

1\) be Høyesterett bekrefte Lagmannsrettens kjennelse,

2\) anmode Høyesterett om å klarlegge de for saken vesentlige rettsspørsmål om forsvareres rettigheter i norsk rett etter EMK, som dels er fornektet og dels inadekvat formulert i Byrettens beslutning og Lagmannsrettens kjennelse.

3\) Forsvaret vil i tillegg på grunnlag av det som er fremkommet om deres innstillinger i løpet av herværende underprosess anmode Høyesteretts kjæremålsutvalg om å erklære Hordaland Statsadvokatembete og Bergen Byrett, subsidiært Byrettsdommer Martin Tenold, for ugilde i straffesaken mot A, slik at vurderingen av en mulig tiltale mot A bli foretatt av en settestatsadvokat."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jf straffeprosessloven §388.

Statsadvokaten anfører at det foreligger saksbehandlingsfeil ved at kjennelsen er utilstrekkelig begrunnet.

Lagmannsretten har tatt utgangspunkt i at spørsmålet om å oppnevne annen forsvarer er et spørsmål om hva siktedes tarv tilsier, men at det også av andre grunner kan anses utilrådelig at den oppnevnte forsvarer fortsatt gjør tjeneste, jf straffeprosessloven §105. Den er kommet til at forsvareren kan bebreides for at redegjørelsen med referat av forklaringer i saken ble overlatt et vitne. Etter en skjønnsmessig vurdering kommer den imidlertid til at verken hensynet til siktedes tarv eller andre forhold gjør det utilrådelig at forsvareroppdraget fortsetter. Begrunnelsen er etter utvalgets mening tilstrekkelig. Skjønnsutøvelsen kan ikke prøves av utvalget.

Utvalget har ingen foranledning til å prøve de anførsler som forsvareren har kommet med om forholdet til Den europeiske menneskerettighetskonvensjon og om oppnevnelse av settestatsadvokat.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

