---
title: "HR-1993-318-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-05-19
publisert: "HR-1993-00318k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1992-03100 K - Høyesterett HR-1993-00318K , jnr 1993-00181."
parter: "Oskap Eiendom AS (v/styrets formann Hans T Raassum) mot TBK, Oslo (advokat Tor Berntsen) Oskap Eiendom AS, dets konkursbo (advokat Jens Kristian Thune)."
forfatter: "Halvorsen, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-318-K"
censurert: false
---

# HR-1993-318-K

Oslo skifterett avsa 26 mai 1992 kjennelse hvoretter Oskap Eiendom AS ble tatt under skifterettens behandling som konkursbo. Oskap Eiendom AS påkjærte skifterettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett, men kjæremålet ble avvist av lagmannsretten grunnet manglende gebyrinnbetaling. Det viste seg i ettertid at gebyr var innbetalt og Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet ved kjennelse av 3 desember 1993 lagmannsrettens avvisningskjennelse. Lagmannsretten fortsatte etter dette behandlingen av kjæremålet og avsa 16 februar 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Oslo skifteretts kjennelse av 26. mai 1992 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Oskap Eiendom AS v/styrets formann Hans T. Raassum til TBK, Oslo, 2.500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Oskap Eiendom AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i kjæremålet anført at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at det forelå lovlig forkynnelse av konkursvarselet og innkallelse til rettsmøtet. Forkynnelsen er skjedd på en adresse som selskapet aldri har hatt noen forbindelse til. Det er ytterligere anført at det krav som ligger til grunn for konkursbegjæringen verserer som tvist for lagmannsretten. Oskap Eiendom AS har nedlagt slik påstand:

"1. Oslo skifteretts kjennelse av 26. mai 1992 oppheves.

2\. Kjærende part tilkjennes saksomkostninger jfr. rettens skjønn."

Oskap Eiendom AS, dets konkursbo har i tilsvar til kjæremålet vist til at forkynnelse er skjedd på den adresse som selskapet er registrert på i firmaregisteret. Forkynnelsen var lovlig og konkursbegjæringen var kjent for Oskap Eiendom AS. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Konkursåpningskjennelsen av 26. mai 1992 i Oskap Eiendom AS stadfestes.

2\. Oskap Eiendom AS, dets konkursbo tilkjennes saksomkostninger."

TBK Oslo har i kjæremålstilsvar anført at det krav som ligger til grunn for konkursbegjæringen er fastlagt i dom og at en oppreisningsbegjæring fra den kjærende part er rettskraftig forkastet. Kravet er således ikke omtvistet. Forøvrig anføres at lovlig forkynnelse er skjedd. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Konkursåpningskjennelsen av 26. mai 1992 i Oskap Eiendom AS stadfestes.

2\. TBK Oslo tilkjennes sakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalgets kompetanse da er begrenset ved tvistemålsloven §404 til å prøve om det foreligger feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten eller om den har tolket noen lovforskrift uriktig. Lagmannsrettens bevisbedømmelse og dens konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Utvalget kan ikke se at det som anføres i kjæremålet kan prøves i et videre kjæremål. Kjæremålet vil derfor bli å avvise.

Kjæremålsmotpartene har lagt ned påstand om saksomkostninger. Påstandene tas til følge med kr 1.000,- til hver.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. Oskap Eiendom A/S betaler saksomkostninger til Oskap Eiendom A/S' konkursbo og TBK, Oslo, for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 1.000 - ettusen - kroner til hver innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

