---
title: "HR-1993-1919-S - Rt-1993-1117"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-09-22
publisert: "HR-1993-01919-S - Rt-1993-1117 (410-93)"
stikkord: "Voldtekt, Forsøk, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-01919 S, jnr 836/1993."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§49"
  - "§50"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1919-S_-_Rt-1993-1117"
censurert: false
---

# HR-1993-1919-S - Rt-1993-1117

A, født xx.xx.1962, er siktet for overtredelse av straffeloven §192, jf §49. Ved Oslo forhørsretts kjennelse av 27 juli 1993 ble han i medhold av straffeprosessloven §184, jf §185, jf §171 første ledd nr 3 varetektsfengslet til 24 august 1993. Ved kjennelse av 24 august 1993 forlenget forhørsretten fengslingsfristen til 19 oktober 1993.

Siktede påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, som den 3 september 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det er anført at lagmannsrettens forståelse av straffeloven §192, jf §49 er feilaktig. Det foreligger etter siktedes mening ikke forsøk på overtredelse av straffeloven §192, men i høyden forberedende handlinger. Uansett om forholdet skulle anses som forsøk, har siktede iallfall trådt tilbake av egen fri vilje, jf straffeloven §50.

Siktede angriper subsidiært lagmannsrettens saksbehandling, med påstand om at fengslingstiden må settes til 4 uker. Det fremgår ikke av kjennelsen om lagmannsretten har vurdert hvilke særlige omstendigheter som tilsier at det vil være "uten betydning" å kreve fornyet vurdering av varetektsfristen etter fire uker, jf straffeprosessloven §185. Dette må etter siktedes oppfatning være en saksbehandlingsfeil.

Oslo politikammer mener at det er grunnlag for å opprettholde siktelsen. Lovforståelsen som er lagt til grunn av lagmannsretten er riktig. Det foreligger heller ikke saksbehandlingsfeil, idet lagmannsrettens kjennelsesgrunner må anses tilstrekkelige.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning, jf straffeprosessloven §388.

Utvalget ser først på spørsmålet om lagmannsretten har bygget på uriktig tolkning av straffeloven §192 jf §49.

Lagmannsretten har i sin begrunnelse vist til at siktede ikke har benektet at han kan ha truet fornærmede med kniv, og videre til at fornærmede ble bitt i ansiktet og på halsen. Når dette ses i sammenheng med det hendelsesforløp som er ubestridt, og som er nærmere beskrevet i kjæremålserklæringen til lagmannsretten, beror det ikke på uriktig lovtolkning at lagmannsretten har funnet skjellig grunn til mistanke om forsøk på voldtekt. Til spørsmålet om tilbaketreden fra forsøk har lagmannsretten bemerket at fornærmede etter sin forklaring kom seg vekk ved plutselig å rulle seg unna siktede, reise seg opp fra bakken og løpe bort. Utvalget kan heller ikke se at lagmannsretten bygger på uriktig lovtolkning i dette spørsmålet. At siktede ikke fullbyrdet voldtekt i løpet av de nærmere to timene han holdt fornærmede fast, inntil hun lyktes i å unnslippe, betyr ikke uten videre at han trådte tilbake fra forsøket av egen fri vilje.

Når det gjelder varetektsfengslingens lengde, bemerker utvalget at lagmannsrettens begrunnelse er meget snau. Retten har imidlertid vist til straffeprosessloven §185, og må anses for å ha tiltrådt forhørsrettens begrunnelse for å fastsette en lengre fengslingstid enn fire uker.

Forhørsretten har gitt uttrykk for at saken i det vesentlige er ferdig etterforsket og at "det synes hensiktsløst å begrense fengslingstiden til 4 uker". Denne begrunnelse må ses på bakgrunn av at retten som fengslingsgrunnlag har vist til gjentakelsesfare, jf straffeprosessloven §171 første ledd nr 3, og har pekt på sakens alvorlige karakter og for øvrig gitt uttrykk for at det antas å foreligge en kvalifisert gjentakelsesfare. Den begrunnelse som er gitt, må etter utvalgets oppfatning anses tilstrekkelig, og tyder ikke på uriktig tolkning av loven. Bevisbedømmelsen og den konkrete avveining kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

