---
title: "HR-1993-1713-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-08-20
publisert: "HR-1993-01713s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-01713S , jnr 856/1993."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §413"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1713-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1713-S

Ved stevning av 19 april 1992 til Bergen byrett reiste A privat straffesak mot ansvarlig redaktør B og journalist C i Bergen Arbeiderblad med påstand om straff, mortifikasjon, erstatning og oppreisning for angivelige ærekrenkende uttalelser inntatt i avisen. I tilsvaret fra de saksøkte ble det bedt om at A måtte stille sikkerhet for saksomkostningene, jf straffeprosessloven §413. Dette kravet ble opprettholdt i det saksforberedende rettsmøte som ble holdt den 6 mai 1993.

Byretten avsa 14 juni 1993 beslutning med slik slutning:

"A vert pålagt å stille trygd for B og C sine kostnader med sak 92-00979 for Bergen byrett med kr 35.000,-. Frist for A til å stille trygd vert sett til 2 - to - veker etter at denne slutninga er rettskraftig."

A påkjærte beslutningen til Gulating lagmannsrett som 1 juli 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"Byrettens vedtak stadfestes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsrettens kjennelse er utilstrekkelig begrunnet når den ikke drøfter hvert utsagn og om det kan føres sannhetsbevis. Det er feil lovtolking når lagmannsretten har lagt bevisbyrden på ham for at det er dekning for saksomkostningene.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

B og C er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsadgangen og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i straffeprosessloven §388.

Det kan ikke ses å være mangler ved lagmannsrettens premisser.

Lagmannsrettens avgjørelse bygger heller ikke på noen uriktig lovtolking.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

