---
title: "HR-1993-237-K - Rt-1993-434"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-04-23
publisert: "HR-1993-00237-K - Rt-1993-434 (182-93)"
stikkord: "Familierett, Barnerett, Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-00237 K, Jnr 126/1993."
parter: "A (advokat Carl Hartwig) mot B (advokat Karl-Erik Reksten)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§35"
  - "§39"
  - "§44"
  - "§46"
  - "Ekteskapsloven (1991) §26"
  - "LOV-1992-09-25-106"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-237-K_-_Rt-1993-434"
censurert: false
---

# HR-1993-237-K - Rt-1993-434

Saken gjelder spørsmålet om en sak som gjelder midlertidig avgjørelse av foreldreansvar, daglig omsorg og samværsrett, jf barneloven §38 og §46, kan bringes inn for retten, uten at det har vært foretatt megling i henhold til barneloven §34 tredje ledd femte punktum, og §44 tredje ledd fjerde punktum, slik de lyder etter endring ved lov av 25 september 1992 nr 106.

A og B er foreldre til C, født xx.xx.1988, og de var samboere frem til mai 1989. Ved stevning datert 20 januar 1993 til Bergen byrett reiste A sak mot B med påstand om foreldreansvar alene og daglig omsorg for C samt samværsrett for B. I stevningen ble samtidig nedlagt påstand om at retten i medhold av barneloven §38 traff midlertidig avgjørelse for at A skulle ha daglig omsorg og B begrenset samværsrett inntil det forelå rettskraftig dom.

B påsto prinsipalt saken avvist på det grunnlag at det ikke var foretatt megling i medhold av barneloven §44 tredje ledd og §34 tredje ledd.

Bergen byrett avsa den 8 februar 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Bergen byretts sak nr. 93-156 A avvises.

2\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale saksomkostninger til B med kr. 2.970. - kronertotusennihundreogsytti 00/100 -."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som den 9 mars 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A kr. 1.800,- - kronerattenhundre - til B ved advokat Karl-Erik Reksten innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Saksforholdet for øvrig og partenes tidligere anførsler fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Fra kjæremålet hitsettes:

"Spørsmålet om familiemekling skal eller kan være en prosessforutsetning for å få innbrakt et krav om foreløbig avgjørelse etter Barneloven §38, første og annet ledd, er et rent tolkningsspørsmål som fullt ut kan prøves ved videre kjæremål.

For Høyesteretts kjæremålsutvalg gjøres gjeldende de samme anførsler som i kjæremålet for lagmannsretten, av 15.02.93.

I tillegg gjøres det gjeldende at lagmannsretten har lagt til grunn en for snever forståelse av begrepet "i rettssak". De anførte hensyn som taler i retning av at mekling må ha vært forsøkt, som prosessforutsetning for å fremme hovedsak, har også fått en for sterk tyngde ved fortolkningen.

Det er på det rene at spørsmålet om familiemekling som prosessforutsetning, i relasjon til Barneloven §38, ikke er lovregulert. Hvor vidt familiemekling er en prosessforutsetning for å få innbrakt en sak om en foreløbig avgjørelse, før hovedsak reises, må derfor løses på bakgrunn av forarbeidene til Endringsloven, samt reelle hensyn.

Noen særlig veiledning i forarbeidene finnes ikke. De reelle hensyn som gjør seg gjeldende er på den ene side hensyn til indre konsekvens mellom de ulike regelsett, de reelle hensyn bak de endrede lovbestemmelser, og rettstekniske hensyn, taler for at "i rettssak" må forstås slik at hovedsak er reist, eller at samtlige vilkår for å få innbrakt en hovedsak er til stede.

Dessuten kan §38, tredje ledd, muligens tale for at bestemmelsen i §38, første ledd får denne rekkevidden.

Mot dette kan det anføres at §38, tredje ledd, har et vilkår om særlige grunner. De særlige grunner som som oftest gjør seg gjeldende, i forhold til et krav om foreløbig avgjørelse, er nettopp behovet for regelen.

Men det kan tenkes tilfeller hvor §38, første og annet ledd, har en selvstendig betydning i forhold til bestemmelsen i tredje ledd. I så tilfelle, vil adgangen til å få en foreløbig avgjørelse nærmest være illusorisk, ved at partene først må gå til familiemekling før stevning kan reises med krav om foreløbig avgjørelse.

I så fall har det funnet sted en vesentlig innskrenkning av bestemmelsen, som lagmannsretten neppe kan ha innsett rekkevidden av. For eksempel i kidnappingssaker, misbruk av barna, enten voldelig eller seksuelt, illojal og rettsstridig opptreden i forhold til etablert avtale eller ordning vedrørende daglig omsorg og samværsrett, og for øvrig i sjikanetilfeller, er det et klart behov for å få reist hovedsak uten at familiemekling på forhånd er forsøkt, og samtidig som det kreves en foreløbig avgjørelse.

Det dreier seg om saker hvor det er behov for raske avgjørelser, særlig hensett til at det dreier seg om barn.

Regelens formål og behovet for regelen må veie tungt ved fortolkningen. Det skal medgis at ordyden i "i rettssak" kan strekkes vel meget ved en slik fortolkning. Men det vil være nærmest rettsfornektende å pålegge en saksøker å forsøke familiemekling før han/hun får innbrakt en hovedsak for retten.

For øvrig skal det tilføyes at meklingsforskriftens unntaksregler ikke er, eller bør tolkes, uttømmende. Dette taler også for at unnlatt mekling ikke behøver å være en prosessforutsetning for å få fremmet et krav om midlertidig avgjørelse, samtidig som stevning innleveres. I skilsmissesaker på grunn av vold, er mekling ikke påkrevet, jfr. Ekteskapsloven §26, annet ledd. Det vil da bli en kunstig forskjell i forhold til de rene barnesakene, hvor foreldrene for eksempel har vært samboere.

I det hele tatt synes innføringen av pliktig familiemekling ikke helt gjennomtenkt i forhold til blant annet spørsmålet om foreløbige avgjørelser."

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"Sak 93-00156 A fremmes for Bergen byrett. "

B har tatt til motmæle og fra kjæremålstilsvaret hitsettes:

"Kjæremålsmotparten slutter seg i hovedsak til lagmannsrettens lovanvendelse.

Sakens sentrale lovtolkningsspørsmål som har reist seg for byrett og lagmannsrett, er hvorvidt domstolene har funksjonell kompetanse til å behandle begjæring om midlertidig avgjørelse i medhold av barneloven §38, der det i forkant for begjæringen ikke har vært avholdt mekling mellom partene.

Det er på det rene at den kjærende part fremmet begjæring om midlertidig avgjørelse med krav om midlertidig omsorg for fellesbarn og begrenset samvær samtidig og i stevning i hovedsak hvor det ble fremmet (1) krav om endring av foreldreansvaret i medhold av barneloven §39, annet ledd jf §34, tredje ledd, (2) krav om fastsetting av etablert rett til daglig omsorg, jf barneloven §35, tredje ledd, jf §34, tredje ledd, og (3) krav om fastsetting av etablert men begrenset samværsrett, jf barneloven §44, tredje ledd. Det er videre på det rene at barneloven ble endret med virkning fra 1. januar 1993, hvor det ble innført meklingsplikt for partene i saker med krav om foreldreansvar, delt omsorg og samværsrett - eventuelt krav om endring av avtalte/etablerte ordninger, jf barneloven §34, tredje ledd, femte punktum, §44, tredje ledd, fjerde punktum - eventuelt sammenholdt med §39, annet ledd.

Spørsmål om hvorvidt det er en relativ prosessforutsetning at mekling skal være avholdt mellom partene for at domstolene skal kunne behandle begjæring om midlertidig avgjørelse, er ikke løst direkte i barneloven §38. Lovforarbeider til endring av barneloven om pliktig mekling, jfr. Ot.prp. nr. 91, jfr. Innst. O. nr. 97, løser heller ikke lovtolkningsspørsmålet. En er på denne bakgrunn henvist til en rimelig og naturlig fortolkning av bestemmelsens ordlyd, og dette sammenholdt med de hensyn som gjør seg gjeldende ved nylig etablering av meklingsplikt for partene i barnesaker.

Ved en rimelig fortolkning av barneloven §38 i nærværende relasjon, er det naturlig å skille mellom midlertidige begjæringer før og etter at hovedsak er reist, jfr. bestemmelsens ordlyd; "I rettsak..." jfr. første ledd første punktum, og "... før sak er reist,", jfr. annet ledd, første punktum.

Lagmannsretten har innfortolket meklingsplikt etter §38, første og annet ledd, ved å klarlegge innholdet av begrepet "I rettssak. . ". Med uttrykket "I rettssak.." forstår en at hovedsak er reist samtidig eller før den midlertidige begjæring er fremmet, og foreligger det absolutte eller relative prosessuelle mangler (prosessforutsetninger) som fører til avvisning av hovedsaken (rettssak), herunder unnlatt pliktig mekling, fører dette til at også begjæring om midlertidig avgjørelse skal avvises.

Kjæremålsmotparten slutter seg til lagmannsrettens lovforståelse av barneloven §38, tredje ledd, i den forstand at domstolene kan behandle begjæring om midlertidige avgjørelser uten forutgående mekling, sml. kjæremålsmotpartens anførsel for lagmannsretten på dette punkt. Mekling kan unnlates før sak er reist i de tilfeller der "..særlige grunner..", jfr. første punktum, taler for midlertidige avgjørelser. I begrepet "særlige grunner" stilles krav til meget tungtveiende grunner, f.eks. i de tilfeller der det er grunn for å frykte for barnets liv eller helse, eller at barnet står i fare for å bli brakt ut av landet, jfr. antitetisk tolkning av barneloven §34, fjerde ledd, siste punkum.

Lagmannsretten synes å ha lagt til grunn at ekteskapsloven §26 ikke kommer direkte til anvendelse som unntaksbestemmelse fra meklingsplikten. Det følger av ny bestemmelse til barneloven §34, tredje ledd, syvende punktum, og §44, tredje ledd, sjette punktum, at ekteskapsloven §26 kommer til anvendelse for barneloven meklingsregler i sin helhet."

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A kr. 1.400,- - kronerfjortenhundre - til B ved advokat Karl-Erik Reksten innen 2 - to - uker fra forkynnelse av Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsadgangen og dermed også kjæremålsutvalgets kompetanse er undergitt de begrensninger som følger av tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolkning, jfr §404 nr 3.

Saken gjelder krav om midlertidig avgjørelse om daglig omsorg og ordning av samværsrett.

Midlertidig avgjørelse om daglig omsorg kan retten etter barneloven §38 første og annet ledd treffe "i rettsak om foreldreansvaret" eller i "sak om kven barnet skal bu saman med". Etter lovendring av 25 september 1993 følger det av barneloven §34 tredje ledd at partene i en sak om daglig omsorg må møte til megling før saken bringes inn for retten. Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at bestemmelsene innebærer at det er et vilkår for saksanlegg at megling er foretatt, og i at bestemmelsene i §38 første og annet ledd ikke kan komme til anvendelse når den sak som er reist, må avvises fordi megling ikke er foretatt. Det vises til lagmannsrettens begrunnelse.

Etter §38 tredje ledd kan retten også om sak ikke er reist, treffe midlertidig avgjørelse som nevnt i første eller annet ledd, "dersom særlege grunnar taler for det". Lagmannsretten har vurdert om det foreligger slike særlige grunner, men er kommet til at det ikke gjør det, og at vilkårene for avgjørelse etter tredje ledd derfor ikke er til stede. Lagmannsrettens vurdering kan kjæremålsutvalget ikke overprøve etter et videre kjæremål. Når det legges til grunn at heller ikke vilkårene for avgjørelse etter tredje ledd er til stede, er avvisning av begjæringen riktig.

Når den kjærende parts begjæring om overtagelse av den daglige omsorg avvises, blir det ikke spørsmål om å fastsette samværsrett for den annen part. Den kjærende part har ikke fremsatt noe subsidiært krav om endring i samværsretten for sitt vedkommende. Det er derfor ikke nødvendig å gå inn på bestemmelsene i §46 om midlertidig avgjørelse om samværsrett

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Motpartens påstand om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tas til følge. Omkostningene settes til kr 1.400.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 1.400 - ettusenfirehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

