---
title: "HR-1993-84-K - Rt-1993-215"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-02-11
publisert: "HR-1993-00084-K - Rt-1993-215 (68-93)"
stikkord: "Konkurs, Boets masse"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1992-00582 - Høyesterett HR-1993-00084 K, jnr 16/1993."
parter: "Hugo Wickstrøm (advokat Anders Nesheim) mot Hugo Wickstrøms konkursbo v/bobestyrer advokat Jon Holte."
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §2-11"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
  - "Konkursloven (1984) §106"
  - "§2-11"
  - "§2-12"
  - "§2-13"
  - "§2-14"
  - "§2-2"
  - "§2-3"
  - "§2-4"
  - "§2-5"
  - "§2-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-84-K_-_Rt-1993-215"
censurert: false
---

# HR-1993-84-K - Rt-1993-215

Hugo Wickstrøm ble slått konkurs 17 januar 1992. Han hadde da til gode 54.000,- kroner i lønn og 6.885,- kroner i feriepenger fra Petema Consulting A/S' konkursbo. Hans tilgodehavende skulle utbetales fra Lønnsgarantifondet.

Wickstrøm krevde beløpet utbetalt til seg. Hugo Wickstrøms konkursbo fremsatte 20 mars 1992 for Larvik skifterett begjæring om kjennelse etter dekningsloven §2-11 for å kunne trekke lønnskravet inn i bomassen.

Larvik skifterett avsa 22 juni 1992 kjennelse med slik slutning:

"Hugo Wickstrøms lønns- og feriepengetilgodehavende i Petema Consulting A/S' konkursbo kan beslaglegges av Hugo Wickstrøms konkursbo, dog ikke større beløp enn kr 13.000,-. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger."

Hugo Wickstrøm påkjærte skifterettens kjennelse, og kokursboet erklærte motkjæremål.

Agder lagmannsrett avsa kjennelse 17 desember 1992 med slik slutning:

"1. Hugo Wickstrøms lønnskrav, kr 54.000,- - femtifiretusen - i Lønnsgarantifondet, kan beslaglegges av Hugo Wickstrøms konkursbo.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Hugo Wickstrøms konkursbo hadde for lagmannsretten frafalt kravet om at feriepengebeløpet skulle utbetales til boet.

Saksforholdet ellers fremgår av skifterettens og lagmannsrettens kjennelser.

Hugo Wickstrøm har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lovtolkingen og lagmannsrettens saksbehandling.

Det anføres at lagmannsretten tolker dekningsloven §2-11 feil når den legger til grunn at bestemmelsen ikke regulerer adgangen til å trekke inn i bomassen et lønnskrav som er stiftet, men ikke utbetalt, ved konkursåpningen. §2-11 omhandler "inntekter av den art som er nevnt i §2-5 og som tilfaller skyldneren under konkursen." Det er ikke bestridt at Wickstrøms krav er av den art som omhandles i §2-5, og utbetalingstidspunktet må være avgjørende for når kravet tilfaller skyldneren. Det må være uten betydning når lønnskravet er stiftet, i alle fall så lenge det ikke var mulig å få lønnen utbetalt forut for konkursåpningen.

§2-5 og §2-11 skal gi en skyldner mulighet for å forsørge seg selv og sin husstand også under gjeldsforfølgning. Skyldnerens behov for beskyttelse av lønnsinntekten er like stort selv om inntekten er opptjent før konkursen. Kreditorenes interesser er ivaretatt ved at inntekter som overstiger det som trengs for underhold av skyldneren og hans husstand, kan trekkes inn i bomassen.

Det anføres videre at lønnsgarantiordningen er opprettet til beskyttelse for arbeidstakerne. Det ville være urimelig, og i strid med lovgivers intensjoner, om lønnsutbetalingen fra Lønnsgarantifondet - som kan ta lang tid - ikke skulle ha kreditorvern selv om arbeidstakeren i mellomtiden går konkurs.

Det anføres også at lagmannsretten ikke har tatt standpunkt til om lønnsinntekten overstiger det som trengs til underhold av Wickstrøm og hans husstand. Wickstrøms konkursbo synes ikke å ha opprettholdt for lagmannsretten sin anførsel om at lønnskravet overstiger det som trengs til underhold, og kjæremålsutvalget skulle kunne legge dette til grunn.

Subsidiært anføres at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse. Kjennelsesgrunnene er utilstrekkelige til at kjæremålsutvalget kan prøve tolkingsspørsmålet. Retten har dessuten gjengitt Wickstrøms anførsler uriktig, når den antar at han mener §2-11 bare gjelder inntekter opptjent under konkursen. Kjennelsen inneholder med dette selvmotsigelser som etterlater tvil om retten har behandlet saken med den nødvendige grundighet.

Hugo Wickstrøm har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Hugo Wickstrøms lønnskrav i Petema Consulting AS kan ikke trekkes inn i bomassen i Hugo Wickstrøms konkursbo.

Subsidiært:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling.

I begge tilfelle:

Hugo Wickstrøms konkursbo dømmes til å betale til Hugo Wickstrøm kr 10.000,- i saksomkostninger for skifteretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Hugo Wickstrøms konkursbo har i tilsvaret anført at lagmannsrettens avgjørelse er riktig og at begrunnelsen er tilstrekkelig. Så vel loven forarbeider som rimelighetsbetraktninger tilsier at lønn opptjent før konkursåpning skal følge hovedregelen i dekningsloven §2-2. Motivene tyder for øvrig på at "tilfaller" i dekningsloven §2-11 refererer seg til forfallstidspunktet. At utbetalingen skjer fra lønnsgarantiordningen får neppe betydning for tolkningen når det ikke i loven er gjort unntak for slike utbetalinger.

Selv om det kan være uklarhet i lagmannsrettens gjengivelse av Wickstrøms anførsler, etterlater ikke kjennelsen noen tvil om partenes standpunkter og hvilke lovtolkingsspørsmål som er avgjort. Det er ikke grunnlag for opphevelse.

Hugo Wickstrøms konkursbo har nedlagt slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts kjennelse av 17. desember 1992 i sak nr. 92-582 stadfestes for så vidt gjelder slutningens punkt 1.

2\. Hugo Wickstrøm dømmes til å betale til Hugo Wickstrøms konkursbo saksomkostninger for skifteretten, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 10.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det dreier seg om et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset, jf tvistemålsloven §404. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolking, subsidiært mot saksbehandlingen - mangelfulle kjennelsesgrunner.

Spørsmålet i saken er om dekningsloven §2-11 omfatter lønn m v som er opptjent, men ikke utbetalt før etter konkursåpningen. Om lovtolkingen heter det i lagmannsrettens kjennelsesgrunner:

"For konkurstilfellene har dekningsloven kapittel 2 to sett av bestemmelser. Loven §2-2, §2-3, §2-4 og §2-9 gjelder beslag i de formuesgoder som tilhører skyldneren på tiden for konkursåpningen. Bestemmelsene i §2-11, §2-12, §2-13 og §2-14 gjelder adgangen til beslag i formuesgoder som skyldneren erverver etter dette tidspunkt. I det foreliggende tilfelle har man å gjøre med et lønnskrav som er stiftet før konkursåpningen, og som derfor faller inn under hovedbestemmelsen i §2-2 idet loven ikke har noen unntaksbestemmelse for slike lønnskrav. I denne forbindelse kan det ikke spille noen rolle om Lønnsgarantifondet har godtatt Wickstrøms krav først etter at konkurs var åpnet i hans bo. Det er naturlig å se forholdet slik at det fremdeles dreier seg om det samme lønnskrav som Wickstrøms tidligere arbeidsgiver var ansvarlig for og at det har skjedd et skifte på debitorsiden. Under enhver omstendighet må kravet mot Lønnsgarantifondet anses oppstått i og med at den tidligere arbeidsgiver gikk konkurs, og som det fremgår foran skjedde dette før Wickstrøms bo ble tatt under skifterettens behandling.

En konkursdebitor er således ikke i dekningsloven tilgodesett med et slikt vern for opptjente men ikke utbetalte lønninger som etter loven §2-5 gjelder for utleggssituasjonen. Det behov konkursskyldneren har for selv å kunne disponere slike midler er tilgodesett ved bestemmelsene i konkursloven §106."

Utvalget kan ikke se at det som her sies innebærer uriktig lovtolking eller at kjennelsesgrunnene er mangelfulle. Den naturlige forståelse av §2-11 synes å være at den omfatter lønn som opptjenes etter konkursåpningen jf - som lagmannsretten peker på - sammenhengen med de etterfølgende bestemmelser i loven. At det i visse tilfeller kan reises spørsmål om når en inntekt kan sies å være opptjent i relasjon til §2-11, f eks ved oppdrag som ikke er avsluttet ved konkursåpning eller når bare halve månedslønnen er opptjent, har utvalget ikke foranledning til å komme inn på.

Kjæremålet må etter dette forkastes. Kjæremålsmotparten har krevet seg tilkjent saksomkostninger. Utvalget er enig i lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse, og finner at saken har budt på en slik tvil at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf tvistemålsloven §180 første ledd.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

