---
title: "HR-1993-458-K - Rt-1993-880"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-07-15
publisert: "HR-1993-00458-K - Rt-1993-880 (325-93)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Arrest"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-00989 K - Høyesterett HR-1993-00458 K."
parter: "A mot Christiania Bank og Kreditkasse (advokat Thore Røsæg)."
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §245"
  - "§248"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-458-K_-_Rt-1993-880"
censurert: false
---

# HR-1993-458-K - Rt-1993-880

Den 28 oktober 1992 fremsatte Christiania Bank og Kreditkasse en arrestbegjæring mot A til Oslo namsrett. Ved namsrettens beslutning av 30 oktober 1992 ble begjæringen tatt til følge med et sannsynliggjort krav på kr 340.339,-. A krevde muntlige forhandlinger om arrestens lovlighet. Namsretten avsa 24 februar 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Oslo namsretts arrestbeslutning av 30. oktober 1992 opprettholdes med den endring at kravet reduseres til kr 300.601,-. Tilsvarende gjelder for kravet om sikkerhet i pkt. 2.

2\. A betaler til Christiania Bank og Kreditkasse kr 15.900,- kronerfemtentusennihundre - i saksomkostninger innen 14 - fjorten - dager etter forkynnelsen av denne kjennelse."

A påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 12 mai 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Oslo namsretts kjennelse av 24. februar 1993 i sak nr. D-2466/92 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til Christiania Bank og Kreditkasse 1.000,- - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at kjennelsen er feilaktig med hensyn til lovtolking og saksbehandling. Det kreves et sterkere innslag av klanderverdig opptreden enn det som foreligger i denne sak. Den samlede adferd består i følge lagmannsretten i manglende registrering i folkeregisteret og adferd ved tidligere tvangsauksjoner. Når det gjelder registrering i folkeregisteret er det en grov saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke synes å ha gjennomgått hans dokumentasjon når det gjelder dette. Det fremgår at domstolene aldri har hatt noen problemer med å komme i kontakt med ham på den oppgitte adresse i - - -veien 5. Loven er tolket feil når den har vektlagt dette element. Det må kreves at den manglende registrering kan klandres ham. Videre kreves at den manglende registrering må antas å ville medføre vanskeligheter med fullbyrdelsen. Det har aldri vært fremmet tvangsutlegg/utpantning mot ham.

Når det gjelder hans adferd ved tidligere tvangsauksjonsoppgjør, hvor lagmannsretten har tiltrådt namsrettens vurdering, har lagmannsretten ikke brydd seg om å gå inn på den dokumentasjon som ble fremlagt i kjæremålet. En slik summarisk vurdering er en saksbehandlingsfeil og må lede til opphevelse. Han understreker at han aldri har misligholdt andre auksjonsoppgjør. Vitnene i namsretten kunne ikke uttrykke noe annet enn generell harme, og kunne ikke dokumentere noe økonomisk tap på grunn av adferden. Han har også dokumentert at han er likvid.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Oslo namsretts arrestbeslutning av 30. oktober 1992, og kjennelse av 24. februar 1993 oppheves.

2\. A tilkjennes sakens omkostninger for namsretten med utlegg til advokatbistand kr 8.400,- Lovdata kr 1.125,- panteattest 90,- kredittopplysning kr 120 Totalt kr 9.735,- og for lagmannsretten med eget arbeid 10 timer a kr 250,-. og kjæremålsgebyr kr 950,- Totalt kr 3.450,- og for Høyesteretts kjæremålsutvalg med eget arbeid 7 timer a kr 250,- samt kjæremålsgebyr kr 950,- totalt kr 2.700,- Samlede saksomkostninger kreves således med kr 15.885,-"

Christiania Bank og Kreditkasse har anført at lagmannsrettens gjennomgang og behandling av saken ikke kan representere noen saksbehandlingsfeil. Det kan ikke sees at lagmannsretten har gjort feil ved lovanvendelsen.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 9300989 K stadfestes.

2\. Christiania Bank og Kreditkasse tilkjennes saksomkostninger i forbindelse med nærværende kjæremål med kr 1.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at da det dreier seg om et videre kjæremål er utvalgets kompetanse begrenset etter tvistemålsloven §404, jf tidligere tvangsfullbyrdelseslov §2.

Den kjærende part hevder at det foreligger feil i lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling når retten har funnet at vilkårene for arrest på gods foreligger etter tidligere tvangsfullbyrdelseslov §245, jf §248.

Når det gjelder saksbehandlingen fremgår det av lagmannsrettens kjennelse at retten har vurdert den kjærende parts anførsler. Retten har så konkludert med at den kjærende parts uklare forhold vedrørende bopel og atferd ved tidligere auksjonsoppgjør fyller loven vilkår for arrest. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten her gjør seg skyldig i en uriktig lovforståelse. Den konkrete lovanvendelse kan utvalget ikke prøve. Utvalget kan heller ikke se at det er noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Den kjærende part må betale saksomkostninger for utvalget i medhold av tvistemålsloven §180 første ledd. Disse settes i samsvar med påstanden til kr 1.000,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A 1.000,- - ettusen - kroner til Christiania Bank og Kreditkasse innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

