---
title: "HR-1993-248-K - Rt-1993-452"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-04-23
publisert: "HR-1993-00248-K - Rt-1993-452 (188-93)"
stikkord: "Konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-02934 K - Høyesterett HR-1993-00248 K."
parter: "Ble-Hytter AS (advokatfirma Engelschiøn & Co ANS v/advokat Dag Thorstensen) mot Sandsvær Sparebank (advokatfirma Hjort, Eriksrud & Co v/advokat Ola Mæland) Ble-Hytter AS, (advokat Robert Robertsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1984) §60"
  - "§61"
  - "§63"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-248-K_-_Rt-1993-452"
censurert: false
---

# HR-1993-248-K - Rt-1993-452

Den 10 november 1992 fremsatte Sandsvær Sparebank en konkursbegjæring mot Ble-Hytter AS til Kongsberg skifterett. Skifteretten - ved settedommer - avsa 27 november 1992 kjennelse med slik slutning:

"Ble-Hytter A/S v/styrets formann tas under skifterettens behandling som konkursbo nr. 92-477."

Ble-Hytter AS påkjærte skifterettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 19 februar 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Skifterettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Ble-Hytter A/S til Sandsvær Sparebank 3.000 - tretusen - kroner og til Ble-Hytter A/S, dets konkursbo, 700 - syvhundre - kroner innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av skifteretten og lagmannsrettens kjennelser.

Ble-Hytter AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålserklæringen heter det at kjæremålet retter seg mot "lagmannsrettens rettsanvendelse." I et senere prosesskrift av 2 april 1992 er det også gjort gjeldende at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Det anføres at kjæremålsutvalget har kompetanse til av eget tiltak å prøve det som her anføres som feil ved saksbehandlingen.

Det påberopes to forhold vedrørende saksbehandlingen. Det vises til at konkursloven §63 forutsetter at det er sendt påkrav før forkynnelsen av konkursvarslet. I dette tilfellet er det imidlertid ikke samsvar mellom gjelden som er oppgitt i påkravet og i konkursvarslet. Siden kravene i de to påkravene ikke er sammenfallende, foreligger det en saksbehandlingsfeil og kjennelsen må oppheves. For så vidt gjelder kriteriet "krevd skyldneren for klar og forfalt gjeld" i konkursloven §63, er det anført at lagmannsrettens begrunnelse på flere punkter er slik utformet at kjæremålsutvalget ikke kan prøve lovtolkningen.

Når det gjelder sakens realitet, anføres prinsipalt at kjæremålsutalget har full kompetanse fordi den kjærende part for skifteretten ikke hadde bestridt gjelden. Dette bør således "betraktes som et nytt krav, slik at overprøvelse av lagmannsrettens vurdering blir mulig".

Lagmannsretten har tatt feil når den har kommet til at det forelå en fordring som kan fungere som konkurskrav i forhold til BleHytter AS. Den kjærende part fastholder at det fant sted et debitorskifte. Dette innebærer at insolvenspresumsjonen ikke får anvendelse. Lagmannsretten har under en hver omstendighet stilt for små krav til at det foreligger "klar og forfalt gjeld".

Lagmannsretten har tatt feil ved sin vurdering av om det var gitt avkall på retten til å begjære Ble-Hytter AS konkurs. Ved å akseptere at gjelden er ført i avviklingsselskapets regnskap har banken i realiteten valgt debitor.

Det er senere innkommet to "tilleggs-prosesskrift" fra styreformannen i Ble-Hytter A/S. Det gjøres her gjeldende at både settedommeren i skifteretten og bobestyreren er inhabile. Det øvrige som anføres, har tilknytning til det krav som var grunnlaget for konkursbegjæringen og andre krav i boet.

Det er lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Konkursbegjæringen tas ikke til følge.

Subsidiært:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

For begge tilfeller:

Ble-Hytter AS tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet."

Sandsvær Sparebank har anført at kjæremålet gjelder lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse som er unntatt fra kjæremålsadgangen. Både skifteretten og lagmannsretten har funnet at Ble-Hytter AS var insolvent, og har ikke nøyd seg med å bygge på en insolvenspresumsjon.

I tilknytning til den kjærende parts prosesskrift 2 april 1993, anfører banken:

Konkursloven §63 krever ikke at det fulle gjeldsbeløp skal være medtatt både i påkravet og betalingsoppfordringen. En eventuell saksbehandlingsfeil ville - siden både skifteretten og lagmannsretten mente at det forelå insolvens, ikke hatt betydning for resultatet. Saken reiser ikke noe tolkningsspørsmål vedrørende uttrykket "klar og forfalt gjeld", og det foreligger heller ikke mangelfull begrunnelse på dette punkt.

Kompetansebegrensningen i tvistemålsloven §404 kommer til anvendelse selv om det er påberopt en ny anførsel for lagmannsretten. Det fastholdes at argumentasjonen fra den kjærende part gjelder bevisbedømmelsen og den konkrete rettsanvendelse som kjæremålsutvalget ikke kan prøve.

Sandsvær Sparebank har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. Sandsvær Sparebank tilkjennes saksomkostninger med kr 2.250,-.

Subsidiært:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Sandsvær Sparebank tilkjennes saksomkostninger."

Ble-Hytter AS, dets konkursbo, har gjort gjeldende de samme anførsler som er fremført av banken, og har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. Ble-Hytter A/S' konkursbo tilkjennes saksomkostninger med kr 500,-.

Subsidiært:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Ble-Hytter A/S' konkursbo tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål. Utvalgets kompetanse er derfor etter tvistemålsloven §404 begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning. At debitor først for lagmannsretten bestred å være ansvarlig for det kravet som var grunnlaget for konkursbegjæringen, endrer ikke dette.

Kjæremålsutvalget viser til at både skifteretten og lagmannsretten er kommet til at Ble-Hytter AS var insolvent. Selv om konkursbegjæringen var begrunnet i konkursloven §63, har både skifteretten og lagmannsretten også uavhengig av insolvenspresumsjonen, funnet at debitor var insolvent. Skifteretten uttaler om dette blant annet:

"Ifølge Arne Sandbæks egne opplysninger i dagens rettsmøte, skylder han arbeidsgiveravgift, skatt og lønninger. Videre har han leverandørgjeld på ca kr 120.000.-. Retten finner det helt åpenbart at han ikke har midler til å betjene denne gjelden etterhvert som den forfaller.

Videre finner retten at passiva overstiger aktiva. Hytteeiendommer ved Kragerø er det vesentligste av selskapets aktiva. Ble-hytter A/S har fremlagt takst over hyttene datert 5 mars 1990. På bakgrunn av de dokumenter som er fremlagt finner retten at det i dag er urealistisk å omsette hyttene til takst. Det er etter rettens oppfatning urealistisk å omsette hyttene til takstverdi i overskuelig fremtid. Det vises til at hyttene har vært forsøkt omsatt i minst 2 år.

Retten er kommet til at Ble-hytter A/S er insolvent og saksøkerens begjæring om konkurs tas til følge."

Lagmannsretten uttaler at den ikke har noe å bemerke til skifterettens insolvensvurdering.

Det foreligger - på bakgrunn av den vurdering skifteretten med lagmannsrettens tilslutning har foretatt - grunnlag for å åpne konkurs etter konkursloven §60 jf §61. Når dette er situasjonen behøvde ikke lagmannsretten ta stilling til om det forelå feil ved påkravet forut for konkursvarslet, idet en eventuell feil her ikke kunne få betydning for resultatet i saken. Heller ikke var det da nødvendig å ta stilling til anførselen om mangelfull begrunnelse vedrørende uttrykket "kreve skyldneren for klar og forfalt gjeld" i konkursloven §63.

Anførselen om at settedommeren i skifteretten var inhabil, kan åpenbart ikke føre frem. Utvalget går derfor ikke nærmere inn på den.

Lagmannsretten har kommet til at Ble-Hytter AS var skyldner etter den fordringen som var grunnlaget for konkursbegjæringen. Retten har således lagt til grunn at det ikke hadde skjedd noe debitorskifte. Videre har lagmannsretten kommet til at Sandsvær Sparebank ikke hadde gitt avkall på retten til å begjære Ble-Hytter AS konkurs. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens begrunnelse på dette punkt er mangelfull. De anførsler som de kjærende part her har gjort gjeldende, gjelder lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete rettsanvendelse som utvalget ikke kan prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremålsmotpartene tilkjennes saksomkostninger i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Sandsvær Sparebank tilkjennes kr 2.250,- og Ble-Hytter AS, dets konkursbo kr 500,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ble-Hytter AS til Sandsvær Sparebank 2.250,- - totusentohundreogfemti - kroner og til Ble-hytter AS, dets konkursbo, 500,- - femhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

