---
title: "HR-1993-78-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-01-14
publisert: "HR-1993-00078s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78/1993, jnr. 1179/1993."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Fiskekvalitetsloven (1959) §11"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§2"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-78-S"
censurert: false
---

# HR-1993-78-S

Nord-Troms herredsrett avsa 3 september 1992 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1944, dømmes for følgende overtredelser av lov om kvalitetskontroll med fiskevarer av 28. mai 1959 nr. 12 §11, jfr. §2, jfr. kgl.res. av 8. april 1960, jfr.

Fiskeridepartementets kvalitetsforskrift av 1. juli 1986: a) Kvalitetsforskriften §24.3, jfr. §3.3.a, b) " " §24.3, jfr. §4.1. h, annet ledd, c) " " §24.3, jfr. §4.2 a og d) " " §24.3, jfr. §1.15 b.

Straffen settes til en ubetinget bot på kr 10.000, subsidiært 15 dager fengsel, jfr. straffeloven §63 første ledd."

Saksforholdet framgår av dommen.

Domfelte har krevd fornyet behandling ved lagmannsrett for så vidt som han er dømt etter Troms politikammers forelegg punktene I-III og har anket over saksbehandlingen for så vidt gjelder punkt IV.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at kravet om fornyet behandling må avslås. Videre finner utvalget det enstemmig klart at anken må tas til følge, slik at dommen oppheves for det påankete punkts vedkommende, og at vilkårene for at utvalget kan gjøre dette er til stede, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1.

Anken retter seg mot saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner- for så vidt som domfelte er funnet skyldig i forsøk på å omsette skadet fisk til folkemat. Kjæremålsutvalget viser til at herredsretten blant annet ikke drøfter og heller ikke tar standpunkt til om domfeltes eventuelle forsøk på omsetning gjaldt omsetning av fisken til folkemat. Dommen med hovedforhandling må derfor oppheves vedrørende dette forhold.

Domsslutning:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A, født xx.xx.1944, er dømt for overtredelse av lov 28 mai 1959 nr 12 om kvalitetskontroll med fiskevarer §11 jf §2 jf kongelig resolusjon 8 april 1960 jf Fiskeridepartementets kvalitetsforskrift 1 juli 1986 §24.3 jf §1.15 b.

Straffen for de øvrige forhold settes til en bot på 8.000 - åttetusen- kroner, subsidiært 12 -tolv- dager fengsel.

Lagmannsrettsbehandling nektes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

