---
title: "HR-1993-711-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-03-18
publisert: "HR-1993-00711s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 711/1993, jnr 41/1993."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Schei, Tjomsland,"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§28a"
  - "§257"
  - "§60"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-711-S"
censurert: false
---

# HR-1993-711-S

Drammen forhørsrett avsa 24 november 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257 til fengsel i 45 - førtifem - dager. Ved soning kommer 1 - en - dag til fradrag for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge slik at det utmåles en straff av samfunnstjeneste, jf. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Utvalget viser her til kjæremålsutvalgets dom 4 februar 1993 mot de to medskyldige i det grove tyveriet.

Kjæremålsutvalget vil bemerke at det er klar over at domfelte er siktet for nytt straffbart forhold. Det kan imidlertid ikke uten videre legges til grunn at dette vil lede til en ubetinget fengselsstraff. Dette vil blant annet kunne avhenge av hvorledes domfeltes situasjon utvikler seg. Forholdet bør derfor ikke være til hinder for at det nå utmåles en straff av samfunnstjeneste.

Straffen kan passende settes til 50 dagers samfunnstjeneste, subsidiært 45 dager fengsel.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring:

Straffen settes til 50 - femti - timers samfunnstjeneste, subsidiært 45 - førtifem - dager fengsel, jf straffeloven §28a og §60 annet ledd.

I den subsidiære fengselsstraffen fragår 1 - en - dag for varetektsfengsel. Gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 120 - etthundreogtjue - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

