---
title: "HR-1993-199-K - Rt-1993-423"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-04-02
publisert: "HR-1993-00199-K - Rt-1993-423 (175-93)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Lønnstrekk"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-00184 K - Høyesterett HR-1993-00199 K, jnr 93-00129."
parter: "A (advokat Stein Åge Martinsen) mot Den norske Bank (advokat Jon Lie)."
forfatter: "Bugge, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §2-10"
  - "§2-7"
  - "Tvistemålsloven (1915) §2-7"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-199-K_-_Rt-1993-423"
censurert: false
---

# HR-1993-199-K - Rt-1993-423

Namsmannen i Stange ga i utleggsforretning 29 september 1992 As arbeidsgiver pålegg om å foreta trekk i lønn til A for et tidsrom av inntil 24 måneder regnet fra oktober 1992. Trekket ble fastsatt til kr 5.000,- pr måned og skal gå til betaling av Den norske Banks krav mot A for misligholdt gjeld, kroner 882.448,- med tillegg av renter og omkostninger.

A påklaget lønnstrekket til Hedmarken namsrett, som 21 desember 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Utleggsforretning av 29. september 92 stadfestes med den endring at trekkbeløpet settes til kr 2.500,- pr. mnd.

2\. Klagens oppsettende virkning oppheves."

A påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett og ba om at kjæremålet ble gitt oppsettende virkning, noe lagmannsretten etterkom i kjennelse av 8 februar 1993. Den 8 mars 1993 avsa lagmannsretten kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse av 21. desember 1992 stadfestes.

2\. Kjæremålets oppsettende virkning oppheves.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Det nærmere saksforhold fremgår av nams- og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har anvendt dekningsloven §2-7 feil når A ikke gis rett til å prioritere dekning av boutgifter før det gis utlegg ved lønnstrekk.

Det gjøres også gjeldende at bestemmelsene i dekningsloven §2-7 må ses i sammenheng med dekningsloven §2-10 som gir et særlig vern for rett til bolig for skyldneren. Legges lagmannsrettens lovanvendelse til grunn, vil den kreditor som får utlegg i lønn, kunne hindre at det blir midler igjen til dekning av boliglån. Dette vil etter den kjærende parts oppfatning være i strid med bestemmelsene i dekningsloven §2-7. En slik lovanvendelse vil også gjøre en eventuell rett etter dekningsloven §2-10 illusorisk ved at en kreditor uavhengig av bestemmelsen vil kunne kreve lønnstrekk og på den måten kunne hindre at skyldneren får midler til å betale sine boliglån.

A har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse av 18. mars 1993 oppheves.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger som foreløpig utgjør kr 1.200,-."

Den norske Bank har i tilsvar gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er korrekt såvel i resultat som i begrunnelse. Den norske Bank har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse av 18. mars 1993 stadfestes.

2\. Den kjærende part tilpliktes å betale saksomkostninger som fastsettes til kr 1.000,-, ettusenkroner, med tillegg av eventuelle rettsgebyr."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet bare kan tas under behandling så langt det retter seg mot lagmannsrettens tolkning av bestemmelsen i dekningsloven §2-7, jf tvistemålsloven §404 nr 3. Den konkrete anvendelse av bestemmelsen kan ikke overprøves i et videre kjæremål.

Lagmannsretten har, etter en konkret vurdering av den kjærende parts inntekts- og utgiftsforhold, funnet at de vilkår som stilles i første og annet punktum i §2-7 for å foreta lønnstrekk med beløp som fastsatt av namsretten, er oppfylt. Lagmannsretten har videre funnet at den kjærende part ved å prioritere blant annet betjeningen av sitt boliglån i Sparebanken Hedmark, utilbørlig begunstiger enkelte av sine fordringshavere, jf §2-7 første ledd siste punktum.

Lagmannsrettens avgjørelse hviler så langt på konkret bevisbedømmelse og rettsanvendelse, som kjæremålsutvalget er avskåret fra å prøve.

Utvalget finner at lagmannsretten ikke har tolket dekningsloven §2-7 uriktig når den i denne sammenheng uttaler at det er uten betydning at Sparebankens lån er gitt til boligformål. Utvalget er således ikke enig med den kjærende part når det hevdes at han må ha anledning til å prioritere dekning av sine boutgifter før det kan gis utlegg ved lønnstrekk til dekning av annen gjeld, i en situasjon hvor retten har funnet at hans disponible inntekt overstiger det som med rimelighet trenges til underhold av ham og hans husstand, herunder til dekning av nødvendige boutgifter. En slik lovforståelse kan etter utvalgets mening heller ikke utledes av §2-7 om den sammenholdes med bestemmelsene i loven §2-10.

Kjæremålet blir således å forkaste.

Utvalget tar motpartens påstand om tilkjennelse av saksomkostninger med kr 1.000,- til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Den norske Bank 1.000,- - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

