---
title: "HR-1993-1323-S - Rt-1993-761"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-06-18
publisert: "HR-1993-01323-S - Rt-1993-761 (258-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Rettsmiddelfrist, Støtteerklæring"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01323 S, jnr 546/1993."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Holmøy, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1323-S_-_Rt-1993-761"
censurert: false
---

# HR-1993-1323-S - Rt-1993-761

Trondenes herredsrett avsa 17 mars 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1967, dømmes for en overtredelse av militære straffelov §34 første ledd, jfr. annet ledd, 2. straffalternativ, og en overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd til en straff av fengsel i 36 dager.

2\. For overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, dømmes han videre til å betale en bot stor kr 3.000,-, subsidiært 10 dager fengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Denne ble forkynt for domfelte 29 mars, med opplysning om at fristen for å innlevere rettssmiddelbegjæring ville utløpe 12 april 1993. Forsvareren innleverte i skriv av 6 april 1993 begjæring om fornyet behandling for den ene av dommens to poster. Domfeltes underskrift fulgte ikke med. I brevet var kort anført at nærmere begrunnelse ville bli gitt like over påske.

Slik begrunnelse er først gitt i brev av 31 mai 1993 - et brev som også domfelte har undertegnet. Dette brev innkom 4 juni 1993 til statsadvokaten som har ansett begjæringen som rettidig fremsatt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at begjæringen må bli å avvise som ikke fremsatt på rett måte og til rett tid. En rettsmiddelerklæring vil kunne godtas når det bebudede støtteskriv blir avgitt innen ganske kort tid. I denne sak er det gått nesten to måneder før støtteskriv med domfeltes underskrift forelå.

Slutning:

Begjæringen om fornyet behandling avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

