---
title: "HR-1993-833-K - Rt-1993-1591"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-12-21
publisert: "HR-1993-00833-K - Rt-1993-1591 (566-93)"
stikkord: "Utlendingsrett, Flyktninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-02562K - Høyesterett HR-1993-00833K, jnr 496/1993."
parter: "A m.fl. (tilsammen 5 parter) v/verger, B m.fl. (tilsammen 3 parter) v/verger (advokat Knut O Eldhuset) C m.fl. (tilsammen 2 parter) v/verger, D m.fl. (tilsammen 4 parter) v/verger (advokat Bent Endresen) mot Staten v/Justisdepartementet (regjeringsadvokat)."
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Utlendingsloven (1988) §15"
  - "§16"
  - "§4"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-2"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§403"
  - "§404"
  - "Plenumsloven (1926) §6"
  - "Fremmedloven (1956) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-833-K_-_Rt-1993-1591"
censurert: false
---

# HR-1993-833-K - Rt-1993-1591

Ved stevning av 11 juli 1993 til Oslo byrett reiste A m.fl, B m.fl, C m.fl og D m.fl, alle ved verger, søksmål mot staten v/Justisdepartementet med påstand om at bortvisningsvedtak i medhold av utlendingsloven var ugyldig. Samtidig ble det begjært midlertidig forføyning etter tvangsfullbyrdelsesloven §15-2 for å forhindre iverksettingen av vedtaket. Etter muntlig forhandling avsa Oslo byrett 16 august 1993 kjennelse med slik slutning:

"Staten v/Justisdepartementet frifinnes."

Saksøkerne påkjærte byrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 14 oktober 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om midlertidig forføyning tas ikke til følge.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken."

A m.fl, B m.fl, C m.fl og D m.fl har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det er anført at lagmannsrettens saksbehandling er uriktig ved at den, ved vurderingen av forholdene i Kosovo, "ensidig og ukritisk" har lagt regjeringens vurdering til grunn. Det er videre anført at lagmannsretten ikke fullt ut har drøftet de fremsatte anførsler, og at lagmannsrettens kjennelse er så knapp at det er uklart hvilken rettsoppfatning lagmannsretten har bygget på.

Som rettsanvendelsesfeil er anført at lagmannsretten har anvendt uriktig de regler som gir beskyttelse mot non-refoulement - retten til vern mot retur - som er nedfelt i lov og konvensjoner. Det er her vist til §15 første ledd i utlendingsloven av 24 juni 1988 nr 64 og §4 i samme lov, sammenholdt med flyktningekonvensjonens (Fk.) artikkel 33, FN's konvensjon om sosiale og politiske rettigheter (SP) artikkel 7 og Den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK) artikkel 3. Det er en feil at lagmannsretten har lagt vekt på de konsekvenser en kjennelse i de kjærende parters favør ville hatt for flyktningepolitikken.

Ytterligere er det anført at lagmannsretten har tolket FNs konvensjon om barnets rettigheter, barnekonvensjonen, uriktig. Denne konvensjon gir på et selvstendig grunnlag vern mot retur til Kosovo. For to av barna som er i vernepliktig alder, og som er/vil bli utkalt til serbisk militærtjeneste, må anti apartheiddeklarasjonen få anvendelse.

Videre er det i kjæremålet også rettet angrep mot det faktum lagmannsretten har lagt til grunn.

Begrunnet i viktigheten av at domstolene utøver kontroll og "overprøver Justisdepartementets vurdering av virkeligheten og dets lovfortolkning", anmoder de kjærende parter om at saken overføres til behandling i Høyesterett etter reglene i tvistemålsloven §404 fjerde ledd.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. De kjærende parter gis midlertidig opphold i Norge mens saken verserer for domstolene.

2\. Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

3\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for by- og lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Staten v/Justisdepartementet har vist til at det dreier seg om et videre kjæremål der kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling. Det gjøres i den forbindelse gjeldende at kjæremålet i det alt vesentlige er rettet mot lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse og dens bevisvurdering som kjæremålsutvalget ikke kan prøve.

Når det gjelder lagmannsrettens saksbehandling, er det pekt på at lagmannsretten viser til byrettens kjennelse hvor både flyktningebegrepet og vern mot utsendelse er drøftet. Det er videre anført at lagmannsrettens lovtolking for så vidt gjelder utlendingsloven §15 og barnekonvensjonens artikkel 3, er korrekt. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Staten v/Justisdepartementet tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det som kan prøves i det videre kjæremål, bare er saksbehandlingen ved lagmannsretten og dens generelle tolking av en lovforskrift, jf tvistemålsloven §404 nr 2 og nr 3. Bevisvurderingen og den konkrete rettsanvendelse er ikke gjenstand for prøvelse.

De kjærende parter har anmodet om at utvalget treffer beslutning i medhold av tvistemålsloven §403 fjerde ledd om at saken i sin helhet skal avgjøres av Høyesterett etter reglene i lov av 25 juni 1926 nr 2 §6 annet ledd. Høyesterett vil ha den samme begrensede kompetanse som kjæremålsutvalget. Utvalget finner derfor at det ikke er grunn til å overføre denne sak til Høyesterett.

Angrepet på saksbehandlingen er for det første begrunnet med at lagmannsretten "ved vurdering av bevisene, ensidig og ukritisk legger til grunn regjeringens vurdering av situasjonen i Kosova". Dette gjelder først og fremst lagmannsrettens bevisvurdering som kjæremålsutvalget ikke kan prøve. Noen saksbehandlingsfeil på det her anførte grunnlag kan ikke sees å foreligge.

Dernest anføres det at lagmannsrettens kjennelse er "så knapp at det blir uklart hvilken rettsoppfatning lagmannsretten har bygget på". Til dette skal bemerkes at lagmannsretten viser til byrettens gjennomgåelse av forfølgelsesfaren og forståelsen av flyktningebegrepet som lagmannsretten slutter seg til. Lest i sammenheng med byrettens kjennelse, er den samlede gjennomgåelse grundig og etterlater ikke tvil om lagmannsrettens lovtolking som kjæremålsutvalget da kan prøve. Lagmannsrettens kjennelsesgrunner for øvrig anses tilstrekkelige til at utvalget kan prøve de øvrige lovtolkingsspørsmål som kjæremålet antas å gjelde.

Endelig er det som saksbehandlingsfeil gjort gjeldende at lagmannsretten ikke "fullt ut" har drøftet de fremsatte anførsler "som kan begrunne et vern i Norge for de kjærende parter". Det er ikke nærmere angitt hvilke anførsler dette skulle gjelde, og utvalget kan ikke se at lagmannsretten ikke tilstrekkelig klart og uttømmende har redegjort for det faktum retten bygger på, og for rettsanvendelsen i den utstrekning dette har vært nødvendig for resultatet.

Når det gjelder lovtolkingen, slutter lagmannsretten seg som nevnt, til byrettens forståelse av flyktningebegrepet i utlendingsloven §16 og til tolkingen av §15 første ledd første punktum. På side 11-13 i sin kjennelse gir byretten en utførlig redegjørelse for sin tolking av flyktningebegrepet i loven §16, som inkorporerer definisjonen av dette begrepet i Flyktningekonvensjonens artikkel 1 A, og for non refoulement-bestemmelsen i første punktum i loven §15. I sin begrunnelse gjengir byretten bl a bemerkningene på side 356 i NOU 1983:47 til forslaget om å inkorporere konvensjonens definisjon i loven (forslagets §42 som tilsvarer loven §16), og fra bemerkningene til denne uttalelse på side 592 i Høyesteretts dom i [Rt-1991-586](Rt-1991-586 "wikilink"). Etter å ha konkludert med at flyktningebegrepet slik det har vært praktisert i tilknytning til §2 i Fremmedloven av 1956, ikke har fått noe annet innhold etter utlendingsloven enn etter den tidligere fremmedlov, gjengir byretten fra stortingsmelding nr 39 (1987-88) om innvandringspolitikken, den utdypning av flyktningebegrepet som der er foretatt på side 35.

Byretten uttaler deretter:

"Retten legger til grunn at situasjonen i Kosovo er meget vanskelig. Retten tviler ikke på at det foregår grove overgrep og at det forekommer tilfelle av drap og lemlestelse slik det hevdes i Flyktningerådets rapport av 01 06 93. Men overgrepene rammer som regel tilfeldig og er ikke rettet mot spesielle personer. Det foreligger ingen rapporter om forfølgelse av asylsøkere som har vendt hjem, men de vil være utsatt for den generelle risiko for forfølgelse ved en tilbakesendelse.

Situasjonen i Kosovo har vært vurdert slik i flere saker for domstolen i det senere. Retten kan ikke se at forholdene nå har endret seg.

Etter det flyktningebegrep som er beskrevet ovenfor er ingen av saksøkerne å anse som.flyktning. De har derfor ikke rett til asyl og vern mot utsendelse på dette grunnlag."

Utvalget kan ikke se at denne uttalelse, som lagmannsretten har sluttet seg til, er uttrykk for feil tolking av utlendingsloven §15 første ledd, jf §16, og da heller ikke av Flyktningekonvensjonens §30.

Om utlendingsloven §15 første ledd, annet punktum, uttaler lagmannsretten:

"Når det gjelder vern mot utsendelse etter utlendingsloven §15, første ledd, annet punktum, finner lagmannsretten at bestemmelsen tar sikte på å verne de som av forskjellige grunner faller utenom.fl yktningebegrepet i første punktum.

På den annen side forutsettes at kravene til overgrep er av særlig kvalifisert art og grad. Lagmannsretten kan heller ikke se at de kjærende parter har sannsynliggjort at de som gruppe ved utsendelse risikerer å bli utsatt for slike overgrep ut over det som generelt gjelder personer av samme etniske tilhørighet i Kosovo. Lagmannsretten kan derfor heller ikke se at det er sannsynliggjort at de kjærende parter vil ha vern mot utsendelse i medhold av utlendingsloven §15 første ledd, annet punktum."

Den lovtolking lagmannsretten her har lagt til grunn er i overensstemmelse med det som uttales i Ot.prp. nr 46 1986-87, på side 202. Utvalget kan ikke se at denne tolking er i strid hverken med annet punktum i utlendingsloven §15 første ledd eller med EMK artikkel 3 eller SP artikkel 7.

Kjæremålsutvalget finner det klart at lagmannsretten ikke har feiltolket barnekonvensjonens artikkel 3 når den har lagt til grunn at myndighetene ikke er avskåret fra å legge vekt på andre momenter enn hensynet til barnets beste.

Wienerkonvensjonens artikkel nr 31 og 32 kan etter sin tekst åpenbart ikke være til hinder for den tolking lagmannsretten har lagt til grunn.

Heller ikke kan lagmannsretten sees å ha fortolket anti apartheid-deklarasjonens seksjon II ellevte avsnitt feil ved å anse denne dekket av innholdet i utlendingsloven §15 første ledd.

Kjæremålsutvalget vil tilføye at hovedtyngden i kjæremålserklæringen synes å være et angrep på lagmannsrettens bevisvurdering og konkrete rettsanvendelse, noe utvalget ikke kan prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremålsutvalget finner, som lagmannsretten, at avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd siste punktum bør utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken. Dette gjelder også saksomkostningene for kjæremålsutvalget.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostningsspørsmålet utstår til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

