---
title: "HR-1993-471-K - Rt-1993-896"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-07-22
publisert: "HR-1993-00471-K - Rt-1993-896 (333-93)"
stikkord: "Fri rettshjelp, Salærfastsettelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00471 K, jnr 241/1993."
parter: "Advokat Anne Robberstad."
forfatter: "Skåre, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Forvaltningsloven (1967) §36"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §18"
  - "§28a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-471-K_-_Rt-1993-896"
censurert: false
---

# HR-1993-471-K - Rt-1993-896

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens salærfastsettelse, jf rettshjelploven av 13 juni 1980 nr 35 §28a.

Etter at ankeforhandling var avholdt i dagene 27 - 30 april 1993 avsa Hålogaland lagmannsrett dom i ankesak nr 83/1992 den 22 mai 1993. Saken gjaldt foreldreansvar, daglig omsorg og samværsrett til en pike født i 1986, og den ankende part, pikens mor, hadde nedlagt påstand om at faren ikke skulle ha samværsrett. Pikens far hadde nedlagt påstand om å få foreldreansvar og daglig omsorg og at moren skulle få samværsrett. Ved lagmannsrettens dom fikk den ankende part medhold i at faren ikke skulle ha samværsrett.

Den ankende part hadde fått innvilget fri sakførsel i medhold av rettshjelpsloven §18, og advokat Anne Robberstad var oppnevnt som hennes prosessfullmektig. Advokat Robberstad innleverte etter ankeforhandlingen en salæroppgave som viste et timeforbruk på i alt 163 1/2 timer hvorav forberedende arbeid utgjorde 125 timer. Som utlegg var oppført 103 kopier a kr 2 samt et lydbånd a kr 89. Advokat Robberstads timeliste var vedlagt salæroppgaven. Ved brev av 11 mai 1993 til advokat Robberstad gjorde lagmannsretten gjeldende at retten fant det oppgitte timetall for forberedende arbeid svært høyt, og advokat Robberstad ble anmodet om å gi en nærmere redegjørelse for salærkravet. Lagmannsretten bad blant annet opplyst om det var medgått spesielt mye tid til "såkalt sjelesørgerisk virksomhet".

Advokat Robberstad ga en nærmere redegjørelse til lagmannsretten i brev av 12 mai 1993, og hun opplyste da at "ingen del av mitt arbeid gjelder "forhold som ligger utenfor de egentlige rettslige sider av saken", hverken såkalt sjelesørgerisk virksomhet eller annet". Lagmannsretten foretok deretter samme dag som domsavsigelsen, den 22 mai 1993, salærfastsettelse hvorved timeforbruket for det forberedende arbeid ble nedsatt til 70 timer. Kopieringsutgiftene ble ikke godkjent, idet disse under henvisning til forskriftenes pkt 7.1 ble ansett som omfattet av salærsatsen.

Advokat Robberstad har i rett tid påkjært lagmannsrettens salærfastsettelse og i hovedsak anført:

Retten har skåret ned det forberedende arbeid med 55 timer. Retten synes ikke å ha trukket i tvil at det oppgitte arbeidet faktisk er utført, jf den fremlagte kopi av timelisten, men retten mener at det er utført mer arbeid enn hva som er "rimelig og nødvendig for å få saken betryggende utført", jf salærforskriftenes §6 annet ledd.

Det anføres at alt arbeid har vært rimelig og nødvendig. Dette må vurderes med utgangspunkt i hva saken gjelder, hvordan saken sto da prosessfullmektigen tok over, og spesielle forhold ved saksbesaksbehandlingen i Hålogalands lagmannsrett.

Prosessfullmektigen kom inn i saken mens ankefristen over herredsrettens dom løp. Klientens tidligere prosessfullmektig hadde anbefalt henne å godta herrredsrettens dom og nektet å føre saken videre for henne. Sakens vanskelighetsgrad medførte en omfattende arbeidsinnsats før ankeerklæringen ble utarbeidet, i alt ca 18 timer. Det er ikke riktig som anført av lagmannsretten at 62 1/4 timer knytter seg til arbeid utført før oppnevnelsen. Som timelisten viser, dreier det seg om 22 1/2 timer.

Realiteten i saken gjaldt omsorgen for og eventuelt samvær med et barn på 5 år. Herredsretten hadde avvist at det forelå risiko for at faren hadde misbrukt henne seksuelt. Størstedelen av arbeidet med saken har dreiet seg om å sannsynliggjøre incestmistanken. At dette har lykkes viser lagmannsrettens dom. Ankemotparten krevde å få omsorgen for sin datter. Saken gjaldt dermed barnets videre skjebne, spørsmålet om hennes liv videre skulle bli ødelagt av seksuelt misbruk.

Saksforberedelsestiden frem til ankeforhandling har vært langvarig, ca 1 år og seks måneder. Det har vært uvanlig mye prosesstoff å gjennomgå, hvilket fremgår av dokumentbunkene. Saken har også krevet adskillig arbeidsinnsats når det gjelder politimessige, medisinske og psykologiske spørsmål, og dette er arbeid som dokumentene ikke viser.

Saksforberedelsen ved lagmannsretten har hatt helt spesielle innslag som har medført arbeid utover det vanlige for en advokat. Det vises til lagmannsrettens beslutning om ikke å utvide møteplikten for noen av den ankende parts vitner, noe som medførte et tidkrevende kjæremål.

Hovedforhandlingen utgjorde 33 1/2 timer. De oppgitte 116 1/2 timer utgjør 3 1/2 timers forarbeid pr time i rettssalen, hvilket ikke er meget i en sak av denne art. Ankemotpartens prosessfullmektig hadde et salærkrav på i underkant av kr 70.000, inkludert bevisopptaket. Han førte også saken for herredsretten, og det er åpenbart at han har måttet nedlegge adskillig mindre arbeidsinnsats enn den ankende parts prosessfullmektig.

Det gjøres gjeldende vedrørende utgiftene til kopiering at spørsmålet må løses etter de gamle forskriftene, og at satsen var kr 2 pr kopi.

Advokat Robberstad har nedlagt påstand om at salæret fastsettes i samsvar med hennes salæroppgave, og at rettsgebyret for kjæremål dekkes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Lagmannsrettens kraftige nedskjæring av det timetall som er oppført i prosessfullmektigens arbeidsoppgave, skyldes at forberedende arbeid er nedsatt med 55 timer fra 125 timer til 70 timer. De oppførte timetall er ellers godkjent. Begrunnelsen for nedskjæringen er at "det er benyttet lengre tid enn hva som er rimelig og nødvendig", jf salærforskriftens §6 annet ledd. Prosessfullmektigen bestrider i sitt kjæremål denne vurdering.

Lagmannsrettens begrunnelse for ikke å gi særskilt godtgjørelse for 103 kopier, er at kopieringsutgifter er dekket av salærsatsen, jf veiledning til salærforskriften punkt 7.1. Prosessfullmektigen hevder at spørsmålet skal avgjøres etter den tidligere salærforskrift, da kopiene er tatt før 1 januar 1993, fra hvilket tidspunkt den nåværende forskrift av 26 oktober 1992 trådte i kraft.

Det viktige spørsmål er her i hvilken utstrekning kjæremålsutvalget skal overprøve den dømmende retts vurdering av hvilket arbeid fra prosessfullmektigen som var rimelig og nødvendig i den konkrete sak. Det er ikke noen rettslige skranker for prøvelsesadgangen, men da den dømmende rett har et langt bedre grunnlag for sin vurdering enn kjæremålsutvalget, bør utvalget vise adskillig tilbakeholdenhet ved sin overprøvelse. Det vil etter dette først og fremst bli tale om å tilsidesette en salærfastsettelse når den fremtrer som urimelig.

En forutsetning for å kunne foreta en slik vurdering er imidlertid at salærfastsettelsen ikke er beheftet med misforståelser eller andre relevante saksbehandlingsfeil. Som påpekt av prosessfullmektigen, er det her tilfelle. Ifølge prosessfullmektigens timeliste var det medgått 22 1/2 timer arbeid før oppnevnelsen 19 februar 1992. I salærfastsettelsen uttales det uten noen nærmere begrunnelse at det var medgått 62 1/4 timer frem til det nevnte tidspunkt av ialt oppførte 125 timer forberedende arbeid.

Siden oppnevnelsen skjedde på et forholdsvis tidlig tidspunkt under ankebehandlingen, der prosessfullmektigens innsats vesentlig var kommet til uttrykk ved at det var tatt ut en ankeerklæring, vil en tidsmessig feilpassering av nærmere 40 timers arbeid lett kunne spille en rolle for vurderingen av arbeidsoppgaven. Det ville være nærliggende å tro at en så stor arbeidsinnsats med saken på dette stadium ikke bare kunne referere seg til juridisk arbeid, eller at den iallfall ikke i sin helhet ville kunne komme saken for lagmannsretten til gode.

Kjæremålsutvalget er etter dette kommet til at salærfastsettelsen bør oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten for ny salærfastsettelse.

Når det gjelder spørsmålet om godtgjørelse for de 103 kopier, finner utvalget at prosessfullmektigen ikke kan gis medhold. Etter salærforskriftens §11 får forskriften anvendelse på alle salærfastsettelser som foretas etter ikrafttredelsen. Det er to særskilt oppregnede unntak, men godtgjørelse for kopiering hører ikke med blant disse.

Prosessfullmektigen har krevet dekket gebyret for kjæremålsutvalget, kr 950. Utvalget finner at det offentlige må dekke dette beløpet når det fastsettes nytt salær, jf rettshjelpsloven §28a sjette ledd, jf forvaltningsloven §36.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens salærfastsettelse oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten for ny salærfastsettelse.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg pålegges det offentlige å betale advokat Anne Robberstad 950 - nihundreogfemti - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

