---
title: "HR-1993-2276-S - Rt-1993-1419"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-11-11
publisert: "HR-1993-02276-S - Rt-1993-1419 (514-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Borgerlige rettskrav"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-02276 S, jnr 1000/1993."
parter: ""
forfatter: "Langvand, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §427"
  - "§428"
  - "Straffeloven (1902) §28"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "§350"
  - "§435"
  - "§442"
  - "§8"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-2276-S_-_Rt-1993-1419"
censurert: false
---

# HR-1993-2276-S - Rt-1993-1419

Nes herredsrett avsa 9 september 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1928, dømmes for overtredelse av lov om betaling og innkreving av skatt av 21. november 1952 §51 nummer 1, til en ubetinget bot på 14.000 - fjortentusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dager fengsel, jfr straffeloven §28.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger med 1.000 - ettusen - kroner.

3\. A dømmes til å betale til Nes kommune kroner 187.387 - etthundreogåttisyvtusentrehundreogåttisyv - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

A har anket over saksbehandlingen vedrørende domsslutningens punkt 3, erstatningen til Nes kommune. Han har videre erklært kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg over domsslutningens post 2, saksomkostningsavgjørelsen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at herredsrettens dom må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil for så vidt gjelder domsslutningens post 3, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1. Det skal i denne forbindelse bemerkes at straffeprosessloven §435 ikke er til hinder for at det ankes i straffeprosessloven former over saksbehandlingen vedrørende borgerlige rettskrav, jf [Rt-1991-271](Rt-1991-271 "wikilink") og [Rt-1992-420](Rt-1992-420 "wikilink").

Det følger av straffeprosessloven §428 tredje ledd sammenholdt med §427 fjerde ledd at siktede senest samtidig med innkallelsen til hovedforhandlingen skal gis skriftlig melding om den påstand som vil bli nedlagt vedrørende borgerlige rettskrav, om grunnlaget for kravene, og de bevis som vil bli ført. Etter hva som er opplyst i saken må det legges til grunn at disse krav ikke er oppfylt. Idet det forøvrig fremgår av saksdokumentene at A av Fylkesmannen i Oslo og Akershus, og med Finansdepartementets godkjennelse, var blitt innvilget særskilt betalingsutsettelse for det forskuddstrekk namsdommen gjelder, må det legges til grunn at han forut for hovedforhandlingen ikke hadde foranledning til å gjennomgå et mulig erstatningskrav og hvordan dette eventuelt måtte imøtegås. A var under hovedforhandlingen ikke assistert av forsvarer og kan vanskelig der ha hatt noen mulighet for å vurdere kravet, eller til å forberede sitt forsvar. Den feil som her er begått, må antas å kunne ha innvirket på avgjørelsen av erstatningskravet til skade for A.

Hva angår A' kjæremål over herredsrettens omkostningsavgjørelse, kan avgjørelsen av dette ikke ses å bero på utfallet av anken, jf straffeprosessloven §442 første punktum. Det fremgår av herredsrettens dom at retten fant det "unødvendig av A å la saken gå til hovedforhandling", noe som nødvendigvis må henspeile på straffespørsmålet idet A først ble presentert for det borgerlige rettskrav under hovedforhandlingen. Kjæremålet over omkostningsavgjørelsens lovlighet, jf straffeprosessloven §442 annet punktum, må bringes inn for lagmannsretten som annen instans, jf straffeprosessloven §8.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Herredsrettens dom oppheves for så vidt gjelder domsslutningens punkt 3, erstatningen til Nes kommune.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

