---
title: "HR-1993-57-B - Rt-1993-790"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-04-23
publisert: "HR-1993-00057-B - Rt-1993-790 (280-93) *"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00057 B, snr 58/1993."
parter: "Aktor: Statsadvokat Wenche Fliflet Gjelsten mot A (Forsvarer: Advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Dolva, Langvand, Holmøy, Aasland, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-57-B_-_Rt-1993-790"
censurert: false
---

# HR-1993-57-B - Rt-1993-790

Dommer Dolva: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 22 januar 1993 dom som for straffekravets vedkommende har denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1946, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §195, første ledd, 1. straffalternativ og §212 annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 1 - et - år og 6 - seks - måneder.

Av straffen blir 9 - ni - måneder, med fradrag av 28 - tjueåtte - dager for utholdt varetekt, å fullbyrde.

Reststraffen gjøres betinget ved at straffens fullbyrdelse utsettes med en prøvetid på 2 - to - år i samsvar med reglene i straffeloven §52 flg..

2\. Han frifinnes for post II b. ..."

A ble i tillegg dømt til å betale oppreisning til tre fornærmete med henholdsvis 50.000, 30.000 og 30.000 kroner.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Både domfelte og statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har anket over straffutmålingen. Påtalemyndighetens anke retter seg også mot lovanvendelsen under straffutmålingen, idet den ubetingete del av straffen er fastsatt i strid med straffeloven §52 nr 2.

Jeg er kommet til at straffen bør settes noe lavere enn herredsretten har gjort, men at det ikke bør avsies deldom.

Domfelte er en 46 år gammel mann, tidligere ustraffet. Han er dømt for utuktig omgang overfor tre piker og utuktig handling overfor en av dem.

Den utuktige omgang bestod i ett tilfelle av slikking av kjønnsorganet og ved flere anledninger masturbering. Det framgår også av dommen at han ved flere anledninger har masturbert kjønnsorganet utenfor trusen. Overfor en av pikene strakte forholdet seg fra piken var 5 år til hun var nær 7 år gammel, foruten ett tilfelle i 1991 da piken var 13 år. Dette siste tilfellet hadde mer graverende trekk. De to øvrige fornærmete var i 6-8 års alderen. Det har ikke vært gjort bruk av vold eller trusler.

Det er foretatt rettspsykiatrisk undersøkelse, hvorav framgår at domfelte har en pedofil legning, men samtidig har han normal heterofil legning med vanlig familieliv. Erklæringen konkluderer med at domfelte har mangelfullt utviklete sjelsevner.

Jeg er enig med herredsretten i at allmennpreventive grunner veier tungt ved straffutmålingen. Domfelte har utnyttet tilliten til små piker på en graverende måte. Han har forgått seg overfor tre piker, hvorav to var hans nieser, og forholdene strekker seg over lang tid.

I formildende retning teller domfeltes tilståelse. Domfelte bor i et lite og gjennomsiktig øysamfunn, hvor hans forhold har gitt ham og hans familie store problemer. Han har dessuten visse helseproblemer.

Som framhevet i påtalemyndighetens anke har herredsretten utmålt den ubetingete del av fengselsstraffen i strid med straffeloven §52 nr 2, idet den ubetingete del av straffen ved deldom ikke kan settes høyere enn 120 dager.

Jeg mener at deldom ikke bør anvendes i dette tilfelle. Hensett blant annet til at forholdene til dels ligger i det nedre område for utuktig omgang, finner jeg imidlertid at straffen bør settes lavere enn herredsretten har gjort, og jeg antar at straffen bør settes til fengsel i 10 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder.

I straffen fragår 28 - tjueåtte - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

