---
title: "HR-1993-111-B - Rt-1993-1249"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-10-27
publisert: "HR-1993-00111-B - Rt-1993-1249 (461-93)"
stikkord: "Overtredelse av politivedtekt, Offentlig område, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00111 B, snr 163/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Bjørn K Soknes mot A (Forsvarer: advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Gjølstad, Skåre, Halvorsen, Tjomsland, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §339"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-111-B_-_Rt-1993-1249"
censurert: false
---

# HR-1993-111-B - Rt-1993-1249

Dommer Gjølstad: Romsdal herredsrett avsa 26 mai 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av straffeloven §339 nr. 2, jfr. politivedtekt for Y vedtatt av bystyret 05. september 1966 og 03. mars 1967 og stadfestet av Justis- og politidepartementet den 29. mai 1967 §42 nr. 3 til en ubetinget bot til fordel for statskassen stor kr 1.000,- ettusenkroner -, subsidiært 2 - to - dager fengsel.

2\. A, født xx.xx.1946, frifinnes etter forelegget av 02. februar 93 pkt. I.

3\. A, født xx.xx.1946, idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr 500,- femhundrekroner.

4\. A, født xx.xx.1946, tilkjennes erstatning av staten for nødvendige utgifter til hennes forsvar vedrørende forelegget av 02. februar 93, pkt. I."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til dommen.

Domfelte har anket over lovanvendelsen, subsidiært over saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem. Domfelte er funnet skyldig i overtredelse av straffeloven §339 nr 2, jf §42 nr 3 i politivedtekt for Y, ved at hun i juni 1992 lot sin hund gå løs på X-området i Y i forbindelse med dressurtrening. Bestemmelsen i politivedtekten setter forbud mot på offentlig sted å la hund gå løs i tiden fra 1. april til 30 september. Med offentlig sted forstås etter vedtektens §1 "gate, veg, park, torg, plass ... eller annet sted som er alminnelig beferdet eller bestemt for alminnelig ferdsel."

Spørsmålet i saken er om X-området er et offentlig sted hvor politivedtekten får anvendelse.

Herredsretten har gjort utførlig rede for forholdene på stedet. Området tilhører bedriften X, er inngjerdet over en viss strekning og er stengt for alminnelig bilkjøring ved låsbare bommer. Det er imidlertid allment tilgjengelig for syklister og gående, og herredsretten opplyser at bedriftens vedlikeholdssjef i vitneforklaring har gitt uttrykk for at bedriften gjerne ser området benyttet av allmennheten til fots og på sykkel. Retten karakteriserer allmennhetens benyttelse av området som "jevn og flittig". Det fremgår videre av dommen at området med tillatelse fra grunneieren, ofte brukes som treningsområde for ulike klubber og foreninger.

Etter min mening er domsgrunnene fullt tilstrekkelige til å prøve lovanvendelsen. Ut fra den beskrivelse herredsretten har gitt av forholdene på stedet og bruken av området for gjennomgang og trening, finner jeg det klart at man her står overfor et alminnelig beferdet sted. At området ikke er åpent for alminnelig biltrafikk, tillegger jeg ikke betydning. De stengsler som er satt opp blant annet med sikte på å kontrollere bilkjøringen på stedet er, slik forholdene er beskrevet av herredsretten, ikke til hinder for allmennhetens tilgang til området.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

