---
title: "HR-1993-655-K - Rt-1993-1307"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-10-21
publisert: "HR-1993-00655-K - Rt-1993-1307 (482-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptakelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1993-00361 K - Høyesterett HR-1993-00655 K, jnr 374/1993."
parter: "Helge Larsen, Sigmund Sivertsen, Margot Bøe, Tore Knutsen (advokat Leon Larsen) mot AS Nordnestomter (advokat Frithjof Eeg)."
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §407"
  - "§373"
  - "§412"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-655-K_-_Rt-1993-1307"
censurert: false
---

# HR-1993-655-K - Rt-1993-1307

I sak anlagt av Helge Larsen m fl (11 parter) mot AS Nordnestomter og som gjaldt krigsskadelidte Nordnesbeboeres eller deres rettsetterkommeres borettslige stilling i AS Nordnestomters boligbygg, avsa Bergen byrett 20 november 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A/S Nordnestomter frifinnes.

2\. Helge Larsen, Aagot Hilland, Margot Bøe, Lisbeth Mosaker, Haldis Osberg, Otto Olsen, Sigmund Sivertsen, Gunvor Fjæren, Tore Knutsen, Sigrid Jansen og Rolf Sture dømmes in solidum til å betale saksomkostninger til A/S Nordnestomter med kr 95.100,-, kronernittifemtusenetthundre, innen 14 - fjorten - dager fra forkynning av dommen."

Helge Larsen m fl påanket dommen til Gulating lagmannsrett som 11 februar 1992 avsa dom med slik domsslutning:

"1. A/S Nordnestomter frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke hverken for byrett eller lagmannsretten."

Helge Larsen m fl (7 parter) påanket dommen til Høyesterett, men ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 5 november 1992 ble anken nektet fremmet i medhold av tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 4.

Den 2 april 1993 fremsatte Helge Larsen, Sigmund Sivertsen, Margot Bøe og Tore Knutsen en begjæring om gjenopptakelse til Gulating lagmannsrett av lagmannsrettens dom i medhold av tvistemålsloven §407 nr 6. Begjæringen var begrunnet med at AS Nordnestomter i en byrettsak den 6 januar 1993 fremla nye dokumenter som må anses for å bevise at Krigsskadetrygden for bygninger klart hadde forutsatt at AS Nordnestomters boliger skulle være organisert som en form for kooperativ eller andelslag og hvor leietakerne hadde aksje og obligasjon. Det ble vist til Krigsskadetrygdens brev av 30 november 1953, i forbindelse med bytte av leilighet, hvor det hevdes å fremgå at Krigsskadetrygden forutsatte at AS Nordnestomter var et boligaksjeselskap. Også andre dokumenter fremlagt ved samme anledning som vedrørte bytte av leiligheter er påberopt som nye bevis.

Det er også fremlagt nye bevis som angår tildeling av leilighet til Arthur Monsen. Videre er det fremlagt en del andre dokumenter.

Lagmannsretten avsa 22 juli 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring av 2. april 1993 om gjenopptakelse av Gulating lagmannsretts ankesak nr. 91-205 forkastes.

2\. Helge Larsen, Sigmund Sivertsen, Margot Bøe og Tore Knutsen betaler in solidum til AS Nordnestomters saksomkostninger med kr 2.200,- kronertotusentohundrede 00/100 - innen 2 - to - uker fra kjennelsen er forkynt."

Om det nærmere grunnlag for gjenopptakelsesbegjæringen vises til lagmannsrettens kjennelse.

Helge Larsen m fl har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De har anført at lagmannsretten har tatt feil med hensyn til lovforståelse og faktum.

De kjærende parter viser til at det i gjenopptakelsesbegjæringen ble påberopt som en feil i lagmannsrettens dom at retten bygde på de generelle regler for krigsskadeserstatning, og derved overså at det gjaldt spesielle regler for krigsskadelidte i Nordnesområdet. Dette er ikke omhandlet i lagmannsrettens kjennelse i gjenopptakelsessaken, og heller ikke i motpartens tilsvar, og må anses ubestridt. Det er en feil at lagmannsretten ikke har tatt dette i betraktning.

Videre anføres det at selv om de nye dokumenter som er fremlagt med gjenopptakelsesbegjæringen, ikke i seg selv skulle ha avgjørende betydning, må det nye sees "i forbindelse med det, som tidligere er fremført", jf tvistemålsloven §407 nr 6. Lagmannsretten har etter de kjærende parters mening unnlatt å se den nye dokumentasjon i sammenheng med saksforholdet for øvrig. Anførslene om leietakernes borettslige stilling er ikke drøftet.

Brevet av 30 november 1953 fra Krigsskadetrygden viser sammen med andre av de nye dokumenter at Krigsskadetrygden hadde registrert AS Nordnestomter som et boligkooperativ (boligaksjeselskap). Krigsskadetrygden var uvitende om at AS Nordnestomter ikke tilla aksjene noen rettslig betydning.

Selv om enkelte av de nye dokumenter ikke har direkte betydning for tvistespørsmålet, viser de etter de kjærende parters oppfatning at AS Nordnestomter i flere henseender har gitt misvisende opplysninger.

Det er etter de kjærende parters oppfatning "åpenbart" at de nye kjensgjerninger sammenholdt med det som tidligere er fremført måtte ha gitt et annet resultat. De ville fått en uoppsigelig borett og rett til overdragelse av leiligheten hvis de nye kjensgjerninger eller bevis sammenholdt med de øvrige bevisligheter hadde vært kjent i sin helhet under lagmannsrettsbehandlingen.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt: Ankesak nr. 205/1991 for Gulating Lagmannsrett gjenopptas.

Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling.

I begge tilfeller: Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og for Høyesterett."

AS Nordnestomter har anført at lagmannsrettens premisser i alle deler er korrekt og overenstemmende med gjeldende rett. Det ville også vært mulig å fremskaffe denne korrespondansen tidligere, jf tvistemålsloven §407 siste ledd annet punktum.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 93/00361 stadfestes.

2\. Helge Larsen, Sigmund Sivertsen, Margot Bøe og Tore Knutsen dømmes in solidum til å betale saksomkostninger til AS Nordnestomter for lagmannsretten."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet ikke er et videre kjæremål, og at utvalget således har full kompetanse.

Avgjørende for gjenopptakelsesspørsmålet er om de nye dokumenter som er fremlagt, må anses for å tilkjennegi nye kjensgjerninger eller bevis som alene eller i forbindelse med det som tidligere er fremført, åpenbart måtte ha medført en annen avgjørelse, jf tvistemålsloven §407 nr 6. Lagmannsretten har funnet det åpenbart at de nye omstendigheter og bevis som er fremført, er utilstrekkelige, og har derfor forkastet gjenopptakelsesbegjæringen i medhold av tvistemålsloven §412 første ledd.

De kjærende parter har rett i at det nye som er påberopt, må sees i sammenheng med det som tidligere er fremført i saken. Lagmannsrettens begrunnelse viser imidlertid etter utvalgets oppfatning klart at retten har vært oppmerksom på dette. I det hele finner utvalget at lagmannsretten har bygd på en riktig forståelse og anvendelse av gjenopptakelsesvilkårene i tvistemålsloven §407 nr 6. Foranlediget av kjæremålet finner utvalget grunn til å tilføye:

Selv om de nye kjensgjerninger og bevis som påberopes etter tvistemålsloven §407 nr 6 skal sees i sammenheng med det som tidligere er fremført i saken, betyr ikke det at det ved avgjørelsen av gjenopptakelsesbegjæringen skal skje en prøvning av alle de forhold retten la til grunn for sin dom. At det i gjenopptakelsesbegjæringen anføres at et forhold er uriktig bedømt, gir ikke grunnlag for ny prøvning som ledd i avgjørelsen av gjenopptakelsesspørsmålet når forholdet ikke påvirkes av de nye kjensgjerninger eller bevis som er påberopt.

Det som her er sagt, får betydning i forhold til de kjærende parters anførsel om at lagmannsretten i sin dom uriktig la til grunn de generelle regler for krigsskadeserstatning, og derved angivelig overså de spesielle regler for krigsskadelidte i Nordnesområdet. De nye dokumenter som er fremlagt, er uten betydning i forhold til denne anførsel, og det er dermed ikke grunnlag for å prøve den i forbindelse med gjenopptakelsesbegjæringen. Utvalget bemerker likevel for ordens skyld at det fremgår av dommen at lagmannsretten har vært oppmerksom på anførslene om de særskilte betingelser Krigsskadetrygden fastsatte for Nordnesområdet.

Utvalget er for øvrig enig i lagmannsrettens vurdering av de nye dokumenter som er fremlagt, og finner det åpenbart at de verken isolert eller i sammenheng med det som ellers foreligger i saken, er tilstrekkelige til gjenopptakelse.

Lagmannsrettens avgjørelse blir etter dette å stadfeste. Kjæremotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 5.400. Påstanden tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Helge Larsen, Sigmund Sivertsen, Margot Bøe og Tore Knutsen en for alle og alle for en 5.400 - femtusenfirehundre - kroner til AS Nordnestomter innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

