---
title: "HR-1993-60-A - Rt-1993-388"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-04-16
publisert: "HR-1993-00060-A - Rt-1993-388 (163-93)"
stikkord: "Bedrageri, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00060 A, snr 42/1993."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Pål S Berg) mot A (Forsvarer: Advokat Geir Hovland)."
forfatter: "Gussgard, Gjølstad, Skåre, Halvorsen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-60-A_-_Rt-1993-388"
censurert: false
---

# HR-1993-60-A - Rt-1993-388

Dommer Gussgard: Oslo byrett avsa 6 januar 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1 til fengsel i 20 - tjue - dager som gjøres betinga med to års prøvetid. Han dømmes videre til å betale sakskostnader med kr 1.500."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over lovanvendelsen. Han hevder at det forhold som omfattes av tiltalebeslutningen, ikke er straffbart etter straffeloven §270 første ledd nr 1, idet postverket ikke kan sies å ha handlet på vegne av Oslo trygdekontor, eventuelt Rikstrygdeverket. Han har bl a vist til uttalelse i Andenæs, Formuesforbrytelsene, femte utgave side 110.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Gjerningsinnholdet i tiltalebeslutningen er beskrevet slik:

"Tirsdag 28. november 1989 på et postkontor i Oslo forledet han en ansatt til å utbetale seg kr 6.934,- ved å benytte et utbetalingskort fra Oslo trygdekontor. Han fortiet at han ikke hadde rett til å disponere over utbetalingskortet og at han hadde forpliktet seg til ikke å benytte dette idet pengene tilhørte Oslo trygdekontor. Handlingen førte til tap eller fare for tap for Oslo trygdekontor som postkontoret handlet på vegne av."

Byretten la til grunn at domfelte ikke hadde fått utbetalingskort for trygd til vanlig tid, og at han derfor oppsøkte trygdekontoret. Han underskrev på at utbetalingskortet var kommet bort, og forpliktet seg til å levere det tilbake til trygdekontoret dersom det skulle dukke opp. Deretter fikk han utlevert et nytt kort. Da han kom hjem, lå det ordinære utbetalingskortet i postkassen. Han hevet pengene på begge kortene.

Da domfelte på postkontoret presenterte det utbetalingskortet som han hadde forpliktet seg til ikke å heve, var han klar over at postfunksjonæren ville utbetale beløpet, idet denne ikke kjente avtalen mellom domfelte og trygdekontoret. Det er ikke tvilsomt at domfelte forledet funksjonæren til å utbetale beløpet, og det er ikke bestridt at dette utsatte trygdeetaten for tap eller fare for tap. Vilkårene for dom etter straffeloven §270 første ledd nr 1 er da til stede, forutsatt at postverket må sies å ha handlet på vegne av trygdekontoret ved utbetalingen av pengene.

Postverket opptrer som betalingsformidler når det utfører den oppgaven det har påtatt seg overfor trygdeetaten om å foreta utbetaling av trygd ved presentasjon av utbetalingskort tilsendt de trygdede. Utbetaling skjer ved å debitere trygdekontorets postgirokonto. Etter min mening er det naturlig å si at postverket i denne forbindelse opptrer på vegne av trygdekontoret. Jeg finner det lite rimelig å se forholdet slik at postverket opptrer på egne vegne, slik at det eventuelt skulle være bestemmelsene om underslag, ikke bedrageribestemmelsene som kommer til anvendelse på et forhold som dette. Etter min mening er domfelte dømt med rette, og anken må forkastes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

