---
title: "HR-1993-439-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-07-09
publisert: "HR-1993-00439k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-00411 K - Høyesterett HR-1993-00439K , jnr 286/1993."
parter: "Lillian Bækkelie v/Egil Bækkelie mot Sverre Henrik Aas (advokat Asbjørn Finholt)."
forfatter: "Holmøy, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §233"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-439-K"
censurert: false
---

# HR-1993-439-K

Saken gjelder klage over fremme av tvangsauksjon av løsøre etter utkastelse, jf tvangsfullbyrdelsesloven av 1915 §233.

Ved utkastelsesforretning av 18 mars 1992 ble Performing AS kastet ut av lokaler i Åsveien 7, Fetsund, tilhørende Sverre Henrik Aas. Performing AS ble gitt frist på 14 dager regnet fra utkastelsesforretningen med å fraflytte og rydde eiendommen. Lokalene ble ikke ryddet/fraflyttet.

Sverre Henrik Aas begjærte den 7 juli 1992 tvangssalg av løsøre til dekning av sine utgifter, jf tvangsfullbyrdelsesloven av 1915 §233. Begjæringen ble tatt til følge av namsmannen og tvangsauksjonen ble berammet til 20 oktober 1992. Den 19 oktober 1992 fremmet Gunvor Sofie Johansen, Jan Erik Qvam og Lillian Bækkelie klage over tvangsauksjonens fremme.

Nedre Romerike namsrett avholdt den 5 januar 1993 muntlig forhandling til behandling av klagene. Det ble under rettsmøtet inngått rettsforlik mellom Sverre Henrik Aas og klagerne Johansen og Qvam. I saken mellom Lillian Bækkelie og Sverre Henrik Aas avsa Nedre Romerike namsrett den 6 januar 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsmannen i Fet og Rælingens beslutning om fremme av tvangssalg av løsøre som befinner seg i lokalene i Åsveien 7, 1900 Fetsund, tilhørende Sverre Henrik Aas, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Lillian Bækkelie påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som den 28 mai 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes så langt den er påkjært.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Lillian Bækkelie til Sverre Henrik Aas 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Saksforholdet og partenes tidligere anførsler fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Med fullmakt fra Lillian Bækkelie til å opptre som hennes prosessfullmektig har hennes ektefelle, Egil Bækkelie, i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og anmodet om at kjæremålet gis oppsettende virkning.

Anførslene i kjæremålet må forstås å gjelde bevisvurderingen. Den kjærende part gjør gjeldende at hun for kjæremålsutvalget vil fremlegge ytterligere bevis for at hun er rette eier av det løsøre saken gjelder.

Sverre Henrik Aas har i sitt kjæremålstilsvar gjort gjeldende at det ikke er feil ved namsrettens eller lagmannsrettens lovanvendelse, og at kjæremålsutvalget ikke kan prøve den konkrete rettsanvendelse. Sverre Henrik Aas har nedlagt slik påstand:

"Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 28.5.93 i sak 93-00411K stadfestes, og Sverre Henrik Aas tilkjennes saksomkostninger med kr 1.000,- for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som etter tvistemålsloven §404 bare kan prøve om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, finner at kjæremålet må avvises idet det ikke er påberopt feil som utvalget kan prøve.

Den kjærende part må pålegges saksomkostninger også for kjæremålsutvalget - kjæremotpartens saksomkostningskrav tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Lillian Bækkelie til Sverre Henrik Aas 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

