---
title: "HR-1993-98-B - Rt-1993-1053"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-09-30
publisert: "HR-1993-00098-B - Rt-1993-1053 (383-93)"
stikkord: "Garantirett, Husleierett, Avtaletolking"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1991-00705 A - Høyesterett HR-1993-00098 B, nr 202/1992."
parter: "A/S Rådhuseiendommene (Advokat Jan Tennøe) mot Fokus Bank A/S (Advokat Ken Arnulf Barnholdt - til prøve)."
forfatter: "Bugge, Holmøy, Sinding-Larsen, Dolva, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-98-B_-_Rt-1993-1053"
censurert: false
---

# HR-1993-98-B - Rt-1993-1053

Dommer Bugge: Saken gjelder tvist om betalingsforpliktelse etter bankgaranti.

Ved leiekontrakt av 9 mai 1987 leide Resulting A/S lokaler i Lilleakerveien 2 i Oslo tilhørende Orkla Eiendom A/S, heretter kalt Orkla. Leieforholdet ble inngått for 5 år med rett for leietager til å kreve forlengelse i nye 5 år. Leiebetalingen var regulert i kontraktens §2. Årlig leie var kr 1.900.000 med visse tillegg og skulle betales forskuddsvis hvert kvartal. Leietageren skulle stille garanti for 6 måneders leie. Garantien ble stillet av Vestlandsbanken og lød i sin endelige form slik:

"Etter ordre frå og for rekning av Resulting A/S, Lilleakervn. 2, 0283 Oslo 2, som leigetakar, stiller vi oss med dette som sjølvskuldkausjonistar overfor Orkla Eiendom A/S, som utleigar, med eit beløp av inntil kr 969.500.- kronernihundreogsekstinitusenfemhundre 00/100 til trygd for rett oppfylling av §2 i leigekontrakt av 9. mai 1987 vedkomande leige av lokale i E-6, E-7 og E-8 med unnatak av underetg. i E-7, Lilleakervn. 2, gnr. 9, bnr. 5 i Oslo. ... Denne garantien går til 9. mai 1992, men kan seiast opp av banken med 6 månaders varsel."

Vestlandsbanken er inngått i Fokus Bank A/S, heretter kalt banken.

Resulting A/S kom i økonomiske vanskeligheter som også kunne berøre bankens sikkerheter, og i brev av 15 november 1988 til Orkla sa banken opp garantien og meddelte at "vårt garantiansvar opphøyrer dermed den 15.5.89". Orkla svarte 16 november at banken ville bli krevet for garantibeløpet på i alt kr 969.500 dersom ikke ny garanti var stillet av Resulting A/S innen oppsigelsesfristens utløp. Til dette bemerket banken i brev av 18 november at garantien kun gjaldt misligholdt husleiebetaling.

Husleien for første kvartal 1989 ble rettidig betalt av Resulting A/S, mens leie for annet kvartal ikke ble betalt ved forfall 1 april. Det ble mellom Orkla og Resulting A/S opptatt forhandlinger, som resulterte i et tillegg til leiekontrakten, heretter kalt tilleggsavtalen. Denne var datert 3 april 1989, men ble av Orkla undertegnet først 19 mai 1989. Den gikk ut på en viss reduksjon av leieareal og leiebeløp, betinget av bl a en styrking av egenkapital og sikkerhet i Resulting A/S, og av at leien for annet kvartal ble betalt.

I brev av 20 april 1989 til banken meddelte Orkla at leien for annet kvartal ikke var betalt og gjorde garantien gjeldende for dens fulle pålydende. I nytt brev 21 april frafalt Orkla kravet om full utbetaling under garantien såfremt leien for annet kvartal med renter ble dekket omgående. Orkla oversendte samtidig teksten til tilleggsavtalen og meddelte:

"Inntil Resulting A/S har oppfylt betingelsene i vår avtale av 3. april 89 pkt. 6 om innbetaling av 400.000,- i ny aksjekapital vil vi likevel opprettholde vårt krav om utbetaling av full garanti den 1.5.1989 såfremt vi ikke innen denne dato har fått ny garanti fra annen garantist (jfr. tidligere korrespondanse)."

Husleien for annet kvartal ble deretter betalt av banken den 24 april 1989 med kr 561.378, som tilsvarte den opprinnelige leie med fradrag av et tilskudd på kr 93.411 som av Orkla var tilsagt Resulting A/S ved tilleggsavtalen.

Tilleggsavtalen ble ikke oppfylt av Resulting A/S, leien for tredje kvartal 1989 ble ikke betalt, og Orkla begjærte høsten 1989 Resulting A/S utkastet. Overfor banken fremmet Orkla i juli 1989 krav om oppgjør under garantien med kr 408.122, som var differansen mellom garantimaksimum og det som var blitt betalt den 24 april. Banken bestred enhver plikt til ytterligere betaling, under henvisning til at kravet var fremsatt etter garantiens utløpsdato 15 mai 1989 og gjaldt husleie forfalt etter denne dato.

Orkla uttok 8 desember 1989 stevning mot banken ved Oslo byrett, med påstand om dom for betaling av de nevnte kr 408.122. Subsidiært ble det krevet kr 250.595, som Orkla mente var blitt betalt for lite for annet kvartal 1989. Banken gikk til motsøksmål med krav om tilbakebetaling av kr 27.820 som den hevdet å ha betalt for meget for annet kvartal. Byretten avsa dom 9 oktober 1990 med denne domsslutning:

"I hovedsøksmålet

1\. Fokus Bank A/S dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale til Orkla Eiendom A/S kr 134.384 - etthundreogfireogtredvetusentrehundreogåttifire - med tillegg av 2 - to - prosent rente pr. påbegynt måned fra 11. september 1990 og til betaling skjer.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

I motsøksmålet

1\. Orkla eiendom A/S frifinnes.

2\. Fokus Bank A/S betaler innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse erstatning for saksomkostninger til Orkla Eiendom A/S med kr 5.000 - femtusen - ."

Byretten fant at Orkla ikke hadde krav under garantien for mer enn tilsvarende husleien for annet kvartal 1989, men at banken ikke hadde hatt rett til å fradra de nevnte kr 93.411. Med tillegg av morarenter til 11 september 1990 var banken da skyldig kr 134.384.

Banken foretok oppgjør i henhold til byrettens dom, mens Orkla påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. For lagmannsretten ble det opplyst at selskapet hadde skiftet navn til A/S Rådhuseiendommene; jeg finner det praktisk i det følgende fortsatt å bruke betegnelsen Orkla. For lagmannsretten nedla Orkla påstand om å bli tilkjent kr 314.711, som er differansen mellom det prinsipale påstandsbeløp for byretten kr 408.122 og de nevnte kr 93.411. Banken påstod seg frifunnet.

Lagmannsretten avsa dom 26 mars 1992 med slik domsslutning:

"1. Fokus Bank A/S frifinnes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten dømmes A/S Rådhuseiendommene til å betale Fokus Bank A/S 19.000 - nittentusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom."

Når det gjelder saksforholdet og partenes anførsler for byretten og lagmannsretten, viser jeg ellers til dommene.

Lagmannsrettens dom er av Orkla påanket til Høyesterett. Anken gjelder både bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Ved bevisopptak er avhørt 2 vitner, hvorav det ene er nytt for Høyesterett. Saken foreligger i samme skikkelse som for de tidligere retter.

Den ankende part, A/S Rådhuseiendommene gjør gjeldende at vilkårene er til stede for å kreve banken for garantiens fulle pålydende kr 969.500, det vil si til dekning av husleien for tredje kvartal 1989 så langt garantien rekker.

Lagmannsretten har - i samsvar med det partene da var enige om - lagt til grunn at leiekravet måtte være forfalt i forhold til Resulting A/S innen garantiens opphørstidspunkt 15 mai 1989, for at Orkla skal kunne kreve dekning hos banken. For Høyesterett bestrides dette rettslige utgangspunkt. Når garantiens gyldighetstid er begrenset som følge av oppsigelse slik som her, må det være tilstrekkelig at kreditors krav på dekning under garantien blir anmeldt til garantisten innen opphørstidspunktet. Det må være adgang for kreditor til overfor garantisten å reservere krav på dekning også av krav på hoveddebitor som ikke er forfalt i strengt rettslig forstand. Iallfall må dette gjelde i dette tilfelle, hvor det reelt sett forelå en misligholdssituasjon også med hensyn til fremtidige leieterminer på grunn av Resultings insolvens, og det utelukkende ville bero på Orklas egne, ensidige disposisjoner om kravet på fremtidige leieterminer skulle bringes til øyeblikkelig forfall. Det er ingen reell grunn til å beskytte banken mot å skulle oppfylle garantiforpliktelsen fullt ut, all den stund banken var varslet om misligholdet og betalingsplikten.

Betalingsvarsel til banken ble gitt ved Orklas brev av 20 og 21 april 1989. Ved det første brevet ble garantien direkte gjort gjeldende for fullt beløp, ved det annet nøyde Orkla seg med å kreve straksbetaling av leien for annet kvartal, men forbeholdt seg uttrykkelig å kreve også tredje kvartal dekket om tilleggsavtalen ikke ble oppfylt. Kreditor må ha adgang til å reservere krav om dekning på denne måten.

Alternativt gjør Orkla gjeldende, som for lagmannsretten, at leiekravet må ansees som forfalt overfor Resulting A/S innenfor garantiens gyldighetsid, også for så vidt angår tredje kvartal og senere leieterminer. Det er erkjent av banken at det i april 1989 var grunnlag for å påberope antesipert mislighold av fremtidige terminer. Tilleggsavtalen representerte et forsøk på tapsbegrensning som i tilfelle ville komme ikke bare partene i leieforholdet til gode, men også banken som garantist. Tilleggsavtalen medførte så vesentlige endringer i de opprinnelige leievilkår etter kontrakten av 9 mai 1987 at den i realiteten innebar at den opprinnelige kontrakt var blitt hevet. Dermed må de krav misligholdet gav grunnlag for i forholdet til Resulting A/S, ansees som forfalt også med virkning for bankens garanti.

Lagmannsrettens begrunnelse for ikke å anse leiekravet som forfalt i tide, er etter Orklas oppfatning formalistisk og resultatet lite rimelig. Det vil være egnet til å motvirke fornuftige tapsbegrensningsordninger i forholdet mellom kreditor og hovedmann, og det gir banken som en profesjonell aktør i kreditt- og garantimarkedet en sterkere beskyttelse enn reelle hensyn tilsier.

A/S Rådhuseiendommene har nedlagt slik påstand:

"1. Fokus Bank betaler til A/S Rådhuseiendommene kr 314.711,- med tillegg av 18% rente fra 1. april 1989 til betaling skjer.

2\. Fokus Bank betaler saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, Fokus Bank A/S, gjør gjeldende at byrettens og lagmannsrettens avgjørelser er riktige, og har utdypet og supplert den begrunnelse som avgjørelsene hviler på. Etter bankens mening hadde oppsigelsen av garantien den rettsvirkning at både Orklas krav mot Resulting A/S for leie ut over annen termin 1989 måtte være bragt til forfall, og at kravet om dekning under garantien måtte være fremsatt overfor banken, innen fristens utløp 15 mai 1989. Ingen av disse vilkår er oppfylt. Det bestrides at tilleggsavtalen av 3 april 1989 kan sees som en hevningsakt i forhold til Resulting A/S; tvert om innebar avtalen at Orkla hadde avskåret seg fra inntil videre å kreve Resulting A/S for fremtidige leieterminer. Ved brevet av 21 april 1989 frafalt også Orkla overfor banken uttrykkelig kravet på dekning under garantien for noe mer enn husleien for annet kvartal 1989.

Fokus Bank A/S har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Fokus Bank A.S tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten. Jeg er også enig i den begrunnelse som er gitt av byretten og lagmannsretten - og som jeg oppfatter som stort sett sammenfallende - for at Orkla ikke har noe mer å kreve under garantien. Jeg vil presisere mitt syn slik:

Garanti, eller kausjon, innebærer at garantisten innestår for at en annen oppfyller sin forpliktelse. Av alminnelige regler for kausjonsforhold følger, for det første, at for at garantistens ytelsesplikt skal inntre, må hovedfordringen være misligholdt. Når det gjelder krav som springer ut av et mislighold, må kreditor overfor hoveddebitor også ha gjort misligholdet gjeldende og krevd oppfylt den fordring som garantien skal sikre. Hovedfordringen må, med andre ord, være bragt til forfall overfor debitor før garantisten kan pålegges å oppfylle. Som alminnelig regel legger jeg videre til grunn at garantisten fra kreditor må ha fått et påkrav om å oppfylle, jf Smith: Garantirett III (2 utgave) side 250-251.

Garantien i vår sak hadde en løpetid på 5 år, men kunne også oppsies av banken med 6 måneders varsel. Den ble oppsagt ved bankens brev av 15 november 1988 til Orkla. Jeg er enig med banken i at det er naturlig å forstå oppsigelsesklausulen slik at oppsigelse her ville innebære både en omfangsbegrensning og en reklamasjonsfrist: For at garantisten skulle ha plikt til å betale, måtte hovedfordringen være forfalt eller bragt til forfall overfor debitor, og dessuten måtte betalingskrav være fremsatt overfor garantisten, innen oppsigelsesfristens utløp 15 mai 1989. Denne forståelse er naturlig også fordi garantien knyttet seg til en løpende, periodisk hovedforpliktelse. Jeg finner støtte for dette i to eldre høyesterettsdommer som har vært påberopt i saken, [Rt-1933-260](Rt-1933-260 "wikilink") og [Rt-1935-979](Rt-1935-979 "wikilink").

Etter at garantien var oppsagt, var første leietermin 1989 blitt betalt, mens annen termin med forfall 1 april ble misligholdt. Partene er enige om at slik den økonomiske situasjon hos leietageren Resulting A/S da var, hadde utleieren grunnlag for å antesipere mislighold også av fremtidige leieterminer og kreve Resulting A/S for disse; det forelå grunnlag for å heve leiekontrakten. Orkla gjorde imidlertid ikke dette. Selskapet nøyde seg med å kreve Resulting A/S, og senere banken, for annen leietermin og innlot seg for øvrig i forhandlinger med Resulting A/S om en modifikasjon av leievilkårene. Det må legges til grunn at det ikke fra Orklas side ble fremsatt noe krav overfor Resulting A/S om betaling av tredje eller senere leieterminer innen oppsigelsesfristens utløp 15 mai 1989. Dette må ut fra min forståelse av oppsigelsens rettsvirkning, ha til følge at bankens garantiansvar for disse leieterminer falt bort.

Orkla har fremholdt at tilleggsavtalen av 3 april 1989 må sees på som en form for hevningsavtale i leieforholdet, som innebærer at antesipert mislighold reelt sett var blitt påberopt og krav om betaling av fremtidige leieterminer var blitt bragt til forfall overfor Resulting A/S. Dette kan jeg ikke være enig i. Som nevnt gikk tilleggsavtalen ut på at Resulting A/S, tross betalingsproblemene, fikk fortsette leieforholdet på noe endrede og lempeligere vilkår. Den betegner seg også som "Tillegg til leiekontrakt av 9. mai 1987". Jeg kan ikke se det annerledes enn at den nettopp innebar at misligholdet ikke ble gjort gjeldende, og at Resulting A/S - så lenge avtalen bestod - ikke kunne kreves for fremtidig leie før ved ordinært forfall, det vil si første gang 1 juli 1989. Den kunne da heller ikke utløse noen betalingsplikt for banken som garantist.

I og for seg blir det da uten betydning om Orkla innen oppsigelsesfristens utløp skulle ha avkrevet banken betaling under garantien. Dette ble faktisk gjort ved Orklas brev av 20 april 1989 da garantien først ble gjort gjeldende for dens fulle beløp. Men dette ble igjen frafalt ved Orklas brev av 21 april, hvor det ble krevd oppgjør bare for annet kvartal. Betydningen av det - noe uklare - forbehold som ble tatt i tilknytning til tilleggsavtalen behøver jeg ikke gå nærmere inn på. Under ingen omstendighet kunne dette forplikte banken til å gjøre opp for husleie som forfalt etter 15 mai 1989.

Fra ankemotpartens side er det blitt argumentert med at også hensynet til bankens regressmulighet tilsier at tilleggsavtalen ikke kan ha utløst noe ansvar under garantien, fordi avtalen medførte at bankens kontrasikkerheter hos Resulting A/S - et fordringspant, hovedsakelig i husleiekrav mot fremleietagere - ble svekket. Dette spørsmålet finner jeg ikke grunn til å gå nærmere inn på; det er ikke særlig godt belyst i saken. Som alminnelig utgangspunkt må det imidlertid være klart at kreditor og hoveddebitor ikke seg imellom kan inngå i ordninger som får negative virkninger for garantistens regressadgang, uten at dette får betydning også for garantistens forpliktelse.

Anken fører ikke frem, og selskapet - nå A/S Rådhuseiendommene - må erstatte banken dens saksomkostninger for Høyesterett etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningene settes i henhold til oppgave til kr 41.800, hvorav kr 1.800 er utlegg.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A/S Rådhuseiendommene til Fokus Bank A/S 41.800 - førtientusenåttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

