---
title: "HR-1993-82-A - Rt-1993-792"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-06-04
publisert: "HR-1993-00082-A - Rt-1993-792 (286-93) *"
stikkord: "Underslag, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00082 A, snr 68/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Tjomsland, Gjølstad, Halvorsen, Dolva, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§28a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-82-A_-_Rt-1993-792"
censurert: false
---

# HR-1993-82-A - Rt-1993-792

Dommer Tjomsland: Trondenes herredsrett avsa 17 februar 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1932, dømmes for overtredelse av straffeloven §256, jfr §255, sammenholdt med samme lov §28a, nest siste ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager, samt samfunnstjeneste i 150 - etthundreogfemti - timer, subsidiært 5 - fem - måneders fengsel. Samfunnstjenesten skal gjennomføres i løpet av 5 - fem - måneder.

2\. A frifinnes for tiltalens post a).

3\. A dømmes til å betale UNI Storebrand Livsforsikring AS kr 450.000 - kroner firehundreogfemtitusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelse av dommen."

Dommen ble avsagt under dissens; idet rettens formann stemte for at straffen skulle settes til ubetinget fengsel i seks måneder. Det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom. Statsadvokatene i Troms og Finnmark har anket over straffutmålingen. Det anføres at det ikke kan være rom for å anvende samfunnstjeneste i en sak av denne karakter, og at straffen i sin helhet burde vært fastsatt som ubetinget fengsel.

Jeg er kommet til at anken må føre frem.

Domfelte, som er 60 år og ikke tidligere straffedømt, er dømt for grovt underslag. Som assurandør i et forsikringsselskap har han underslått til sammen kr 350.000 som han hadde mottatt i premieinnbetalinger fra forskjellige forsikringskunder. Domfelte holdt ikke premieinnbetalingene, som til dels gjaldt livrenter med betydelig engangspremie, på egen klientkonto, men satte beløpene inn på sine private bankkonti før han overførte dem til selskapet. Han brukte de samme bankkonti til egne inn- og utbetalinger. De innbetalte premiebeløp ble til dels brukt til å dekke domfeltes private utgifter. Herredsretten fant at domfelte hadde forføyet over kr 450.000 av de innbetalte premiebeløp til egne formål, men mente at det - for så vidt gjaldt en innbetaling på kr 100.000 - ikke kunne utelukkes at domfelte på grunn av dårlig oversikt over sin økonomi ikke hadde utvist forsett med hensyn til at han forføyet over det innbetalte beløp.

Ved grovt underslag vil det etter praksis sjelden være plass for samfunnstjeneste som reaksjon, jf [Rt-1991-1270](Rt-1991-1270 "wikilink") og [Rt-1992-1079](Rt-1992-1079 "wikilink"). Høyesterett har i enkelte tilfeller gitt dom på samfunnstjeneste ved grovt underslag, jf blant annet [Rt-1992-1716](Rt-1992-1716 "wikilink") (lnr 125/1992) og [Rt-1992-1717](Rt-1992-1717 "wikilink") (lnr 190 B/1992), men disse saker - som beløpsmessig har ligget i den nedre del av området for grovt underslag - gjaldt langt mindre beløp enn denne saken. I dette tilfellet kan jeg ikke se at det er grunnlag for å anvende samfunnstjeneste. Domfelte er en moden mann som grovt har brudt tillitsforholdet både i forhold til sin arbeidsgiver - forsikringsselskapet - som er påført det økonomiske tapet, og i forhold til forsikringskundene som selvsagt har forutsatt at premieinnbetalingene ble overført selskapet. Jeg kan ikke se at det i saken foreligger formildende omstendigheter av nevneverdig betydning.

Jeg finner at straffen - i samsvar med standpunktet til herredsrettens mindretall - bør settes til ubetinget fengsel i 6 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

