---
title: "HR-1993-378-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-06-18
publisert: "HR-1993-00378k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00378K , jnr 220/1993."
parter: "Scanmac A/S (Hans T Raassum) v/styrets formann mot Staten v/Finansdepartementet (Regj.adv v/advokat Steinar Mageli)."
forfatter: "Røstad, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §102"
  - "§170"
  - "§103"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-378-K"
censurert: false
---

# HR-1993-378-K

Scanmac AS v/styrets formann Hans T. Raassum reiste ved stevning av 10 februar 1992 sak ved Oslo byrett mot Staten v/Finansdepartementet. Scanmac AS var representert ved prosessfullmektig, og det ble gitt samtykke til etterskuddsvis oppgjør for rettsgebyret.

I tilsvar av 25 mai 1992 påsto Staten seg frifunnet.

I prosesskrift av 2 september 1992 meddelte Scanmac AS' prosessfullmektig at han trakk seg fra sitt prosessoppdrag. I brev av 23 oktober s.å. tilskrev byretten Scanmac AS og ba om at rettsgebyr ble innbetalt innen 3 november 1992. Det ble varslet om at søksmålet ville bli avvist om betaling ikke var mottatt innen fristens utløp. Da det i mellomtiden var blitt opplyst at selskapet hadde skiftet navn til Latipak AS og flyttet til Stavanger, sendte byretten brevet også til Latipak AS' adresse i Stavanger. Brevet ble dessuten sendt til Hans T. Raassums private postboksadresse i Oslo.

Rettsgebyr ble ikke innbetalt innen den fastatte frist hvoretter byretten ved kjennelse av 9 november 1992 fant vilkårene til stede for å avvise saken, jf tvistemålsloven §170.

Ved Oslo skifteretts kjennelse av 23 oktober 1992 ble det åpnet konkurs i Scanmac AS' bo. Selskapet var således slått konkurs da Oslo byrett avsa sin kjennelse av 9 november 1992. Kjennelsen om konkursåpning er påkjært. Verserende søksmål for selskapet er imidlertid som følge av konkursåpningen å anse som stanset, jf tvistemålsloven §103 og §102. Scanmac AS påkjærte likevel byrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten fant ikke å kunne anse konkursdebitor for å være "rette vedkommende" til ved kjæremål å bringe saken igang igjen, jf tvistemålsloven §102. Lagmannsretten avsa derfor 23 mars 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Scanmac AS 500 - femhundre - kroner til Staten v/Finansdepartementet. Oppfyllelsesfrist er 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Scanmac AS/Latipak AS under avvikling v/avviklingsstyrets formann Hans T. Raassum har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Fra kjæremålet hitsettes:

"Kjærende part mener at lagmannsretten har tatt feil, idet denne tar utgangspunkt i at det er ukorrekt at kjærende part fortsetter som "rette vedkommende" i saken mot kjæremotparten. Kjærende part mener at dette spørsmålet må bli rettslig avklart før man tar stilling til blant annet om innbetaling av gebyrer og kjæremålets omfang. Herunder også stillingtagen til eventuelle saksbehandlingsfeil begått av byretten.

Dersom retten måtte mene at saksbehandlingsfeil i byretten ikke er påkjært presist nok, begjæres oppreisning for de tilfellene dette eventuelt måtte gjelde. Dette gjelder også det forhold at byretten ukorrekt har avsagt avvisningskjennelse i en stanset sak.

Saken begjæres eventuelt gjenopptatt til fortsatt behandling om det skulle foreligge grunn for avvisning."

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Saken henvises til fortsatt behandling.

2\. Omkostningsspørsmålet utestår til behandling av hovedsøksmålet."

Staten v/Finansdepartementet har i tilsvar gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er korrekt såvel i resultat som i begrunnelse. Det er nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet forkastes og kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger med kr 500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det har full kompetanse i saken. Utvalget er enig med lagmannsretten i at kjæremålskompetansen her tilligger konkursboet alene, og utvalget tiltrer den begrunnelse lagmannsretten har gitt.

Staten har krevet seg tilkjent saksomkostninger i anledning kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er ikke reist krav om at omkostningsansvaret skal pålegges Hans T. Raassum. Omkostningene ilegges derfor Scanmac AS. De settes til kr 500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Scanmac AS til Staten v/Finansdepartementet 500 - femhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

