---
title: "HR-1993-309-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-02-04
publisert: "HR-1993-00309s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 309/1993, jnr 113/1993."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §318"
  - "§52"
  - "§317"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-309-S"
censurert: false
---

# HR-1993-309-S

Oslo byrett avsa 4 september 1992 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av straffeloven §318 første ledd, jfr. §317 til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. Til fradrag i straffen går 10 - ti - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2.000,- - totusen- kroner -, innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse." Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen. Domfelte har anket over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, og at vilkårene for at utvalget kan gjøre det er til stede, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Domfelte er en nær 45 år gammel, tidligere ustraffet mann. Han er nå dømt for heleri av et parti kjøttvarer. Byretten har lagt til grunn at han mottok kjøttet til oppbevaring i fryserommet i sin pølsemakerbedrift ved en impulshandling som en vennetjeneste, og at det ikke er bevis for at han tok sikte på egen vinning. Under henvisning til dette finner kjæremålsutvalget at det bør avsies en deldom, hvor den ubetingete del av fengselsstraffen settes til 14 dager, som anses utholdt ved varetektsfengsel. Det bør da i tillegg ilegges en bot som settes til kr 20.000,-.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Av den idømte fengselsstraff utsettes fullbyrdelsen av 31 -trettien- dager etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år. Den ubetingete del av fengselsstraffen anses utholdt ved varetektsfengsel.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 20.000,- -tjuetusen- kroner, subsidiært fengsel i 15 -femten- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

