---
title: "HR-1993-124-B - Rt-1993-1384"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-11-19
publisert: "HR-1993-00124-B - Rt-1993-1384 (506-93)"
stikkord: "Tollovertredelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00124 B, snr 201/1993."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Lars Oftedal Broch mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Tjomsland, Halvorsen, Røstad, Aasland, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §3"
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§61"
  - "§66"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§2-1"
  - "§3-1"
  - "EØS-loven (1992)"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§24"
  - "Tolloven (1966)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-124-B_-_Rt-1993-1384"
censurert: false
---

# HR-1993-124-B - Rt-1993-1384

Dommer Tjomsland: Sunnmøre forhørsrett avsa 17 september 1993 dom med slik domsslutning:

"1. a) A, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av tolloven §66, jfr. §61 første ledd, jfr. annet ledd, 1. pkt., jfr. §60 tredje ledd, jfr. §24 og tollforskriftenes pkt. 4.5.1, alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. 2-1 og §10-1 første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §3-1 første ledd - sammenholdt med straffeloven §62 - til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. Til fradrag i straffen går 12 - tolv - dager utholdt varetektsfengsel, jfr. straffeloven §60.

b\) A må med hjemmel i straffeloven §34 og §35, jfr. §37d) tåle inndragning av et beløp av NOK 600000,- - kronersekshundretusen - .

2\. B, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av tolloven §66, jfr. §61 første ledd, jfr. annet ledd, 1. pkt., jfr. §60 tredje ledd, jfr. §24, jfr. tollforskriftenes pkt. 4.5.1, alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §2-1 og §10-1 første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §3-1 første ledd - sammenholdt med straffeloven §62 - til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. Til fradrag i straffen går 12 - tolv - dager utholdt varetektsfengsel, jfr. straffeloven §60."

Det er en feil når det i domsslutningens punkt 1 b) er vist til straffeloven §35.

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har i forhold til begge domfelte anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at det er uriktig når forhørsretten har begrunnet et avvik fra det straffenivået som følger av rettspraksis, med en henvisning til EØS-avtalen og prinsippet i straffeloven §3.

Jeg er kommet til at ankene må tas til følge.

De domfelte som er belgiske statsborgere og bosatt i Belgia, er domfelt for innførsel av brennevin til Norge. Domfelte A har et busselskap i Belgia som blant annet arrangerer turer for turister. B er ansatt som mekaniker i As foretak og fungerer som sjåfør på enkelte turer. Den ulovlige innførselen skjedde i forbindelse med turer som As selskap arrangerte til Norge. I tidsrommet mai til september 1992 innførte de domfelte ved fire anledninger til sammen om lag 4000 flasker brennevin og i tidsrommet mai til september 1993 ved tre anledninger ytterligere 4826 flasker brennevin. De er også dømt for å ha solgt om lag 6600 flasker av brennevinet for en samlet sum av ca NOK 700000, mens et forsøk på salg av omlag 2000 flasker strandet fordi politiet kom til stede og beslagla flaskene.

Forhørsretten har en utførlig drøftelse av forholdet til EØS-avtalen, særlig knyttet til spørsmålet om virkningen av avtalen for Vinmonopolet. I forbindelse med straffutmålingen uttaler forhørsretten om dette:

"Det er vanskelig å se bort fra selve eksistensen av lov om implementering av EØS-avtalen vedtatt i 1992, til tross for at denne ennå ikke er trådt i kraft. Loven om EØS-avtalen endrer kanskje ikke det straffbare i handlingene fra de to siktede i dag, men usikkerheten med hensyn til berettigelsen og eksistensen av A/S Vinmonopolet som institusjon på importsiden, og kanskje også på detaljsiden, gjør at det er vanskelig å se bort fra dette i straffutmålingsomgangen.

Spørsmålet som oppstår er om det etter ikfrafttreden av EØS-loven foreligger en virkelig lovkollisjon mellom lover av samme trinnhøyde - relatert til tollov og alkohollov. Som omhandlet foran, vil dette rettslige problem kunne finne sin avgjørelse gjennom å forespørre EFTA-domstolen i samsvar med ODA-avtalens artikkel 34. Det følger av straffeloven §3 at det er det mildeste straffebud som skal komme til anvendelse i strafferettslig henseende. Selv om EØS-loven ennå ikke er trådt i kraft, bør dette prinsipp komme til anvendelse."

Som nevnt av forhørsretten er lov av 27 november 1992 nr 109 om gjennomføring i norsk rett av hoveddelen i Avtale om Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS) m.v. ikke trådt i kraft. Det kan da ikke oppstå noe spørsmål om direkte anvendelse av bestemmelsen i straffeloven §3 annet ledd. Men jeg kan heller ikke se at det prinsipp som kommer til uttrykk i straffeloven §3 annet ledd, kan få anvendelse her.

Det er ikke noen grunn til å gå nærmere inn på hvilke virkninger EØS-avtalen vil ha for import av alkohol til Norge. For meg er det tilstrekkelig å bemerke at den norske lovgivningen i tilknytning til EØS-avtalen ikke innebærer noe endret syn på straffverdigheten av de forhold som de domfelte i denne saken er dømt for. Denne lovgivningen medfører ikke endringer av "strafferettslige Bestemmelser", jf straffeloven §3 annet ledd. Jeg finner det etter dette klart at EØS-avtalen ikke kan få betydning for straffutmålingen i denne saken.

Jeg kan ikke se at de økonomiske problemer til As selskap kan anføres som en formildende omstendighet for de domfelte. Derimot finner jeg å kunne legge en viss vekt på at de domfelte ved sine forklaringer til politiet har medvirket til at saken ble oppklart i større utstrekning enn det som ellers ville skjedd.

Jeg er ikke enig med forhørsretten i at de domfelte bør bedømmes helt likt ved straffutmålingen. Domfelte A må etter mitt syn betraktes som hovedmannen i forholdet. Det var han som drev busselskapet og organiserte turene. Fortjenesten av salget tilfalt hans selskap. B som var sjåfør på de aktuelle turene, må anses for å ha hatt en mer underordnet rolle i forholdet.

Jeg er blitt stående ved at straffen for A bør settes til fengsel i 7 måneder og for B til fengsel i 5 måneder. Begge de domfelte har sittet i varetektsfengsel siden forhørsrettens dom, og de tilkommer derfor fradrag med til sammen 75 dager for varetektsfengsel. Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A settes til fengsel i 7 - syv - måneder med fradrag for 75 - syttifem - dager for varetektsfengsel.

2\. Straffen for B settes til fengsel i 5 - fem - måneder med fradrag for 75 - syttifem - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

