---
title: "HR-1993-157-A - Rt-1993-1357"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-11-05
publisert: "HR-1993-00157-A - Rt-1993-1357 (500-93)"
stikkord: "Drap, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-1993-00157 A, snr 165/1993."
parter: "Aktor: assisterende riksadvokat Tor-Aksel Busch mot 1. A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae) 2. B (Forsvarer: advokat Morten Kjensli)."
forfatter: "Dolva, Holmøy, Aasland, Tjomsland, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§12"
  - "§162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§35"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-157-A_-_Rt-1993-1357"
censurert: false
---

# HR-1993-157-A - Rt-1993-1357

Dommer Dolva: Eidsivating lagmannsrett avsa 4 juni 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av straffeloven §233 første ledd, §258, jfr. §257, §260, første jfr. tredje ledd, §162 annet ledd, jfr. første og femte ledd, §162 første ledd, jfr. femte ledd, jfr. §12 nr. 3a, legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 og vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd, jfr. §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 13 - tretten - år. Til fradrag i straffen går 624 dager for utholdt varetekt.

2\. Til fordel for statskassen inndras 1 pistol, jfr. straffeloven §35 annet ledd.

3\. B, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §233 første ledd, §260, første jfr. tredje ledd, §162 første ledd, jfr. femte ledd, jfr. §12 nr. 3a, legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, jfr. §62, til en straff av fengsel i 9 - ni - år. Til fradrag i straffen går 623 - sekshundreogtjuetre - dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

A har anket over straffutmålingen og anført at straffen er vesentlig for streng. Statsadvokatene i Eidsivating har etter ordre fra riksadvokaten påanket dommen til skjerpelse av straffen for begge de domfelte. Aktor har for Høyesterett nedlagt påstand om at straffen for A settes til fengsel i 15 år og for B til fengsel i 12 år. For B nedla forsvareren påstand om at anken forkastes.

Jeg er kommet til at ankene over straffutmålingen for A må forkastes, og at straffen for B bør skjerpes til 10 års fengsel.

A er en 34 år gammel mann, tidligere straffet fire ganger, i det vesentlige for narkotikaforbrytelser, sist ved Tune herredsretts dom 17 juni 1988 til fengsel i ett år og seks måneder. B er nær 25 år gammel, tidligere straffedømt to ganger til betinget straff, blant annet for legemsfornærmelse, vinningsforbrytelser og overtredelse av legemiddelloven. Begge de domfelte har i noen år tilhørt stoff- og rusmisbrukermiljø i Sarpsborg. De har samarbeidet om å omsette stoff i Sarpsborg-distriktet. Begge de domfelte har vært undergitt rettspsykiatrisk observasjon i anledning saken.

De domfelte er begge funnet skyldig i forsettlig drap på C 30 mai 1991. Det er dette som er det dominerende ved straffutmålingen. A er i tillegg dømt for salg og oppbevaring av 100 g amfetamin og innførsel og omsetning av ca 440 g hasj foruten bruk av amfetamin og hasj, to grove tyverier og medvirkning til bilbrukstyveri. B er i tillegg dømt for innførsel av 370 g hasj, omsetning av en del av dette, bruk av hasj og et bilbrukstyveri.

Drapet skjedde i tilknytning til en fest hvor A og C kom i krangel. B og A dro derfra hjem til B og hentet en pistol påsatt magasin med 8 skudd tilhørende A. Deretter dro de tilbake til festen, hvor A ga B pistolen og hentet C under påskudd av at han skulle bli med for å hente stoff.

Det heter videre i lagmannsrettens dom:

"Lagmannsretten legger til grunn at B kjørte og A satt foran ved siden av ham, mens C satt i baksetet. Ca 14 kilometer utenfor byen ved X i Y, ga A tegn om å stoppe. B stoppet, gikk ut av bilen, snudde seg og plasserte det ene kneet i forsetet med ryggen mot rattet og fyrte av tre skudd med pistolen rettet mot C. Et av skuddene bommet, mens to traff C i sentrale kroppsdeler. Etter skuddene forsøkte C å verge seg. Han forsøkte å si noe. A, som nå hadde gått ut, trakk C ut av bilen, fikk pistolen av B og avfyrte et fjerde skudd mot C som nå lå på bakken. Deretter bar de to tiltalte C bort i skogen og la kvister over ham. A rispet C under haken med kniv, angivelig for å forvisse seg om at han var død.

Dagen etter forsøkte de etter initiativ fra A å grave ned liket. De lyktes ikke på grunn av hard jordbunn. Noen dager senere fikk de lånt en bil, tok klærne av liket, pakket det inn i to plastsekker og fraktet det til en fyllplass i nærheten. Der ble det lagt kvister, gress m.v. over avdøde. Da C i august ble meldt savnet og de tiltalte noe senere arrestert, ble liket påvist av A."

Tiltalen 28 april 1993 lød på overlagt drap, straffeloven §233 første og annet ledd. Lagretten svarte imidlertid nei på tilleggsspørsmål om drapet var begått med overlegg, og de domfelte ble dømt for forsettlig drap. Lagmannsretten har for As vedkommende lagt til grunn at han handlet med "et forsett som grenser nær opp mot overlegg".

As forsvarer har anført at lagmannsretten til tross for dette i forbindelse med straffutmålingen har beskrevet forholdet som om drapet var overlagt, og at dette også har gitt seg utslag slik at straffen er satt vesentlig for høyt. Det er blant annet vist til at lagmannsretten har gjengitt Bs forklaring om at drapet var planlagt, og at den ved straffutmålingen for As vedkommende har uttalt at den har: "i skjerpende retning lagt vekt på at han var initiativtaker til drapshandlingen og at han etter krangelen med C planla eventuelt å drepe ham. Da han hentet pistolen, ga den til B og fikk C med seg på kjøreturen, var dette ledd i hans plan."

Forsvareren har videre anført at det etter spørsmålsstillingen til lagretten er et åpent spørsmål hvem som avfyrte det fjerde skuddet. Han har hevdet at lagrettens benektende svar på spørsmålet om overlegg må føre til at det ved straffutmålingen legges til grunn at A ikke har avfyrt det fjerde skuddet. Han kan således bare belastes med psykisk medvirkning til drapet.

Jeg er enig med forsvareren i at lagmannsrettens premisser er uheldig utformet. Lagmannsretten var ved sin straffutmåling bundet av lagrettens kjennelse. Selv om det i premissene uttrykkelig presiseres at de domfelte er skyldig i forsettlig drap, er det i den nærmere beskrivelse formuleringer som indikerer at drapet var planlagt og således fyller vilkårene for å bedømmes som overlagt drap. Når dette er framhevet, må jeg anta at dette også har gitt seg utslag ved straffutmålingen. For så vidt gjelder spørsmålet om hvilket faktum som skal legges til grunn ved straffutmålingen med hensyn til det fjerde skuddet, finner jeg imidlertid ikke å burde fravike lagmannsrettens bevisbedømmelse. Det er forenlig med lagrettens benektende svar på spørsmålet om overlegg at A avfyrte dette skuddet uten at vilkårene for overlegg i denne uoversiktlige situasjonen var oppfylt. Jeg viser i denne forbindelse til at Høyesterett, selv om retten har full kompetanse med hensyn til bevisvurderingen under straffutmålingen, bør vise varsomhet med hensyn til å fravike lagmannsrettens vurdering av et slikt spørsmål. Jeg peker også på at fire av lagrettens medlemmer deltok ved straffutmålingen.

Aktor har for Høyesterett som begrunnelse for påtalemyndighetens anke anført at lagmannsretten har lagt straffen på et for lavt nivå i forhold til praksis, og at forskjellen i straff for de to domfelte er blitt for stor. Det er i denne forbindelse anført at man ikke kan legge til grunn at Bs avhengighet av A var så stor som lagmannsretten har antatt. Ved straffutmålingen må det legges vekt på at drapshandlingen har preg av en likvidasjon, og at dette er skjedd innen et volds- og narkotikamiljø hvor utviklingen gir grunn til alvorlig bekymring.

Ved straffutmålingen legger jeg vekt på at det dreier seg om forsettlig drap som det knytter seg flere skjerpende omstendigheter til. Selv om det ikke var planlagt at bilturen skulle ende med drap, var omstendighetene rundt bilturen preget av at det dreiet seg om et opplegg for å skremme eller straffe C, som innebar betydelige risikomomenter. Jeg legger som lagmannsretten til grunn at forsettet grenser nær opp mot overlegg. Også omstendighetene etter drapet må tas i betraktning i skjerpende retning.

For A må jeg legge til grunn at lagmannsrettens straffutmåling inneholder synspunkter i retning av overlagt drap. Men jeg er tross dette kommet til at det ikke er grunn til å endre straffutmålingen. Det forsettlige drap og de etterfølgende omstendighetene er preget av en slik grovhet at dette, sammen med de øvrige forhold som A dømmes for, tilsier en straff av fengsel i 13 år.

Vedrørende B peker jeg på at Høyesterett ikke har grunnlag for å fravike den bedømmelse av avhengighetsforholdet mellom A og B som lagmannsretten har foretatt etter omfattende bevisføring. Jeg anser likevel at det har gitt seg noe for stort utslag i straffen. B har spilt en sentral rolle i utførelsen av drapet. Jeg er enig med aktor i at lagmannsretten har satt straffen noe for lavt for hans vedkommende, og finner at den passende bør settes til fengsel i 10 år.

De domfelte har sittet i varetekt også etter lagmannsrettens dom og må få fradrag for dette.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. For B:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 10 - ti - år med fradrag av i alt 777 - sjuhundreogsyttisju - dager for varetektsfengsel.

2\. For A:

Ankene forkastes.

I straffen fragår i alt 778 - sjuhundreogsyttiåtte - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

