---
title: "HR-1993-95-A - Rt-1993-793"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-06-30
publisert: "HR-1993-00095-A - Rt-1993-793 (293-93) *"
stikkord: "Legemsfornærmelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00095 A, snr 90/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Ingunn Fossgard mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Schei, Langvand, Sinding-Larsen, Aasland, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-95-A_-_Rt-1993-793"
censurert: false
---

# HR-1993-95-A - Rt-1993-793

Dommer Schei: Mandal byrett avsa 18 februar 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 ff.

2\. Videre ilegges han å betale en ubetinget bot, stor kr 4.000,-, - kronerfiretusen 00/100 -, eller 10 - ti - dager fengsel dersom boten ikke betales.

3\. A dømmes til å betale erstatning til B med kr 250,-, - kronertohundreogfemti 0/100 -. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager."

Jeg bemerker at det i byrettens domsslutning også skulle vært vist til straffeloven §228 første ledd.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokatene i Agder har anket over straffutmålingen. Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

På en restaurant kom det til krangel mellom domfelte og fornærmede, foranlediget av at domfeltes ølglass veltet da fornærmede passerte ham. En vakt fikk roet det hele ned.

Fornærmede forlot senere på kvelden restauranten og satte seg inn i en ventende drosje. Domfelte kom til, åpnet døren på drosjen og skallet fornærmede i ansiktet idet denne skulle gå ut. Fornærmede fikk store blodutredelser ved det ene øye og sterke hodesmerter som varte i flere dager. Han ble sykmeldt i en uke.

Byrettens straffastsettelse på betinget fengsel og bot finner jeg uforståelig, hensett til fast straffutmålingspraksis ved uprovosert voldsanvendelse. Det må her reageres med ubetinget fengsel. Fengselsstraffen kan settes til tredve dager. Boten bør da falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

