---
title: "HR-1993-40-A - Rt-1993-370"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-03-05
publisert: "HR-1993-00040-A - Rt-1993-370 (146-93) *"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00040 A, snr 93-00025."
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Eilert Stang Lund)"
forfatter: "Halvorsen, Gjølstad, Dolva, Aasland, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§28a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-40-A_-_Rt-1993-370"
censurert: false
---

# HR-1993-40-A - Rt-1993-370

Dommer Halvorsen: Drammen byrett avsa 23 november 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1974, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, første straffalternativ, jfr. §232, til å utføre samfunnstjeneste i 45 timer - førtifem timer -, jfr. straffeloven §28a.

2\. Gjennomføringen av samfunnstjenesten skal skje over et tidsrom av 45 dager - førtifemdager - i hvilket tidsrom domfelte skal stå under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet i Buskerud.

3\. Subsidiært idømmes A en straff av ubetinget fengsel i 45 dager.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for en straff av ubetinget fengsel i 45 dager overensstemmende med aktors påstand.

Jeg bemerker at det i straffeloven §28a, tredje ledd, er adgang til å fastsette en gjennomføringstid på inntil 120 dager når den subsidiære fengselsstraff er kortere enn 120 dager. Lovgrunnen er at det for de kortere fengselsstraffer kan være behov for å sette en lengre gjennomføringstid slik at Kriminalomsorg i Frihet får mulighet til å etablere et støtteopplegg, se Ot prp nr 72 1989-1990 37 spalte 2.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen, idet de gjør gjeldende at det skulle ha vært idømt en ubetinget fengselsstraff. Det anføres at en ubetinget fengselsstraff burde ha vært langt strengere enn den påstand som var nedlagt i byretten; en straff av 120 dager fengsel hevdes å være passende.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte fikk 9 januar 1991 en påtaleunnlatelse med 2 års prøvetid for i en alder av 15 år og 10 måneder å ha gjort seg skyldig i to legemsfornærmelser under særdeles skjerpende omstendigheter. Det forhold vår sak gjelder, er begått i prøvetiden.

Han er nå domfelt for på en restaurant i Drammen å ha slått sin tidligere kjæreste i ansiktet med et ølglass som ble knust, slik at hun ble påført omfattende kuttskader over nesen og over venstre øye. Sårskaden var ca 9 cm lang og ble sydd med ca 40 sting. Skaden er ikke blitt varig, bortsett fra et lite synlig arr over det ene øyelokket.

Foranledningen til legemskrenkelsen var at fornærmede satte seg ned ved bordet i en restaurant der domfelte satt sammen med sin nye venninne som fornærmede var sjalu på. Fornærmede hadde drukket ca 6 halvflasker øl før hun kom til restauranten, mens domfelte var edru. Det oppsto en krangel som ledet til "knuffing" mellom fornærmede og domfelte, hvoretter domfelte slo. Den samlede byrett bemerket om dette: "Om tiltalte følte seg provosert av fornærmedes krangling, ga det ham iallfall ikke grunn til den massive voldsutøvelse han utøvde mot fornærmede."

I et tilfelle av så grov vold finner jeg at det ikke kan være plass for en reaksjon i form av samfunnstjeneste, men at det må anvendes en ubetinget fengselsstraff. Ved fastsettelsen av fengselsstraffens lengde legger jeg vekt på at domfelte på handlingstiden bare var 17 år og 10 måneder gammel, men på den annen side får dette moment en noe begrenset vekt, fordi slik alvorlig vold er et problem, og da ikke minst i ungdomsmiljøer. Det må, som bemerket av byrettens mindretall, anses som en ren tilfeldighet at skaden ikke fikk en langt alvorligere karakter. Som jeg tidligere har nevnt, skjedde forbrytelsen også i prøvetiden for en påtaleunnlatelse for to alvorlige voldshandlinger.

Etter dette finner jeg at straffen passende bør settes til ubetinget fengsel i 75 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 75 - syttifem - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

