---
title: "HR-1993-231-K - Rt-1993-429"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-04-22
publisert: "HR-1993-00231-K - Rt-1993-429 (179-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Partsrepresentant, Selskapsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1992-01105 A - Høyesterett HR-1993-00231 K."
parter: "Windy City A/S (advokat Øystein Rød v/advokat Tom Risa) mot Den norske Bank A/S (advokat Ole-Jacob Hansen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Aksjeloven (1976) §8-5"
  - "§8-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-231-K_-_Rt-1993-429"
censurert: false
---

# HR-1993-231-K - Rt-1993-429

I sak for Eidsivating lagmannsrett mellom Den norske Bank A/S og Windy City A/S ble det den 10 november 1992 inngått rettsforlik. For Windy City A/S ble rettsforliket inngått av selskapets daglige leder, Shum Chit Yu, og rettsforliket ble undertegnet av ham og selskapets prosessfullmektig.

Rettsforliket er påanket til Høyesterett. Selskapet er angitt som ankende part. På selskapets vegne opptrer John Summerell, og anken er tatt ut av ny prosessfullmektig etter instruks av Summerell.

Det er i anken gjort gjeldende at John Summerell er enestyre i selskapet. Summerell hadde ikke gitt Yu fullmakt til å representere selskapet i lagmannsretten eller til å inngå noe rettsforlik.

I anketilsvaret er det reist spørsmål om ikke anken må avvises i det John Summerell trolig ikke fyller de lovbestemte krav til å sitte i styret for selskapet. Den ankende part er gitt anledning til å uttale seg om avvisningsspørsmålet. I prosesskrift fra den ankende part er det hevdet at noe grunnlag for avvisning ikke foreligger. Det er anført at DnB, da forliket ble inngått, ikke bestred John Summerells stilling som styreformann. Selskapet kan da ikke ta dette opp når rettsforliket påankes til Høyesterett. I anledning en provokasjon i anketilsvaret vedrørende John Summerells bopeladresse har den ankende part opplyst:

"John Summerell er fast bosatt på den opplyste adresse 223 West 48th Street, Suite 16C, New York, NY 10036, USA. Han har ikke vært bosatt i Norge. Han er statsborger av USA og som nevnt fast bosatt der."

Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at anken må avvises, jf tvistemålsloven §373 første ledd nr 1.

Etter aksjeloven §8-12 er det styret som representerer selskapet utad. John Summerell er angitt å være selskapets enestyre. Dette styret tilfredstiller imidlertid etter det opplyste ikke kravene i aksjeloven §8-5 første ledd, hvoretter minst halvdelen av styrets medlemmer skal være bosatt i riket og ha bodd der de siste to årene. John Summerell kan derfor ikke utøve funksjonene som selskapets styre - heller ikke representere selskapet i prosesser. Med hensyn til virkningene av at styret ikke tilfredsstiller kravene i aksjeloven §8-5 første ledd vises til Marthiniussen og Aarbakke, Aksjeloven med kommentarer (1986) 213.

Det er oppgitt at Shum Shit Yu er varamann til styret. Hvilken virkning dette får for gyldigheten av forliket, er det ikke grunn for utvalget til å gå inn på. Det som er avgjørende i forhold til anken, er at den er uttatt av et enestyre som ikke fyller kravene i aksjeloven §8-5.

Ankemotparten har krevet seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge og omkostningene settes til kr 2.000,-. Omkostningsansvaret må her påligge John Summerell personlig.

Slutning:

1\. Anken avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler John Summerell til Den norske Bank A/S 2.000,- - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

