---
title: "HR-1993-659-K - Rt-1993-1316"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-10-21
publisert: "HR-1993-00659-K - Rt-1993-1316 (486-93)"
stikkord: "Familierett, Barnerett, Underholdsbidrag, Lønnstrekk"
sammendrag: ""
saksgang: "Tana og Varanger namsrett nr 267/93 D - Hålogaland lagmannsrett LH-1993-00407 K - Høyesterett HR-1993-00659 K, jnr 412/1993."
parter: "Y mot Trygdeetatens innkrevingssentral."
forfatter: "Sinding-Larsen, Aasland, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Bidragsinnkrevingsloven (1955) §8"
  - "Barneloven (1981) §60"
  - "Dekningsloven (1984) §2-7"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§186"
  - "§404"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-659-K_-_Rt-1993-1316"
censurert: false
---

# HR-1993-659-K - Rt-1993-1316

Kjæremålet gjelder spørsmål om lønnstrekk til inndriving av barnebidrag etter lov om innkreving av underholdsbidrag av 9 desember 1955 nr 5.

Y er bidragspliktig for to barn. Månedlig bidrag er fastsatt til kr 6.680,-. Bidragsfastsettelsen er påklaget. 3 februar 1993 ble det fra Trygdeetatens innkrevingssentral fattet vedtak om pålegg av trekk etter nevnte lov §8 med kr 8.000,- pr måned. Vedtaket ble påklaget, og ved brev av 30 mars 1993 ble Y informert om at trekket var redusert til kr 6.680 pr mnd. Y opprettholdt sin klage.

Æ namsrett avsa 22 juni 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Klagen fra Y over trekk i lønn til inndriving av løpende barnebidrag gis ikke oppsettende virkning.

2\. Trekkbeløpets størrelse, kr 6.680,-, nedsettes ikke.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Kjennelsen ble påkjært til Ø lagmannsrett som 15 september 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Y har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det anføres at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Den kjærende part gjør gjeldende at han gjennom hele saksbehandlingen så vel overfor Trygdeetatens innkrevingssentral, som overfor namsretten og lagmannsretten har hevdet at vedtak om bidragstrekk er basert på feil vurderings- og beregningsgrunnlag.

Det anføres at det er uriktig når lagmannsretten bemerker at det er forfalt gjeld som søkes inndrevet. Saken gjelder spørsmål om løpende bidrag. Namsretten har i sin kjennelse behandlet spørsmålet om "forfalt bidragskrav". Det anføres at utvalgets prøvelse av lagmannsrettens saksbehandling også må kunne omfatte spørsmålet om namsretten har gjort saksbehandlingsfeil av en slik karakter at lagmannsretten skulle tillagt dem virkning av eget tiltak. Det anføres derfor at det foreligger en saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side når den ikke har tatt feilen i namsretten opp til vurdering, jf [Rt-1968-503](Rt-1968-503 "wikilink").

Videre gjøres gjeldende at det er feil at lagmannsretten ikke legger vekt på eventuell forsørgelse av samboer. Også samboer inngår i bidragspliktiges "husstand".

Det er også feil saksbehandling når lagmannsretten bemerker at det ikke har noen betydning for avgjørelsen hvorvidt den kjærende part tidligere har betalt bidrag, eller om opparbeidet bidragsrestanse er feil oppgitt.

Det anføres videre at det er saksbehandlingsfeil når lagmannsretten bemerker at beløpene på kr 4.495 og kr 6.000 anses tilstrekkelige til å dekke strengt nødvendig livsopphold.

Det hevdes at dersom lagmannsretten var i begrunnet tvil om det var riktig at kjærende part hadde vært sykemeldt siden 1 januar 1993, burde retten av eget tiltak innhentet ytterligere opplysninger/dokumentasjoner.

Endelig anføres at det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten overhodet ikke har behandlet anførslene i kjæremålet til lagmannsretten punkt D, hvor det er dokumentert at namsrettens kjennelse vedrørende beregningsgrunnlaget for ileggelse av bidrag er uriktig.

Vedrørende lovtolkingen anføres at den forskrift om fastsetting og endring av fostringstilskudd som var fremlagt for namsretten, må anses som en vitterlig kjensgjerning, jf tvistemålsloven §186. Regelen om beregningsgrunnlaget for ileggelse av bidrag overfor selvstendig næringsdrivende er et grunnleggende rettslig utgangspunkt. Her har namsretten tatt feil. Kjæremålsutvalget bes derfor vurdere hvorvidt de riktige rettslige elementer er lagt til grunn for de tidligere kjennelser.

Det er nedlagt slik påstand:

"Pkt. 1: Nærværende kjæremål gis oppsettende virkning.

Pkt. 2: Bidragstrekk iverksettes ikke før bidraget er endelig fastsatt.

Pkt. 3: Subsidiært: Trekkbeløpets størrelse nedsettes.

Pkt. 4: Saksomkostninger tilkjennes etter rettens skjønn."

Trygdeetatens innkrevingssentral motsetter seg at kjæremålet gis oppsettende virkning.

Det anføres at bidragstrekket ikke kan stoppes, og at trekkbeløpets størrelse heller ikke kan nedsettes.

Videre må alle utgifter dekkes av Y.

Det er ikke nedlagt noen formell påstand.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsadgangen og dermed også kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404.

Kjæremålsutvalget vil først nevne at et barnebidrag kan innkreves selv om bidragsfastsettelsen er påklaget, jf barneloven §60 første ledd. Det vises til det namsretten bemerker om dette.

Utvalget vil videre peke på at det følger av lov om innkreving av underholdsbidrag §8 at det når skyldner har misligholdt sin bidragsplikt, kan gis pålegg om trekk også for uforfalte bidragsterminer.

Kjæremålsutvalget finner imidlertid at det på andre punkter foreligger mangler ved lagmannsrettens avgjørelse som må føre til opphevelse.

Bidragsinnkrevingsloven §8 ble endret ved lov av 26 juni 1992 nr 86. Samtidig ble blant annet loven §11 opphevet. Lovendringen får virkning for utleggstrekk som er besluttet etter 1 januar 1993, jf forskrift av 4 desember 1992 om overgangsregler til tvangsfullbyrdelsesloven. Det foreliggende trekk ble besluttet i mars 1993.

Etter §8, slik den nå lyder, skal innkreving skje etter reglene i dekningsloven §2-7. Etter denne bestemmelse må trekk i en ytelse bare finne sted forsåvidt ytelsen overstiger det "som med rimelighet trengs" til underhold av skyldneren og dennes husstand. Etter den nå opphevede §11 i innkrevingsloven som lagmannsretten bygger på, var kriteriet "strengt nødvendig livsopphold". Det vil si at det foreligger en lovendring i skyldnerens favør, som lagmannsretten - i motsetning til namsretten - ikke har vært oppmerksom på, og som kan ha vært av betydning for resultatet.

Lagmannsretten har lagt til grunn at uttrykket "husstand" i den opphevede §11 i innkrevingsloven som gjenfinnes i §2-7 i dekningsloven, ikke omfatter samboer. Denne lovforståelse er uriktig. Det vises til Tvangsfullbyrdelsesloven med kommentarer av Falkanger, Flock og Waaler side 272, jf også [Rt-1988-1031](Rt-1988-1031 "wikilink").

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve. Saken hjemvises til videre behandling i lagmannsretten. Avgjørelse av spørsmålet om saksomkostninger bør utstå til den kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling i lagmannsretten.

Avgjørelsen av spørsmålet om saksomkostninger utstår til den kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

