---
title: "HR-1993-117-A - Rt-1993-970"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-09-03
publisert: "HR-1993-00117-A - Rt-1993-970 (363-93)"
stikkord: "Drap, Straffutmåling, Sikring, Spørsmål om tilregnelighet"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-??? - Høyesterett HR-1993-00117 A, snr 83/1993."
parter: "Aktor: Førstestatsadvokat Jan Hoel mot A (Forsvarer: Advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Schei, Sinding-Larsen, Bugge, Christiansen, Dissens: Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "§257"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "§359"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-117-A_-_Rt-1993-970"
censurert: false
---

# HR-1993-117-A - Rt-1993-970

Dommer Schei: Frostating lagmannsrett avsa 5 mars 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1966, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første og annet ledd, §233 første og annet ledd jf §49, og straffeloven §257, alt sammenholdt med straffeloven §62, og som fellesstraff med den usonede del av Romsdal forhøresretts dom av 14. oktober 1991, jf fengselsloven §41, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - år, med fradrag av 289 - tohundreogåttini - dager for utholdt varetekt.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til overfor A å anvende de sikringsmidler som er omhandlet i straffeloven §39 nr 1 litra a - f, dog ikke ut over 10 - ti - år uten rettens samtykke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over sikringsbemyndigelsen og straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at den lange fengselsstraffen må antas å få en så postiv effekt på domfelte at det neppe vil være aktuelt å anvende sikringsmidler. Sikringsbemyndigelse bør derfor ikke gis. Under enhver omstendighet må bemyndigelsen begrenses til 5 år. Dersom sikringsbemyndigelse gis, blir den samlede reaksjon for streng, og straffen bør reduseres.

Utenom anken har forsvareren for Høyesterett fremsatt krav om at dommen må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil, jf straffeprosessloven §359 annet ledd nr. 3. Det er gjort gjeldende at lagmannsretten hadde et utilstrekkelig grunnlag for å vurdere domfeltes tilregnelighet. Retten tilsidesatte sin plikt til å sørge for sakens fullstendige opplysning, jf. straffeprosessloven §294.

Jeg er kommet til at det ikke foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling og at anken må forkastes. Jeg behandler først spørsmålet om saksbehandlingsfeil.

Domfelte er dømt for to overlagte drap og for ett forsøk på overlagt drap. Han begikk forbrytelsene etter å ha festet sammen med de fornærmede. Lagmannsretten har beskrevet drapene og forsøket på drap slik:

"Etter tiltaltes egen forklaring, og retten legger den til grunn, hadde det ikke vært noen uoverensstemmelser eller noen som helst form for uvennlighet de fire imellom. Mens tiltalte så satt der alene våken, fikk han den ide at han skulle drepe de tre. Han hentet en kniv på kjøkkenet, gikk noe omkring og så på de sovende inntil han gikk inn på soverommet der B lå og stakk kniven mot brystet hans. Det var imidlertid en kniv med mykt blad, slik at den bare bøyde unna. Han hentet derfor en ny kniv på kjøkkenet, en kraftig kniv 39 cm lang med med 26 cm langt blad, og gikk tilbake til B som nå hadde flyttet seg til stuen.

I stuen forøvet han drapene på B og C og drapsforsøket på D slik det er beskrevet i tiltalebeslutningen, med en mengde knivstikk i kroppen på de tre ofrene.

Samtlige tre må ha våknet under det som skjedde. De to drepte har knivskader som tydelig viser at de har forsøkt å verge seg, og tiltalte har selv forklart at han husker at også D forsøkte å gjøre motstand. Det hele antas å ha foregått raskt. Tiltalte har deretter forlatt stedet, mens B og C i løpet av kort tid blødde ihjel av de skadene de ble påført."

Om bakgrunnen for drapene uttaler retten bl a:

"- at tiltalte helt uten noen form for provokasjon har drept to mennesker og forsøkt å drepe et tredje menneske bare for å få utløp for sine egne groteske voldsfantasier. Det er på det rene at tiltalte gjennom lengre tid, til dels sammen med kamerater, ofte har fordrevet tiden med å utmale seg i fantasien hvorledes han på diverse måter kunne ta livet av forskjellige mennesker."

For lagmannsretten ble overlege Sigurd K. Asserson og politipsykiater Karl-Ewert Hornemann oppnevnt som rettspsykiatrisk sakkyndige. I den rettspsykiatriske erklæring, avgitt 29 oktober 1992, uttalte de bl a:

"Ved undersøkelsene i observasjonstiden har han røbet et påfallende vesen, preget av uberørthet, følelsestomhet, affektmatthet. Under samtale kan opptre med et umotivert smil, er fåmælt og har tendens til en latenstid etter spørsmål. Han har gitt uttrykk for groteske og bisarre fantasier og bestialske drap og masse drap.

Tross gjentatte eksaminasjoner har det ikke lykkes å eksaminere frem sikre og positive trekk. De sakkyndige har inngående drøftet hans psykiske tilstad, som oppfattes som en schizoid personlighetsforstyrrelse. De sakkyndige har vært i tvil om det bak hans avvikende vesen skjuler seg en schizofren tilstand som er mer eller mindre tildekket eller kamuflert. Holdepunkter for en slik tvil er å finne i observandens personlighetsforandringer med isolasjon, grubling, vedvarende enesamtaler, følelsesforandringer, bisarre fantasier og forestillinger, grensende til vrangforestillinger. Det legges også vekt på hans tidligere depresjon med suicidalforsøk og, under hans fengselsopphold, hans umotiverte og spontane sinneutbrudd.

Som følge av at de sakkyndige ikke har kunnet påvise sikre og positive holdepunkter for sinnsykdom, må konklusjonen bli at han nå ikke anses som sinnsyk, men at det forligger en berettiget tvil.

Tiden for de påklagede handlingene strekker seg over et kort tidsrom - ettermiddag eller kveld torsdag den 21. mai 1992. Observanden har erkjent de faktiske handlingene - to drap og et drapsforsøk. Han har ikke kunnet angi noe motiv for sine handlinger, men fikk plutselig en "vannvittig ide" om å ta livet av de tre personene han festet sammen med. Han har hevdet at drapstanken oppsto fordi de andre var sovnet, og han ble sittende alene tilbake i våken tilstand. I en lignende situasjon følte han seg, da han i 1991 plutselig fikk tanker om å begå ildspåsettelse. En kveld før ildspåsettelsen under et drikkelag fikk han plutselig en lignende tanke om å drepe en 40 år gammel alkoholiker som var med i drikkelaget. Groteske tanker om å drepe hadde han også kort før han begikk drapene og drapsforsøket.

Det har ikke vært mulig å eksaminere frem motiver for hans handlinger. Manglende motiv for slike groteske handlinger som observanden har erkjent å ha begått, kan isolert sett ikke gi holdepunkter for sinnsykdom. Men settes observandens handlinger, hans mentale tilstand for øvrig og hans årelange grublerier og fantasier inn i et helhetsbilde, kan det gi grunnlag for tvil om det ligger sinnsykelige forestillinger til grunn for hans handlinger. Men da sikre og positive holdepunkter mangler, må de sakkyndige konkludere med at observanden ikke antas å ha vært sinnsyk på aktuelle tid. Den berettigede tvilen opprettholdes imidlertid."

Deres konklusjoner var:

"1. Vi anser ikke A, født xx.xx.1966, som sinnsyk nå.

2\. Vi antar heller ikke at han var sinnsyk, bevisstløs eller har lidd av forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten på tiden for de påklagede handlinger.

3\. Vi antar at han lider av mangelfullt utviklede og av varig svekkede sjelsevner.

4\. Vi antar at det er fare for gjentagelse av straffbare handlinger."

Erklæringen ble på vanlig måte forelagt Den rettsmedisinske kommisjon. Kommisjonen hadde ikke bemerkninger til den.

Foranlediget av den tvil om tilrengeligheten de sakkyndige ga uttrykk for i erklæringen, anmodet statsadvokaten om at de sakkyndige foretok tilleggsundersøkelser av siktede. Tilleggserklæring ble avgitt 30 januar 1993. De sakkyndige opprettholdt der konklusjonene fra den forrige erklæringen. De ga følgende tilleggsbedømmelse når det gjaldt spørsmålet om sinnssykdom:

"AD. Sinnsykdom i observasjonstiden:.

Under avsluttende observasjon har de sakkyndige ikke lengre sikkert grunnlag for å påstå at de er i berettiget tvil når det gjelder sinnsykdom. I løpet av observasjonstiden har de sakkyndige kunnet registrere en bedring i hans psykiske tilstand. Han virker mere innsiktsfull og gir bedre kontakt og er mindre emosjonelt tilbaketrukket i motsetning til den første tid av observasjonen som startet ultimo mai 1992. Nå gir han klart uttrykk for at de fantasier han har hatt og de samtaler han har ført med seg selv utelukkende har berodd på rene fantasier uten rot i virkeligheten og uten å ha hørt imaginære stemmer. Ved denne siste undersøkelsen lar det seg overhode ikke gjøre å eksaminere frem holdepunkter for sinnsykdom. De sakkyndige finner ikke lengre grunnlag for å påstå at det foreligger en berettiget tvil, men bare en viss tvil om sinnsykdom i observasjonstiden.

AD. Sinnsykdom på tiden for de påklagede handlinger:

Holdepunkter for den tidligere angitte tvil har sin bakgrunn i hans psykiske væremåte under de første samtaler de sakkyndige hadde med ham og de massive groteske fantasier han gav uttrykk for og som han påstår å være styrt av.

Ved denne avsluttende undersøkelse er det ikke fremkommet sikre holdepunkter for en slik tvil om sinnsykdom i aktuelle tid. Drapene og drapsforsøket ble begått som følge av en intens tanke om å drepe nærmest som en besettelse, men uten å være styrt av imaginære stemmer eller vrangideer.

Et lignende utløsende mønster når det gjelder ildspåsettelsen finner de sakkyndige også i drapshandlingene slik som tidligere angitt. Det startet med en tanke som ble etterfulgt av handling underhus hvor hemninger, impulskontroll og konsekvenstenkning har manglet.

Konklusjonen blir derfor at det heller ikke foreligger berettiget tvil om sinnsykdom på aktuelle tid, bare en viss tvil."

Den rettsmedisinske kommisjon hadde heller ikke bemerkninger til denne tilleggserklæringen.

Erklæringene fra de rettspsykiatrisk sakkyndige, med uttalelsene fra Den rettsmedisinske kommisjon, ble fremlagt for lagmannsretten. Begge de sakkyndige avga forklaring for retten. Forsvareren nedla påstand om frifinnelse, og spørsmålet om domfeltes tilregnelighet må derfor ha vært prosedert og belyst under forhandlingene. Det ble imidlertid ikke reist spørsmål om grunnlaget for å ta stilling til tiltaltes tilregnelighet på noen måte var utilstrekkelig eller utilfredsstillende.

Etter anmodning av statsadvokaten har de rettspsykiatrisk sakkyndige nå utarbeidet en skriftlig redegjørelse for de synspunkter og vurderinger de ga uttrykk for i sine foklaringer for lagmannsretten. I denne heter det bl a:

"Ad. spørsmål 1 - tvil om sinnssykdom:

De sakkyndige har under hovedforhandlingene gitt uttrykk for en viss tvil om en mulig bakenforliggende sinnssykdom, men presiserte at tvilen var av teoretisk art. Tvilen knytter seg til hans ekstreme schizoide personlighetsforstyrrelse, slik det er kommet frem og beskrevet i observasjonstiden og også under hovedforhandlingene, men det er ikke registrert sikre og positive holdepunkter for sinnssykdom verken i observasjonstiden eller under hovedforhandlingene, til tross for gjentatt og inngående eksaminasjon.

Den tvil de sakkyndige gav uttrykk for i den opprinnelige rettspsykiatriske erklæringen knyttes til den psykiske abnormtilstand han frembød i den første perioden av varetektstiden. Tvilen ble også knyttet til hans groteske fantasiforestillinger, innadvendthet, følelsessperre og følelsesavflatning samt opplysninger om samtaler han førte med seg selv gjennom flere år. Videre fant de sakkyndige grunnlag for tvil som følge av de påklagede handlingene av bisart preg.

Disse beskrevne psykiske abnormtilstandene gav således opprinnelig en berettiget mistanke om bakenforliggende hebefren sinnsykelig prosess, men under den videre undersøkelse og eksaminasjon med utvikling av personlig kontakt med observanden kom det klarere frem for de sakkyndige at det primært dreide seg om en personlighetsforstyrrelse knyttet til hans legning og psykiske struktur, men med fravær av sinnsykelige trekk.

Ad spørsmål 2 - en redegjørelse av observandens schizoide personlighet og muligheten av utvikling i schizofren sinnssykdom:

Observandens mangelfullt utviklede sjelsevner knytter seg hovedsakelig til hans ekstreme personlighetsforstyrrelse som omfatter hans schizoide vesen og defektutvikling av viljesfølelses- og driftsliv.

En schizoid personlighetsforstyrrelse er genetisk knyttet opp til den schizofrene sinnsykdom. Slike personligheter kan være bærere av det arvemessige anlegg som kan føre til schizofren sinnssykdom. Statistisk sett opptrer schizofreni hyppigere hos slike personer, for hvem faren for slik utvikling således er langt høyere enn i befolkningen for øvrig, men en slik fare er ikke kvalifisert.

Om observanden kan utvikle schizofren sinnssykdom, antas derfor å være hypotetisk.

Når det gjelder observandens varig svekkede sjelsevner, er denne tilstanden en følge av observandens alkoholmisbruk og således en alkoholskade."

Også denne redegjørelsen er forelagt Den rettsmedisinske kommisjon. Kommisjonen uttalte:

"Kommisjonen finner flere uheldige formuleringer i denne erklæring. Det anføres at "Graden av tvil.... antas å være av teoretisk art". Hva menes med dette? Det er uheldig å bruke uttrykket "berettiget mistanke". Det er tilstrekkelig å fastslå mistanke, så får andre, eller fremtiden, vise om mistanken er berettiget (s. 2, 3 avsnitt). Kommisjonen er av den oppfatning at tilleggserklæringen av 1. juli 1993 er lite informativ."

Jeg er ikke uten videre enig med kommisjonen i at uttalelsen - selv om den leses isolert - er "lite informativ". Iallfall om den ses i sammenheng med de tidligere erklæringer fra de sakkyndige, erklæringer som kommisjonen ikke hadde bemerkninger til, kan jeg ikke se annet enn at de sakkyndiges syn på tilregneligheten er kommet klart frem. De har presisert graden av tvil om tilregneligheten, herunder at den tvil om tilregneligheten de ga uttrykk for i den første erklæringen, var avsvekket ved tilleggsundersøkelsene.

At de sakkyndige ga uttrykk for en viss tvil om tilregneligheten, gir - selvsagt - ikke i seg selv grunnlag for å anse deres utredninger som svake eller utilstrekkelige. Spørsmålet for retten måtte være om det var rimelig grunn til å tro at nye utredninger, eventuelt av andre sakkyndige, kunne gi en ytterligere avklaring av betydning for tilregnelighetsvurderingen. Jeg kan ikke se at det er tilfelle. De sakkyndiges utredninger og vurderinger fremtrer som grundige og forsvarlige. Det var ikke uenighet eller nyanser dem imellom, verken når det gjelder vurderinger eller konklusjoner. Erklæringene som var fremlagt for lagmannsretten, hadde Den rettsmedisinske kommisjon som nevnt ikke bemerkninger til. Jeg kan i det hele ikke se det annerledes enn at lagmannsretten hadde et forsvarlig grunnlag for tilregnelighetsvurderingen, og at det derfor ikke er grunnlag for angrepet på saksbehandlingen.

Når det gjelder anken over straffutmålingen, finner jeg det klart at loven strengeste straff - 21 års fengsel - må idømmes uten hensyn til om det også gis dom på sikringsbemyndigelse. Domfelte har begått to overlagte drap og ett forsøk på overlagt drap. Jeg viser forøvrig til den beskrivelse av drapshandlingene lagmannsretten har gitt.

Det er videre klart at det må gis sikringsbemyndigelse. Jeg viser her til de rettspsykiatrisk sakkyndiges erklæring av 29 oktober 1992 hvor de uttaler:

"Til bedømmelse av sjelsevner kan fremholdes at observanden antas å være intellektuelt innen det normale, slik de psykologiske tester og den kliniske undersøkelse tyder på. Men innen hans personlighetsutrustning for øvrig er det store mangler. Siden ung alder har han frembudt karakteravvikende trekk, slik det er kommet frem i skoleopplysningene. Han har frembudt en schizoid personlighetsforstyrrelse slik som foran beskrevet. Siden ung alder har det vært et økende alkoholmisbruk. Tidligere tre ganger domfelt for vinningsforbrytelser og en gang for skadeverk ved ildspåsettelse. Han har vist manglende evne til impulskontroll, bremsemekanisme og evne til konsekvenstrekning. Det er således holdepunkter for å anta at han lider av mangelfullt utviklede sjelsevner, noe det også finnes støtte for i de psykologiske personlighetstestene. Observandens langvarige og til dels betydelige alkoholmisbruk har bidratt til å skade hans sjelsevner og ført til nedsatt dømmekraft og kritisk sans. Det er derimot ikke funnet holdepunkt for organisk hjerneskade, for øvrig noe som de hjerneorganiske undersøkelsene har vist. I de senere år er det i tillegg skjedd en endring av personlighetstrekkene, med økende avvik innen følelsesliv, temperament, viljesliv og tankegang.

Det er således holdepunkter for å anta at han også lider av varig svekkede sjelsevner.

Som følge av observandens mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, antas det å være fare for gjentagelse av straffbare handlinger også av lignende handlinger som han nå er funnet skyldig i og også har erkjent. Særlig stor vil faren være under påvirkning av alkohol, og dersom hans schizoide personlighstesforstsyrrelse skulle utvikle seg til en sinnsykelig tilstand."

Jeg forstår de sakkyndige slik at det er en betydelig risiko for - også om domfelte klarer å holde seg borte fra alkohol - at hans schizoide personlighetsforstyrrelse kan vedvare i lang tid. Det er videre en risiko for at den kan utvikle seg til en sinnsykelig tilstand. Ut fra dette finner jeg - som lagmannsretten - at sikringsbemyndigelsen bør gis for 10 år.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Lund: Jeg er enig med førstvoterende i at saksbehandlings- og straffutmålingsanken må forkastes. Videre er jeg enig i at sikringsbemyndigelse bør gis, men finner at bemyndigelsen bør begrenses til fem år. De sakkyndige må oppfattes dithen at de straffbare forhold er utslag av domfeltes sinnslidelse - den schizoide personlighetsforstyrrelse. Det er imidlertid grunn til å anta at forstyrrelsen er blitt sterkt aksentuert gjennom domfeltes nedkjørthet etter langvarig alkoholmisbruk. Det kan for så vidt heller ikke ses bort fra at domfelte kan undergå en vesentlig bedring i løpet av soningstiden. Hensett til karakteren av domfeltes personlighetsforstyrrelse og de handlinger denne har gitt seg utslag i, er jeg enig i at adgangen til å vurdere sikringsforholdsregler bør stå åpen også etter endt soning, og at bemyndigelse derfor bør gis. Jeg ser imidlertid ikke noen grunn til at denne gis for mer enn 5 år.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende dommer Schei.

Dommer Bugge: Likeså.

Dommer Christiansen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

