---
title: "HR-1993-2133-K - Rt-1993-1321"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-10-22
publisert: "HR-1993-02133-K - Rt-1993-1321 (488-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Dom i forhørsrett, Promillekjøring med båt"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-02133."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §422"
  - "§418"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §248"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-2133-K_-_Rt-1993-1321"
censurert: false
---

# HR-1993-2133-K - Rt-1993-1321

Oslo forhørsrett avsa 31. august 1993 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §422 annet ledd og straffeloven §418 nr. 1, jfr. straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 21 dager.»

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett og har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen.

Høyesterett kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken over saksbehandlingen må tas til følge, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1.

Det alvorligste forhold som domfellelsen omfatte, er forseelse mot straffeloven §422 annet ledd om føring av skip i beruset tilstand. I domfeltes anke over saksbehandlingen anføres det blant annet at det ikke foreligger en uforbeholden tilståelse vedrørende dette forhold.

Det anføres i anken:

«Selv om domfelte hadde en promille på rundt 1,85 og selv om domfelte har erkjent å ha konsumert tilstrekkelig alkohol til å oppnå denne alkoholkonsentrasjon og selv om domfelte ikke hadde innvendinger mot blodprøveresultatet er dette ikke alene tilstrekkelig til å anse domfeltes erkjennelse som en uforbeholden tilståelse i henhold til straffeprosessloven §248. Domfelte følte seg ikke beruset og heller ikke den lege som foretok den kliniske undersøkelsen av ham kunne konstantere tegn på at alkohol hadde gjort sin innvirkning på sanse- og bevegelsesapparatet til domfelte.»

Av domfeltes protokollerte forklaring fremgår at han - foruten at han erklærte seg skyldig etter siktelsen - forklarte at han førte båten «til tross for at han var påvirket av alkohol» - hvilket ikke uten videre innebærer erkjennelse av at han ved anledningen var beruset. Kjæremålsutvalget finner at dette ikke kan anses som en uforbeholden tilståelse. I domsgrunnene er spørsmålet om den alkoholkonsentrasjonen som er konstantert, hadde ført til at domfelte var «beruset», ikke behandlet. Domfellelsen må derfor oppheves for så vidt A er dømt for forseelse mot straffeloven §422.

For det annet forhold som dommen omfatter - føring av båt uten lanterner - fastsettes straffen til en bot på kr. 1000, subsidiært fengsel i 3 dager.

Domsslutning:

1\. Forhørsrettens dom oppheves for så vidt A er dømt for forseelse mot straffeloven §422 annet ledd.

2\. Straffen for forseelsen mot straffeloven §418 nr. 1 settes til en bot på 1000 kroner -ettusen- kroner, subsidiært 3 dagers fengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

