---
title: "HR-1993-718-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-11-11
publisert: "HR-1993-00718k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1993-00726 K - Høyesterett HR-1993-00718K , jnr 430/1993."
parter: "Leif J. Finckelsen (advokat Robert Heiberg Kahrs) mot Lillesand kommune v/ordføreren (advokat Stein Erikstad)."
forfatter: "Langvand, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §359"
  - "§165"
  - "§366"
  - "§403a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-718-K"
censurert: false
---

# HR-1993-718-K

Leif J. Finckelsen har erklært kjæremål over Agder lagmannsretts kjennelse av 21 september 1993 i sak mot Lillesand kommune v/ordføreren.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at førstelagmannens avgjørelse om ikke å gi samtykke til anken uten hensyn til ankegjenstandens verdi, ikke kan angripes ved kjæremål og at den heller ikke kan være gjenstand for omgjøring, jf tvistemålsloven §359 tredje ledd og §165 tredje ledd. Kjæremålet vedrørende denne delen av avgjørelsen må avvises. Beslutningen avgjør imidlertid ikke annet enn at anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi ikke tillates. Den avskjærer ikke anke, hvis den ankende part kan sannsynliggjøre at anken tilfredsstiller kravet til ankesum. Den ankende part hevdet for lagmannsretten at kravet til ankesum var oppfylt. Det ble for lagmannsretten, i motsetning til hva tilfellet var for byretten, gjort gjeldende at det ved ligningen for 1988 ikke skal foretas inntektsbeskatning overhodet av renteinntekten på kr 152.500. Med et slikt krav er vilkåret om ankesum oppfylt.

Det er nærliggende å tolke tausheten i kjennelsen fra lagmannsretten slik at retten har funnet at kravet til ankesum uansett ikke er oppfylt. Men det er en saksbehandlingsfeil at spørsmålet ikke er uttrykkelig behandlet av lagmannsretten. Det skulle også vært tatt inn i kjennelsesslutningen at anken avvises. Kjæremålsutvalget finner imidlertid at disse feilene ikke har hatt betydning. Det kan ikke være tvilsomt at tvistemålsloven §366 stenger for å ta opp for lagmannsretten et krav om at rentebeløpet ikke kan beskattes.

Videre finner kjæremålsutvalget det klart at kjæremålet over lagmannsrettens saksomkostningsfastsettelse ikke kan føre frem. Kjæremålet blir på dette punkt å forkaste, jf §403a.

Kjæremotparten må tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Omkostningsbeløpet settes til kr 1.500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet over lagmannsrettens avgjørelse om ikke å gi samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi avvises.

For øvrig forkastes kjæremålet.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Leif J. Finckelsen til Lillesand kommune v/ordføreren 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

