---
title: "HR-1993-372-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-06-18
publisert: "HR-1993-00372k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-00372K , jnr 138/1993."
parter: "Berit Kvalheim mot Margot Kvalheim, Terje Kvalheim (advokat Klaus Iversen)."
forfatter: "Røstad, Holmøy, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §170"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-372-K"
censurert: false
---

# HR-1993-372-K

Etter krav fra Margot Kvalheim og Terje Kvalheim mot Berit Kvalheim om oppløsing av sameiet mellom de tre i eiendommen gnr 117, bnr 94 i Vågsøy, avsa Nordfjord namsrett 11 november 1992 kjennelse hvorved sameiet ble oppløst. Berit Kvalheim påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som i kjennelse av 25 januar 1993 stadfestet namsrettens kjennelse.

Berit Kvalheim har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet må oppfattes dithen at lagmannsrettens kjennelse påstås opphevet.

Innen kjæremålsfristens utløp dokumenterte Berit Kvalheim å ha søkt fylkesmannen i Hordaland om fri sakførsel. Berit Kvalheims kjæremål ble etter dette forkynt for Margot og Terje Kvalheim som i tilsvar av 17 mars 1993 har gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er korrekt såvel i resultat som i begrunnelse. Margot og Terje Kvalheim har nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 25. januar 1993 stadfestes.

2\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes med kr 1.400,-."

Berit Kvalheims søknad om fri sakførsel ble avslått ved fylkesmannens vedtak av 31 mars 1993.

Ved brev av 22 april 1993 fra Høyesteretts kontor ble Berit Kvalheim gitt frist for innbetaling av gebyr til 10 mai 1993. Hun ble samtidig gjort kjent med at en unnlatelse av å innbetale gebyret innen fristens utløp ville medføre at kjæremålet ble avvist, jf tvistemålsloven §170 fjerde ledd. Den fastsatte frist er nå utløpt uten at gebyrinnbetaling har funnet sted.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at den kjærende part, Berit Kvalheim, ikke har innbetalt gebyr for behandling av kjæremålssaken innen fastsatt frist. Hun er varslet om konsekvensene av slik fristoversittelse. Hennes kjæremål må etter dette bli å avvise, jf tvistemålsloven §170 fjerde ledd.

Kjæremålserklæringen burde ikke vært sendt til forkynnelse før gebyret var betalt.

Kjæremålsmotpartene har påstått seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kroner 1.400. Påstanden tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Berit Kvalheim til Margot og Terje Kvalheim i fellesskap 1.400 - ettusenfirehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

