---
title: "HR-1993-838-K - Rt-1993-1603"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-12-22
publisert: "HR-1993-00838-K - Rt-1993-1603 (570-93)"
stikkord: "Husleierett, Ankefrist, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-02097 - Høyesterett HR-1993-00838 K, jnr 479/1993"
parter: "X Borettslag (advokat Kaare J E Stephensen) mot A og B (advokat Morten Stang)."
forfatter: "Holmøy, Bugge, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "Husleieloven (1939) §51"
  - "§158"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§370"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-838-K_-_Rt-1993-1603"
censurert: false
---

# HR-1993-838-K - Rt-1993-1603

A og B har rekkehusleilighet i X borettslag i Oslo. Ved stevning av 3 oktober 1991 til Oslo byrett reiste de søksmål mot borettslaget med prinsipalt krav om at naboene C og Ds terrasse på borettslagets eiendom måtte senkes til et nivå under kjellervindu. Det ble blant annet anført at borettslaget ikke kunne tillate byggverk som var til sjenanse eller ulempe. Det ble lagt ned subsidiær påstand om erstatning. Borettslaget påstod seg frifunnet. C og D erklærte hjelpeintervensjon til støtte for borettslaget.

Byretten avsa 19 mai 1993 dom med slik slutning:

"X borettslag dømmes til å iverksette senkning av C og Ds terasse til marknivå, minimum 35 cm.

C og D dømmes til å betale saksomkostninger til A og B med kr 2000,-.

X Borettslag dømmes til å betale saksomkostninger til A og B med kr 68320,-.

Betalingsfristen er 14 dager fra forkynnelse av denne dommen."

Dommen ble forkynt for borettslagets prosessfullmektig den 24 mai 1993. Dommen ble den 8 juli 1993 av borettslaget påanket til Eidsivating lagmannsrett. I anketilsvaret ble det påstått avvisning av anken, jf ankefristen på 14 dager i husleieloven §51 første ledd. Anketilsvaret ble den 18 august 1993 oversendt borettslagets prosessfullmektig. I byrettens oversendelsesbrev står følgende:

"Retten har besluttet å fremme saken da anken anses rettidig innkommet. Husleieloven §51 kommer etter rettens mening ikke til anvendelse i denne saken og de alminnelige regler om ankefrist gjelder."

I brev av 3 september 1993 til borettslagets prosessfullmektig gjorde lagmannsretten oppmerksom på at det er lagmannsretten som avgjør om anken er rettidig, og at avvisning er påstått. I prosesskrift av 9 september 1993 begjærte borettslaget oppreisning for eventuell oversittelse av ankefristen.

Lagmannsretten avsa 26 oktober 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Oppreisning gis ikke.

2\. Anken avvises.

3\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse skal X Borettslag betale A og B saksomkostninger for lagmannsretten med 750 - syvhundreogfemti - kroner."

Lagmannsretten kom til at ankefristen var 14 dager, og at fristen for å begjære oppreisning var oversittet, jf domstolloven §154 første ledd.

X borettslag har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Borettslaget mener at lagmannsretten feilaktig har vurdert saken som "tvistemål i leieforhold". Det er anført at saksforholdet ikke har leierettslig karakter. Det tvisten gjelder er verken direkte eller indirekte regulert i noen leiekontrakt. Byretten har ikke ansett saken som "tvistemål om leieforhold". Det samme tvistespørsmål vil kunne oppstå i boligområder med annen eierform. Det er feil å legge avgjørende vekt på generalforsamlingsvedtaket som begrenset styrets kompetanse til å treffe beslutning om den omtvistede terrasse. En ny prøvelse av saken må føre til et annet resultat, bygget på andre rettslige anførsler og grunnlag. Selv om et krav er en følge av at det er et leieforhold mellom partene, følger ikke derav automatisk at saken er "tvistemål om leieforhold". Som tvilstilfelle bør anke ikke være avskåret.

Når det gjelder oppreisningsspørsmålet ble prosessfullmektigen forledet av byrettens bemerkning, idet det åpenbart var blitt reagert straks dersom byretten ikke hadde ordlagt seg slik. Det ble omgående reagert på lagmannsrettens brev av 3 september 1993. På denne bakgrunn er fristen i domstolloven §154 første ledd ikke oversittet.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Oppreisning gis.

2\. Anken av 8. juli 1993 fremmes.

3\. X Borettslag tilkjennes saksomkostninger."

A og B har anført at det ikke kan være tvilsomt at saken dreier seg om tvistemål i leieforhold. Saken gjelder deres bolig, leiekontraktens rekkevidde og forholdet til borettslaget som utleier.

Når det gjelder oppreisningsspørsmålet, kan ikke byrettens kommentarer om ankens rettidighet medføre at domstolloven §154 første ledd ikke skal gjelde. Borettslaget kjente avvisningspåstanden, og må ha et selvstendig ansvar for å kjenne til at avvisningsspørsmålet avgjøres av lagmannsretten og ikke av byretten. Under enhver omstendighet foreligger ikke slike grunner at oppreisning bør gis.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Utvalget finner det tvilsomt om det i den foreliggende sak foreligger et "Tvistemål i leieforhold" i relasjon til husleieloven §51 første ledd. Utvalget antar imidlertid at lagmannsrettens standpunkt er riktig. Saken gjelder utleierens (borettslagets) plikt til å iverksette senkning av en terrasse tilknyttet naboleiligheten som hevdes å være til sjenanse eller ulempe i leieforholdet. Det vises for øvrig til lagmannsrettens begrunnelse.

For så vidt angår oppreisning for oversittelse av ankefristen, har lagmannsretten lagt til grunn at utgangspunktet for fristen etter domstolsloven §154 første ledd er 20 august 1993, da borettslaget senest denne dag mottok ankemotpartens tilsvar der det var nedlagt påstand om avvisning på grunn av oversittelse av ankefristen. Utvalget finner imidlertid at det i dette tilfelle må være riktig å legge vekt på byrettens oversendelsesbrev. Brevet er etter utvalgets mening egnet til å villrede ved at det - på bakgrunn av avvisningspåstanden - bl a uttales at "Retten har besluttet å fremme saken". En slik beslutning lå utenfor byrettens kompetanse, jf tvistemålsloven §370. Etter forholdene finner utvalget at fristen etter domstolloven §154 første ledd bør regnes fra mottakelsen av lagmannsrettens brev av 3 september 1993. Fristen er da ikke oversittet. Utvalget finner videre at vilkårene for å gi oppreisning er til stede, jf domstolloven §153 første ledd. Man legger først og fremst vekt på at det - som nevnt - må anses noe tvilsomt om saken omfattes av husleieloven §51.

Når oppreisning gis, blir anken å fremme.

Utvalget finner ikke at den kjærende part bør pålegges saksomkostninger for den del av saken som gjelder spørsmålet om ankefristen er oversittet, jf unntaksregelen i tvistemålsloven §172 første ledd og §180 første ledd. Den kjærende part må imidlertid pålegges saksomkostninger for så vidt angår behandlingen av oppreisningsspørsmålet, jf domstolsloven §158 annet ledd. Saksomkostninger for denne del av saken tilkjennes med 1000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Oppreisning gis og anken fremmes.

I saksomkostninger betaler X Borettslag til A og B i fellesskap 1000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

