---
title: "HR-1993-1802-S - Rt-1993-1066"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-09-02
publisert: "HR-1993-01802-S - Rt-1993-1066 (386-93)"
stikkord: "Alkoholloven av 2, juni 1989 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-01802 S, jnr 930/1993."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Aasland, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §8-1"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
  - "§10-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1802-S_-_Rt-1993-1066"
censurert: false
---

# HR-1993-1802-S - Rt-1993-1066

A, født xx.xx.1968, er siktet for overtredelse av alkoholloven §10-1 tredje ledd, jf §8-1.

Fredrikstad forhørsrett avsa 19 august 1993 kjennelse med slik slutning for så vidt angikk A:

"A, født xx.xx.1968, kan holdes varetektsfengslet inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet, dog ikke utover torsdag 2. september 1993 kl. 1500. Han undergis brev- og besøksforbud."

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 24 august 1993 avsa kjennelse med slik slutning for så vidt angikk A:

"Kjæremålet fra A forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg idet det hevdes at lagmannsretten har anvendt alkoholloven §8-1 feil når den har funnet at rensing gjennom aktivt kull er å anse som "tilvirking" av brennevin. Det er forøvrig vist til den begrunnelse som er gitt i kjæremålet til lagmannsretten. Det er nedlagt påstand om at A løslates. Politiet er kjent med kjæremålet. Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jf straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking, jf §388 nr 3.

A er siktet for ulovlig tilvirkning av brennevin, jf alkoholloven §8-1. I kjæremålet er anført - som for forhørsretten og lagmannsretten - at A bare kan mistenkes for å ha deltatt i rensing av sprit ved bruk av kullfilter, og dette er ikke tilvirkning i alkoholloven forstand.

Utvalget er ikke enig i dette og viser til den begrunnelse som er gitt av forhørsretten, og som lagmannsretten har sluttet seg til.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

