---
title: "HR-1993-800-K - Rt-1993-1573"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-12-09
publisert: "HR-1993-00800-K - Rt-1993-1573 (556-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Godtgjørelse til meddommere"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1993-00808 - Høyesterett HR-1993-00800 K, jnr 455/1993."
parter: "Kristoffer Asheim, Borghild Asheim, Leon Larsen (advokat Leon Larsen)."
forfatter: "Holmøy, Bugge, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §105a"
  - "Forvaltningsloven (1967) §36"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §28a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-800-K_-_Rt-1993-1573"
censurert: false
---

# HR-1993-800-K - Rt-1993-1573

Bergen byrett avsa 8 mars 1993 dom i sak mellom Anne Kr Flatebø m fl og Kristoffer Asheim m fl. Etter begjæring fra Kristoffer Asheim m fl ble retten satt med to meddommere fra det alminnelige utvalg. Hovedforhandling fant sted 1-3 februar 1993. Byretten fastsatte salæret for meddommer Laila Berit Fagerlid til kr 4500. Hun var også til stede på bevisopptak den 30 juni 1992. For meddommer Otto Kåre Haukeland ble salæret satt til kr 4000. For Egil Hansen som bare var med på bevisopptaket ble salæret satt til kr 1000.

Kristoffer Asheim m fl påkjærte salærfastsettelsen for medommerne til Gulating lagmannsrett som 14 oktober 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"Fastsettelsen av godtgjøring til meddommerne stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Kristoffer Asheim m fl har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at forskriftene av 15 februar 1983 §1-1 ikke gir hjemmel for godtgjørelse ut over kr 250 pr dag. Det bestrides at det er adgang til fastsettelse av en skjønnsmessig godtgjørelse ut over det som §1-1 gir adgang til. Når domstolloven §105a første ledd bestemmer at godtgjørelse fastsettes av retten, må dette bety godtgjørelse i henhold til nevnte bestemmelser, og ikke etter et fritt skjønn. Beløpets størrelse må formentlig sees på bakgrunn av den borgerplikt som ligger i domsmannsinstituttet.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Honorar til domsmennene fastsettes til sammen kr 2000,-.

Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for alle retter."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset etter reglene i tvistemålsloven §404.

Kjæremålet er begrunnet med at den fastsatte godtgjørelse til meddommerne er i strid med Justisdepartementets forskrifter av 15 februar 1983, gitt i medhold av domstolloven §105a første punktum. Etter det opplyste er den aktuelle forskriftsbestemmelse i dette tilfelle bare §1-1 første ledd, idet det ikke er spørsmål om godtgjørelse for tapt arbeidsfortjeneste etter §1-4. Utvalget kan ikke se at det etter forskriftene er adgang til å supplere godtgjørelsen etter §1-1 med en godtgjørelse for arbeid som meddommerne har hatt før og etter møter på rettsstedet, selv om det på grunn av sakens karakter har vært et betydelig arbeid.

Byrettens beslutning og lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve, og saken henvises til ny behandling for byretten.

Kjæremålet har ført frem. Etter rettshjelploven §28a som får tilsvarende anvendelse i denne sak, gjelder om saksomkostninger forvaltningsloven §36 første, annet og deler av fjerde ledd. Saksomkostninger tilkjennes med i alt 2000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Byrettens beslutning og lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling for byretten.

I saksomkostninger fra det offentlige tilkjennes Kristoffer Asheim, Borghild Asheim og Leon Larsen til sammen 2000 - totusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

