---
title: "HR-1993-74-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-01-14
publisert: "HR-1993-00074s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 74/1993, jnr 20/1993."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§162"
  - "§34"
  - "§54"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-74-S"
censurert: false
---

# HR-1993-74-S

Bergen byrett avsa 2 desember 1992 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1974, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257 og straffeloven §162 første ledd til fengsel i 1 år og 6 måneder - ett år og seks måneder.

Dommen er en felles dom med Bergen byretts dom av 19. juni 1992, jfr. fengselsloven §41 jfr. straffeloven §54 nr. 3. Straffeloven §63 første ledd er iakttatt.

Til fradrag i straffen kommer 68 -sekstiåttedøgn for utholdt varetekt.

I medhold av straffeloven §34 flg. inndras til fordel for X A/S kr 7000,- -kronersjutusen 00/100-."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet han mener straffen er for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken må tas til følge, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Utvalget skal bemerke at det, i likhet med byretten, ser alvorlig på domfeltes kriminalitet som er av et omfang og en karakter som gjør det nødvendig å reagere med en lang ubetinget fengselsstraff. Utvalget finner imidlertid at det er utmålt for lang fengselsstraff i forhold til nivået ved andre saker som det kan være naturlig å sammenlikne med, og peker i denne sammenheng også på domfeltes unge alder. Straffen finner utvalget passende kan settes til fengsel i ett år. Varetektsfradraget har ikke utvalget grunnlag for å beregne.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

