---
title: "HR-1993-1211-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-06-03
publisert: "HR-1993-01211s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-??? - Høyesterett HR-1993-01211S , jnr. 1993-00565."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Holmøy, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "§20"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §160"
  - "§203"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1211-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1211-S

A, født xx.xx.1960, ble 15 januar 1993 siktet for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf femte ledd og legemiddelloven §43 annet ledd jf §22 første ledd jf §20.

Under etterforskningen ble en 30-grams Pesola-vekt beslaglagt av politiet. Hanssen ga først sitt samtykke til beslaget, men i brev av 3 desember 1992 ba han om å få vekten tilbake.

Han ville ikke samtykke i at politiet skulle ta fingeravtrykk og fotografi av ham. Politiet ba om forhørsrettens kjennelse for at beslag av vekten kunne opprettholdes inntil straffesaken er rettskraftig avgjort og om rettens beslutning for at vilkårene for å ta fingeravtrykk og fotografi av Hanssen er til stede.

Nord-Troms forhørsrett avsa 22 januar 1993 kjennelse og beslutning med slik slutning:

"1. Vilkårene for å ta fingeravtrykk og fotografi av A, født xx.xx.1960, er til stede, jfr straffeprosessloven §160, jfr påtaleinstruksens §11-4.

2\. I medhold av straffeprosessloven §203, 2. pkt, 1. alt, kan 1 stk "Pesola" vekt holdes beslaglagt inntil straffesaken mot A er rettskraftig avgjort."

A påkjærte avgjørelsen til Hålogaland lagmannsrett som 16 mars 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han motsetter seg at det blir tatt fingeravtrykk og fotografi av ham og hevder at beslagleggelsen av vekten er ulovlig. Han påberoper seg retten til fri religionsutøvelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot kjennelse som lagmannsretten har truffet etter kjæremål. Ved et slikt videre kjæremål har utvalget etter loven begrenset kompetanse, jf. reglene i straffeprosessloven §388. Utvalget kan i henhold til disse bestemmelsene bare prøve om det er begått feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller feil ved rettens tolking av lovforskrift.

Det er ikke anført at det foreligger noen slik feil.

Kjæremålet blir etter dette å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

