---
title: "HR-1993-143-K - Rt-1993-348"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-03-11
publisert: "HR-1993-00143-K - Rt-1993-348 (114-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-00143 K, jnr 48/1993."
parter: "Brødrene Kverneland Sandnes AS (advokat Per T Sekse) mot Ottar Emil Olsen v/verge Thomas Birkeli (advokat Trygve Undem)."
forfatter: "Skåre, Schei, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§179"
  - "§180"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-143-K_-_Rt-1993-348"
censurert: false
---

# HR-1993-143-K - Rt-1993-348

I tvist om restitusjonsoppgjør etter et ugyldig bilkjøp avsa Sandnes herredsrett 1 oktober 1991 dom med slik domsslutning:

"1. Kjøpsavtalen av 3. september 1987 mellom Sandnes Bil A/S og Ottar Emil Olsen kjennes ugyldig og Sandnes Bil A/S tilpliktes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å tilbakebetale Ottar Emil Olsen et beløp fastsatt etter rettens skjønn til kr 62.450,- kronersekstitotusenfirehundreogfemti -, med tillegg av 18 - atten - % rente fra 3. september 1987 til betaling finner sted.

2\. Sandnes Bil A/S tilpliktes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr 19.787,50 - kronernittentusensyvhundreogåttisyv 50/100,-."

Etter anke fra Brødrene Kverneland Sandnes A/S (tidligere Sandnes Bil A/S) avsa Gulating lagmannsrett 16 desember 1992 dom med slik domsslutning:

"1. Brødrene Kverneland Sandnes A/S tilpliktes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å tilbakebetale Ottar Emil Olsen kr 24.592,- kronertjuefiretusen femhundreognittito - med tillegg av 18 % rente p.a. fra stevning i saken 18. mars 1989 og til betaling skjer.

2\. Herredsrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

3\. Brødrene Kverneland Sandnes A/S dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger for lagmannsretten til Ottar Emil Olsen med kr 18.000,- -attentusen-."

Det nærmere saksforhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Brødrene Kverneland Sandnes A/S har i rett tid påkjært domsslutningens post 2 og 3, omkostningsavgjørelsen, til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har avgjort omkostningsspørsmålet i strid med loven når Ottar Emil Olsen er tilkjent saksomkostninger etter unntaksregelen i tvistemålsloven §174 annet ledd, jf §180 annet ledd. Lagmannsrettens domslutning representerer en betydelig reduksjon i domsbeløpet i forhold til herredsrettens dom. Gjenstående ansvar for Brødrene Kverneland Sandnes A/S utgjør etter den kjærende parts syn kun en tredjedel av hva som ville ha blitt resultatet dersom herredsrettens dom var blitt stadfestet. Lagmannsretten har derfor uriktig lagt til grunn at selskapet kun har fått medhold i ett tvistepunkt, og at vesentlige utgifter i ankesaken er voldt ved tvistepunkter selskapet ikke fikk medhold i. Brødrene Kverneland Sandnes A/S anfører videre at lagmannsretten har gjort seg skyldig i saksbehandlingsfeil idet saksomkostningsavgjørelsen fremtrer som urimelig, vilkårlig og mangelfullt begrunnet.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Pkt 2 og 3 i lagmannsrettens domsslutning oppheves og henvises til lagmannsretten for fornyet behandling.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Ottar Emil Olsen har ikke inngitt tilsvar i saken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §181 annet ledd til å gjelde spørsmålet om omkostningsavgjørelsen er i strid med loven. Utvalget kan også prøve om det er slike mangler ved begrunnelsen at lovanvendelsesspørsmålet ikke kan prøves.

For herredsretten nedla Ottar Emil Olsen påstand om at saksøkte skulle tilpliktes å betale ham et beløp fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til 90.000,- kroner med renter fra 3 september 1987. Byretten tilkjente ham 62.450,- kroner med renter fra nevnte dato. Lagmannsretten tilkjente Olsen 24.592 kroner, med renter fra 18 mai 1989. Lagmannsretten har begrunnet omkostningsavgjørelsen slik:

"Den ankende part har fått medhold i et punkt, nemlig i at lånebeløpet fra Fabin på kr 11.792,- ikke skal restitueres fra Sandnes bil. Han har ikke fått medhold i at Olsen skal belastes for bruk av Ford Sierra i et år, og heller ikke i at verdiene da restitusjonskravet ble reist, skal legges til grunn. Ankesaken må betraktes som dels vunnet og dels tapt, men lagmannsretten finner i medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §174 annet ledd, at fastsettelsen av beløpet naturligst må sees som et spørsmål om utmåling, og at de vesentlige utgifter i ankesaken er voldt ved de tvistepunkter ankemotparten ikke fikk medhold i. Derfor tilkjennes Olsen saksomkostninger for lagmannsretten med kr 18.000,- i henhold til omkostningsoppgave.

I herredsrettens omkostningsavgjørelse sees ikke grunn til å gjøre noen endring."

Anken førte delvis frem, og kjæremålsutvalget er enig i at omkostningsspørsmålet for lagmannsretten skal avgjøres etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §174.

I den oppsummering lagmannsretten har foretatt i forbindelse med omkostningsspørsmålet, nevner retten bare ett punkt der den ankende part har fått medhold. Etter domsresultatet må den ankende part ha fått medhold i større omfang, men dette er ikke nærmere omtalt. Ved avgjørelsen av omkostningsspørsmålet etter tvistemålsloven §174 vil det være relevant i hvilken grad partene har fått medhold i sitt syn på det faktum og de prinsipper oppgjøret skal baseres på. Lagmannsrettens begrunnelse etterlater tvil om retten har vurdert omkostningsspørsmålet på et fullstendig grunnlag. Kjæremålsutvalget finner at avgjørelsen må oppheves. Premissene er utilstrekkelige til at utvalget kan vurdere om lagmannsretten har lagt en riktig lovforståelse til grunn.

Hensett til sammenhengen mellom omkostningsspørsmålet for lagmannsrett og herredsrett, finner utvalget at også omkostningsavgjørelsen for herredsretten bør oppheves. Avgjørelsen er ikke nærmere begrunnet. I denne saken vil det også for denne avgjørelsen være relevant i hvilken grad partene har fått medhold i de prinsipper avgjørelsen bygger på.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet for kjæremålsutvalget utstår til endelig avgjørelse av saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd tredje punktum.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens dom punktene 2 og 3 oppheves og hjemvises til ny behandling.

Avgjørelsen av spørsmålet om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd tredje punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

