---
title: "HR-1993-1100-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-05-14
publisert: "HR-1993-01100s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-01100, jnr 1993-00521."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Halvorsen, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§128"
  - "§257"
  - "§317"
  - "§318"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§185"
  - "§187"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1100-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1100-S

A, født xx.xx.1968, ble ved Gulating lagmannsretts dom av 5 mars 1993 dømt til en straff av fengsel i tre år for overtredelse av blant annet straffeloven §162, første og annet ledd, jf. femte ledd, straffeloven §162 første ledd, jf femte ledd, straffeloven §318 første ledd, jf §317 første ledd, straffeloven §128 første ledd og straffeloven §257. Dommen er påanket til Høyesterett.

Domfelte har sittet varetektsfengslet siden 10 september 1992. Fengslingsfristen iht straffeprosessloven §187 første ledd utløp 2 april 1993. Påtalemyndigheten begjærte 6 april 1993 fortsatt varetektsfengsling i fire uker og Sandnes forhørsrett avsa samme dag kjennelse med slik slutning:

"Domfelte, A, født xx.xx.1968, kan med hjemmel i straffeprosessloven §187, jfr. §185, jfr. §171, første ledd nr. 3 holdes i fortsatt fengslig forvaring inntil videre, men ikke utover tirsdag 4 mai 1993 kl. 15.00, med mindre politiet finner å kunne løslate ham tidligere."

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett.

Lagmannsretten avsa 15 april kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet må avvises.

I den kjennelse om er påkjært var varetektsfengslingen tidsbegrenset til 4 mai 1993. Kjæremålet kom inn til utvalget 6 mai 1993 etter at fengslingsfristen var utløpt. Det knytter seg da ikke lenger noen rettslig interesse til dette kjæremålet. Det er opplyst at forhørsretten har avsagt kjennelse om varetektsfengsling av domfelte frem til 15 juni 1993. Denne kjennelse må i tilfelle angripes ved kjæremål til lagmannsretten.

Utvalget beklager den sene oversendelse av kjæremålet fra lagmannsrettens side.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

