---
title: "HR-1993-31-A - Rt-1993-369"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-02-25
publisert: "HR-1993-00031-A - Rt-1993-369 (141-93) *"
stikkord: "Forsikringsbedrageri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00031 A, snr 239/1992."
parter: "Aktor: statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Tjomsland, Dolva, Hellesylt, Halvorsen, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §272"
  - "§291"
  - "§28a"
  - "§60"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-31-A_-_Rt-1993-369"
censurert: false
---

# HR-1993-31-A - Rt-1993-369

Dommer Tjomsland: Fosen herredsrett avsa 8 september 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §272 første ledd, jfr. 1. pkt., jfr. tredje ledd og straffeloven §291, alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff på 100 - etthundre - timers samfunnstjeneste, jfr. straffeloven §28a.

Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselstraff settes til 5 - fem - måneder. Til fradrag går 2 - to - timer samfunnstjeneste, samt i den subsidiære fengselsstraff 2 - to - dager for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60 annet ledd.

2\. "A tilpliktes å erstatte Gjensidige Skadeforsikring Sør-Trøndelag kr 1.297.836,- kronerenmilliontohundreognittisjutusenåttehundreogtrettiseks 00/100, innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for en straff av ubetinget fengsel i fem måneder.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Statsadvokatene i Trondheim har anket over straffutmålingen. Det anføres at domfelte skulle vært idømt en ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

A, som på gjerningstidspunktet var 24 år, er domfelt for ved flere møter vinteren 1990 å ha avtalt med to ungdommer, på henholdsvis 17 og 15 år, at de mot betaling skulle sette fyr på hans enebolig. Domfeltes hensikt var å få utbetalt forsikringssummen for boligen og innboet. Eneboligen ble totalskadet ved brann 3 april 1990 etter at ungdommene hadde satt fyr på den. Domfelte fikk utbetalt kr 1.297.836,- fra forsikringsselskapet. For forsikringssummen bygde han en ny enebolig og kjøpte nytt innbo. Domfellelsen omfatter også et tilfelle av skadeverk.

Det må reageres strengt ved et så alvorlig forsikringsbedrageri som dette. Høyesteretts flertall uttalte i dommen i [Rt-1991-245](Rt-1991-245 "wikilink"), som gjaldt et langt mindre gravererende tilfelle, at det burde kreves særlige omstendigheter for å anvende samfunnstjenste ved forsikringsbedrageri av den karakter det der var tale om. I denne saken legger jeg i tillegg til beløpets størrelse i skjerpende retning særlig vekt på at domfelte betalte to ungdommer for å utføre brannstiftelsen. Begge ungdommene er straffedømt for forholdet.

Herredsrettens flertall har som begrunnelse for å idømme samfunnstjenste, særlig vist til domfeltes personlige problemer. Domfelte har siden midt på 1980-tallet på grunn av periodevis sviktende psykisk helse med lav selvtillit, hatt store problemer med å fungere i arbeid og skolesituasjon. Etter at flere attføringstiltak hadde vært mislykket, har domfelte etter det opplyste de siste årene vært inne i en meget positiv utvikling. Det er fremlagt uttalelser fra domfeltes støtteapparat hvor det uttrykkes frykt for at en ubetinget fengselsstraff vil kunne rive ned det som her er oppnådd.

Som herredsrettens mindretall er jeg imidlertid kommet til at det straffbare forhold i dette tilfelle er så graverende, at det som er opplyst om domfeltes personlige forhold ikke kan begrunne en annen reaksjon enn ubetinget fengselsstraff.

Jeg er - som herredsrettens mindretall - blitt stående ved at domfelte bør idømmes en ubetinget fengselsstraff på fem måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 5 - fem - måneder med fradrag av 2 - to - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

