---
title: "HR-1993-171-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-01-21
publisert: "HR-1993-00171s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 171/1993, jnr 12/1993."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§258"
  - "§127"
  - "§257"
  - "§326"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-171-S"
censurert: false
---

# HR-1993-171-S

Romsdal herredsrett avsa 2 desember 1992 dom med denne domslutning:

"1. A, født xx.xx.1970, dømmes for 2 forbrytelser mot straffeloven §258, jfr. §257, for 2 forbrytelser mot straffeloven §128, jfr. §127 tredje ledd, for 1 forbrytelse mot straffeloven 127 første ledd 2. straffalternativ, for 2 forseelser mot straffeloven §326 første ledd nr. 2, og for 3 forbrytelser mot legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til fengsel i 1 - ett - år, med fradrag av 30 - tretti - dager for utholdt varetektsfengsling. Etter fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3 er denne straffen en fellesstraff som omfatter resttid etter dommer av 12. juni 1991 og 23. august 1991.

2\. Tiltalte frifinnes etter tiltalens post I b og post II. 3. Inndragningskravet tas ikke til følge." Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen. Domfelte har krevd fornyet behandling for lagmannsrett, subsidiært har han anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at lagmannsretts- behandling må nektes, og at anken over lovanvendelsen ikke kan føre fram. Utvalget finner imidlertid at anken over straffutmålingen bør tas til følge, og at vilkårene for at utvalget kan gjøre det er til stede, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er en 22 år gammel mann, tidligere straffet en rekke ganger. Han er nå dømt for to grove tyverier og for flere ganger å ha hindret eller forulempet politiet ved utføring av tjenestehandlinger samt for bruk av narkotika. Overtredelsene har blitt begått i prøvetiden etter løslatelse 9 mars 1992 med reststraff 153 dager. Dette er inkludert i den påankete dom. Under henvisning til at resttiden fører til forholdsvis stort utslag ved straffutmålingen finner kjæremålsutvalget at straffen kan settes noe kortere enn herredsretten har gjort.

Straffen settes til 9 måneder.

Domsslutning:

Lagmannsrettsbehandling nektes.

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 9 -ni- måneder med fradrag av 30 -tretti- dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

