---
title: "HR-1993-574-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-09-23
publisert: "HR-1993-00574k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1991-01232 - Høyesterett HR-1993-00574K , jnr 206/1993"
parter: "Knut Mannsåker (advokat Odd A Drevland) mot Anne Margrethe Brun (advokat Frithjof Eeg)."
forfatter: "Skåre, Aasland, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§359"
  - "§180"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-574-K"
censurert: false
---

# HR-1993-574-K

I tvist mellom Knut Mannsåker og Anne Margrethe Brun avsa Gulating lagmannsrett 13 april 1993 dom med slik domsslutning:

"1. Anne Margrethe Brun frifinnes.

2\. I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler Knut Mannsåker til Anne Margrethe Brun innen 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens dom kr 75.100,- kronersyttifemtusenetthundre 00/100."

Knut Mannsåker har i rett tid påkjært lagmannsrettens omkostningsavgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I prosesskrift datert 25 juni 1993 har Mannsåker videre søkt utvalget om samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi, jf tvistemålsloven §359. Slikt samtykke ble nektet ved utvalgets beslutning av 17 september 1993.

Kjæremålet over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse oppfattes slik at det anføres at lagmannsretten har anvendt loven feil når den i avgjørelsen ikke har tatt hensyn til domsresultatet i byretten, og subsidiært at kjennelsen er utilstrekkelig begrunnet.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt:

Gulating lagmannsretts omkostningsavgjørelse i sak nr 91-1232 endres slik at partene bærer egne omkostninger for begge instanser, både for såvel by- som lagmannsrett.

2\. Subsidiært:

Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse oppheves og hjemvises til ny behandling for lagmannsrett.

3\. I begge tilfeller, kjærende part tilkjennes sakens omkostninger. Om saken avgjøres uten videre skriftveksling bes omkostningsbeløpet satt til kr 1.750,-."

Anne Margrethe Brun har i tilsvar gjort gjeldende at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse er riktig. Hun har nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts omkostningsavgjørelse stadfestes.

2\. Anne Margrethe Brun tilkjennes saksomkostninger med kr 1.800,-"

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse, og utvalgets kompetanse er derfor begrenset til å prøve om avgjørelsen er i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd. Etter praksis kan utvalget også prøve lagmannsrettens saksbehandling.

Lagmannsretten har begrunnet saksomkostningsavgjørelsen slik:

"Anken fører således frem og saken har ikke budt på tvil og lagmannsretten finner ikke grunnlag for å fravike hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd, jfr. §180, annet ledd når det gjelder saksomkostningene for lagmannsretten og for byretten".

Det er etter kjæremålsutvalgets mening ingen holdepunkter for å hevde at omkostningsavgjørelsen er i strid med loven. Utvalget kan heller ikke se at omkostningsavgjørelsen er mangelfullt begrunnet. Lagmannsretten har for øvrig - også når det gjelder omkostningene for byretten - uttrykkelig vurdert om det er grunnlag for å gjøre unntak fra hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremålsmotparten har nedlagt påstand om saksomkostninger for utvalget. Påstanden tas til følge med kr 1.500, jfr tvistemålsloven §180 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Knut Mannsåker til Anne Margrethe Brun 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

