---
title: "HR-1993-1491-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-07-08
publisert: "HR-1993-01491s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-1993-01491S , jnr 671/1993."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§194"
  - "§196"
  - "§212"
  - "§49"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§388"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1491-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1491-S

A, født xx.xx.1956, er siktet for overtredelse av straffeloven §195 første ledd, annet straffalternativ, jf §49, straffeloven §195 første ledd, første straffalternativ, straffeloven §196 første ledd, straffeloven §194, straffeloven §212 annet ledd og straffeloven §212 første ledd nr 2 og 3.

Ved Drammen forhørsretts kjennelse av 21 januar 1993 ble han i medhold av straffeprosessloven §184, jf §171 første ledd nr 2 varetektsfengslet til 4 februar 1993 kl 16.00. Fengslingsfristen er senere forlenget, sist ved forhørsrettens kjennelse av 23 juni 1993, til 18 august 1993 kl 15.00.

Siktede påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 29 juni 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1957, kan holdes varetektsfengslet inntil annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, men ikke ut over onsdag 21. juli 1993 kl. 15.00."

Det bemerkes at siktedes fødselsår er feilskrevet, da det skal være 1956.

Kjennelsen er avsagt under dissens, idet en lagdommer stemte for løslatelse.

Det nærmere saksforhold og redegjørelse for etterforskningen fremgår av de nevnte kjennelser.

Lagmannsrettens kjennelse er i rett tid påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg under henvisning til straffeprosessloven §388 nr 6. A ble pågrepet 20 januar 1993, slik at varetektsfengsling frem til 21 juli 1993 vil si at han under etterforskningen holdes fengslet i 6 måneder og 1 dag, da tiltalebeslutning ikke er tatt ut.

Politet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal peke på at straffeprosessloven §388 nr 6 ble opphevet ved en lovendring sanksjonert 11 juni 1993. Loven trådte i kraft straks, og gjelder også for kjennelser avsagt av lagmannsretten etter loven ikrafttreden. Lagmannsrettens kjennelse i saken her er avsagt 29 juni, og utvalgets prøvelsesrett etter nr 6 er dermed avskåret.

Utvalget kan imidlertid prøve om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller ved lovtolkingen. Utvalget kan ikke se at så er tilfelle. Lagmannsrettens flertall har foretatt en konkret vurdering av de hensyn som gjør at det har funnet å burde forlenge varetektsoppholdet. Ved denne vurdering har flertallet også sett hen til Den europeiske menneskerettighetskonvensjon art 5 nr 3, og har ikke funnet forlenget varetekt å være i strid med denne.

Ut fra lagmannsrettens begrunnelse kan ikke utvalget se at det foreligger feil ved lagmannsrettens lovtolking.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

