---
title: "HR-1993-77-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-01-14
publisert: "HR-1993-00077s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 77/1993, jnr 16/1993."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§53"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-77-S"
censurert: false
---

# HR-1993-77-S

Stjør- og Verdal forhørsrett avsa 24 november 1992 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jfr. §258, straffeloven §260 første ledd, jfr. fjerde ledd, vegtrafikkloven §31 første og annet ledd, jfr. §22 første ledd og §24 første ledd og legemiddelloven §43 annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 14 - fjorten - måneder, hvorav 3 - tre - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 og §53. Siktede skal i hele prøvetiden stå under oppsyn av kriminalomsorg i frihet, jfr. straffeloven §53 nr. 2.

Straffen er utmålt som fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse 23. desember 1991, jfr. fengselsloven §41 se straffeloven §54 nr. 3.

Ved fullbyrdelse av fengselsstraffen skal det gjøres fradrag for 8 - åtte - dager utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60.

2\. A dømmes videre til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning således:

\- Y A/S kr 3.000,- - tretusen -. - B kr 3.000,- - tretusen -. - C, kr 895,- - åttehundreognittifem -. - X kr 27.953,- - tjuesyvtusennihundreogfemtitre -. - Z kr 29.650,- - tjuenitusensekshundreogfemti -. - D kr 148.400,- - hundreogførtiåttetusenfirehundre -."

Både og domfelte og statsadvokatene i Trondheim har anket over straffutmålingen under henvisning til at loven straffutmålingsregler er feil anvendt, idet det er avsagt deldom hvor den ubetingete del overstiger 120 dager.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at ankene må tas til følge i medhold av straffeprosessloven §350 annet ledd.

Forhørsrettens dom må etter dette oppheves.

Slutning:

Forhørsrettens dom oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

