---
title: "HR-1993-487-K - Rt-1993-914"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-07-30
publisert: "HR-1993-00487-K - Rt-1993-914 (343-93)"
stikkord: "Konkurs, Selskapsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00487 K, jnr 300/1993."
parter: "Conmore AS mot Conmore AS, dets konkursbo (advokat Frode Müller)"
forfatter: "Backer, Schei, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1976) §2-10"
  - "Tvistemålsloven (1915) §401"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-487-K_-_Rt-1993-914"
censurert: false
---

# HR-1993-487-K - Rt-1993-914

Foretaksregisteret begjærte den 2 november 1992 Conmore A/S oppløst etter aksjeloven §2-10, da aksjekapitalen ikke var anmeldt fullt innbetalt innen lovens frist.

Asker og Bærum skifterett avsa 27 april 1993 kjennelse med slik slutning:

"Conmore A/S oppløses i medhold av aksjeloven §2-10."

Som generalforsamling og avviklingsstyre besluttet skifteretten samme dag å gjøre oppbud. Skifteretten avsa samme dag kjennelse om konkursåpning.

Conmore A/S ved advokat Fred Stokvold påkjærte kjennelsene om oppløsning og konkursåpning til Eidsivating lagmannsrett som 17 juni 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Skifterettens kjennelse om oppløsning av Conmore A/S stadfestes.

2\. Skifterettens kjennelse om åpning av konkurs i boet til Conmore A/S stadfestes."

Conmore A/S ved oppgitt daglig leder og styreformann Lars Belck-Olsen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Når det gjelder lovforståelsen kan lagmannsretten ikke ha forstått aksjeloven §2-10 riktig når de aksepterer Foretaksregisteret og skifterettens overtredelse av denne. Både fristen på en måned for Foretaksregisteret og maksimum 6 måneder for skifteretten er overskredet uten at dette er hensyntatt.

Det må være en saksbehandlingsfeil av lagmannsretten å avgi kjennelsen på et tidspunkt da motpartens prosesskrift av 15 juni 1993 med nye bevis var innkommet - dog uten at Conmore A/S v/sakfører kunne motbevise og imøtegå dette før kjennelse ble avsagt.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Skifterettens kjennelser av 27. april 1993 om oppløsning av Conmore A/S og om at selskapet tas under skifterettens behandling som konkursbo, stadfestet av lagmannsretten 17. juni 1993, oppheves.

2\. Conmore A/S - eventuelt det offentlige - tilkjennes saksomkostninger."

Conmore A/S, dets konkursbo, har anført at Lars Belck-Olsen på grunn av konkurskarantene ikke hadde fullmakt til å inngi kjæremål på vegne av Conmore A/S, hvoretter dette må avvises. Forøvrig anføres det at skifterettens og senere lagmannsrettens kjennelse er korrekt.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt: Conmore A/S' kjæremål avvises.

Subsidiært: Skifterettens kjennelser av 27.04.93 om oppløsning av Conmore A/S og om at selskapet tas under skifterettens behandling som konkursbo, stadfestet av lagmannsretten 17.06.93, stadfestes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter reglene i tvistemålsloven §404.

Utvalget har ikke opplysninger som gir tilstrekkelig grunnlag for å avvise kjæremålet.

Når det gjelder kjennelsen om oppløsning av selskapet kan utvalget ikke se at lagmannsretten har tolket aksjeloven §2-10 feil, slik den kjærende part anfører.

Vedrørende kjennelsen om konkursåpning er utvalget enig i at den kjærende part burde vært underrettet om boets prosesskrift av 15 juni 1993 jf tvistemålsloven §401. Det er imidlertid ikke anført noe som gir holdepunkt for at feilen kan ha innvirket på kjennelsens innhold.

Kjæremålet må forkastes. Kjæremålsmotparten har ikke påstått seg tilkjent saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

