---
title: "HR-1993-75-K - Rt-1993-201"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-02-09
publisert: "HR-1993-00075-K - Rt-1993-201 (64-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1991-02152 - Høyesterett HR-1993-00075 K, nr 346/1992."
parter: "Gunnhild Sommerfelt (advokatfirma Engelschiøn & Co ANS v/advokat Tor Vale) mot Studentsamskipnaden i Oslo (advokat Arne Gunnar Aas)."
forfatter: "Aasland, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-75-K_-_Rt-1993-201"
censurert: false
---

# HR-1993-75-K - Rt-1993-201

I arbeidsrettssak om gyldigheten av en oppsigelse anlagt av Gunnhild Sommerfelt mot Studentsamskipnaden i Oslo ble Samskipnaden frifunnet ved Oslo byretts dom 27 juli 1991. Ved Eidsivating lagmannsretts dom 28 september 1992 ble byrettens dom stadfestet.

Gunnhild Sommerfelt påanket dommen til Høyesterett og nedla denne påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes med den endring at akseptfristen etter endringsoppsigelsen først begynner å løpe fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

2\. Gunnhild Sommerfelt tilkjennes saksomkostningene for alle retter."

Samskipnaden i Oslo har avgitt tilsvar, hvor det er nedlagt denne påstand:

"1 Prinsipalt:

Anken avvises.

Subsidiært:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\.

I begge tilfelle:

Studentsamskipnaden i Oslo v/styrets formann tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr 2.500,-."

Gunnhild Sommerfelt har fått anledning til å uttale seg om avvisningspåstanden.

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til at den ankende part ble oppsagt ved brev 30 august 1990 med denne overskrift: "Oppsigelse i forbindelse med tilbud om endring av arbeidsvilkår (endringsoppsigelse)". Oppsigelsen ble således gitt i forening med tilbud om overflytting til en annen stilling innen Samskipnaden.

Kjæremålsutvalget legger til grunn at det ikke fra den ankende part for de tidligere instanser er hevdet at akseptfristen først ville begynne å løpe fra rettskraftig dom vedrørende oppsigelsens gyldighet.

Kjæremålsutvalget anser på denne bakgrunn at det krav som framgår av den ankende parts påstand i ankeerklæringen må anses som et nytt krav som ikke kan reises i ankeinstansen.

Anken må derfor avvises.

Ankemotparten har nedlagt påstand om saksomkostninger. Kravet tas til følge etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §175 første ledd, og beløpet settes til kr 2.500,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Gunnhild Sommerfelt til Studentsamskipnaden i Oslo 2.500,- - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

