---
title: "HR-1993-1189-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-05-28
publisert: "HR-1993-01189s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01189S , jnr 1993-00482."
parter: ""
forfatter: "Halvorsen, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §246"
  - "§54"
  - "§390a"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1189-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1189-S

Tønsberg byrett avsa 24 mars 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1935, dømmes for 2 overtredelser av straffeloven §246 2 overtredelser av straffeloven §390a.

Straffeloven §62 første ledd er gitt anvendelse.

Forholdene er begått i tiden fra 24. mai 1990 til 31. januar 1992.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 60 - sekstidager.

Straffen er en fellesstraff som omfatter den betingede del av Tønsberg byretts dom av 20. september 1989, jfr. straffeloven §54 flg.

A dømmes til innen 2 - to - uker å betale kr 30.000,- - kronertrettitusen - til B og kr 10.000,- - kronertitusen - til C.

Saksomkostninger ilegges med kr 3.000,- - kronertretusen -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen bør endres til gunst for domfelte i henhold til anken, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Det foreligger spesielle omstendigheter i saken. Prøvetiden for den betingede del av dommen av 20 september 1989 er hele 4 år og løper fortsatt. I dommen ble det satt vilkår om poliklinisk psykiatrisk behandling som etter det opplyste først nå følges opp. Selv om det i utgangspunktet ligger an til fellesdom slik byretten har fastsatt, finner utvalget etter omstendighetene at det bør avsies særskilt dom for de nye forhold. Straffen finnes da passende å kunne settes til fengsel i 25 dager.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 25 - tjuefem - dager som særskilt dom, jf straffeloven §54 nr 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

