---
title: "HR-1993-137-B - Rt-1993-1613"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-12-08
publisert: "HR-1993-00137-B - Rt-1993-1613 (590-93) *"
stikkord: "Legemsfornærmelse, Familievold, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00137 B, snr 117/1993."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Siri Frigaard mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Backer, Tjomsland, Gjølstad, Røstad, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§232"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-137-B_-_Rt-1993-1613"
censurert: false
---

# HR-1993-137-B - Rt-1993-1613

Dommer Backer: Stavanger byrett avsa 16 mars 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1938, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd jfr. første ledd jfr. §232, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager, hvorfra går 29 - tjueni - dagers utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han ber om at straffen gjøres delvis betinget, slik at den ubetingede del anses utholdt ved varetektsfengsel. Jeg er kommet til at anken må forkastes. Saken gjelder et alvorlig tilfelle av hustrumishandling. Byretten fant det bevist at domfelte gjennom flere døgn, sannsynligvis i opptil to uker, slo og sparket fornærmede over hele kroppen, og at han også dro henne etter håret langs gulvet. Hennes tilstand etter mishandlingen fremgår av en legeerklæring der det blant annet heter:

"Ved undersøkelse har hun mangfoldige blåmerker over hele kroppen, det er blåmerker i begge sider av ansiktet og blod- ansamling i huden på venstre side av underkjeven. På overkroppen er det blåmerker på begge skuldre og på forsiden av overkroppen, inkl. begge bryst. På venstre bryst er det et misfarvet område som etter blødning, ca 9 x 3 cm stort. I nedre del av ryggen er det skorper og blodansamlinger i underhuden som etter slag eller spark. Fortil på maven et større misfarvet område med største utstrekning på 30 - 35 cm x 9 cm. På maven også et område med blodansamling i veggen, ca 3 x 5 cm stort. På begge armer og ben er det mangfoldige blåmerker som er i størrelsesorden 1 x 3 cm. I 3 områder på venstre legg og kne er det skorpedannelse."

Domfeltes vesentlige begrunnelse for anken er at han var under et betydelig psykisk press på tiden for den straffbare handling, og at hans hustru har valgt å fortsette samlivet med ham, samtidig som forholdene i hjemmet nå er normalisert. Han har siden han ble løslatt fra varetektsfengsel, hatt ukentlig kontakt med psykiater.

Jeg kan ikke se at de omstendigheter som domfelte har pekt på, kan tillegges en slik vekt at straffen gjøres delvis betinget. Dertil dreier det seg om en altfor alvorlig sak. I byrettens dom er uttalt at det er bevist at det ikke er første gang domfelte har lagt hånd på sin hustru.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

