---
title: "HR-1993-500-K - Rt-1993-942"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-08-26
publisert: "HR-1993-00500-K - Rt-1993-942 (354-93)"
stikkord: "Konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "Namdal skifterett 92-0258 - Frostating lagmannsrett LF-1993-00159 - Høyesterett HR-1993-00500 K, jnr 291/1993."
parter: "Einvika Fiskeoppdrett AS, dets konkursbo (advokat Dag Christiansen) mot Fokus Bank AS (advokat Frank Svensson) Hjelpeintervenient: Nord-Trøndelag fylkeskommune (advokat Jostein Østeraas)."
forfatter: "Skåre, Aasland, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1984) §152"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-500-K_-_Rt-1993-942"
censurert: false
---

# HR-1993-500-K - Rt-1993-942

Den 11 mai 1992 ble Einvika Fiskeoppdrett AS slått konkurs ved Namdal skifterett. Allerede den 11 juli 1991 hadde Fokus Bank AS tiltrådt sitt factoringpant hos Einvika Fiskeoppdrett AS. Fokus Bank AS hadde da et samlet krav på kr 8.091.406,57 mot selskapet. Fokus Bank AS anmeldte kr 2.614.647,50 i boet 29 juni 1992 og meddelte senere at kravet kunne reduseres med kr 385.000,-. I forbindelse med furunkolosesaken, se [Rt-1992-453](Rt-1992-453 "wikilink"), fikk konkursboet utbetalt et erstatningsbeløp på kr 3.396.750,-. Den utbetalte erstatning var omfattet av bankens factoringpant. Konkursboet overførte kr 2.229.647,50 til banken. Det ble skiftetvist da banken var av den oppfatning at hele beløpet skulle overføres. Dette hadde sin bakgrunn i at Næringsfondet hadde stilt simpel kausjon for kr 2.000.000, og at dette beløpet var betalt til banken i desember 1991. Da bankens krav i boet ble meldt i boet, var kravet redusert med det beløp banken hadde mottatt fra Næringsfondet. Konkursboet anførte at banken hadde fått fullt oppgjør i henhold til fordringsanmeldelsen og at bankens søksmål derfor måtte avvises.

Skifteretten avsa 7 januar 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Skiftetvisten avvises.

2\. Boet tilkjennes saksomkostninger med kr 6.500,-."

Det ble angitt i kjennelsen at den kunne påkjæres innen 14 dager.

Fokus Bank AS påanket skifterettens kjennelse til Frostating lagmannsrett etter kjæremålsfristens utløp. Det ble anført at skifterettens avgjørelse var en realitetsavgjørelse som var gjenstand for anke. Konkursboet gjorde gjeldende at det riktige rettsmiddel var kjæremål og at ankeerklæringen derfor måtte avvises som for sent fremsatt.

Lagmannsretten - forberedende dommer - besluttet i brev av 28 april 1993, å fremme saken som en ankesak. Anken var da rettidig.

Einvika Fiskeoppdrett AS, dets konkursbo, har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at banken har fått utbetalt sin anmeldte fordring i boet. Når det gjelder den korrigerte fordringsanmeldelse som boet ikke har forholdt seg til, så har boet oppfattet dette brevet som et innlegg i diskusjonen om hvorvidt banken i kraft av sitt factoringpant, hadde rett til utbetaling av hele erstatningsbeløpet. Boet har hele tiden betraktet fordringsanmeldelsen av 29 juni 1992 som den eneste anmeldelse fra banken. Næringsfondet har selv anmeldt sin fordring på kr 2.000.000,-. Factoringpanthaver har uansett ikke krav på mer enn sitt tilgodehavende. Bankens søksmål gjelder i realiteten ikke dens eget krav i boet, men har som grunnlag å sikre seg resten av erstatningen for å dekke opp et mulig økonomisk ansvar overfor Næringsfondet. Banken har ikke noen rettslig interesse i boets disponering av de resterende midler av erstatningen.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Anke av 11. mars 1993 fra Fokus Bank AS avvises.

2\. For anketilsvar og kjæremål til Høyesterett tilkjennes boets saksomkostninger med tils. kr 4.000,-."

Fokus Bank AS har anført at skifterettens avgjørelse, om at banken ikke har rett til å få utebetalt erstatningsbeløpet fra boet, etter konkursloven §152 må falle inn under betegnelsen "Kjennelser som avgjør tvist om utlevering eller dekning av midler som er under skifterettens behandling", og som derfor er gjenstand for anke. Ankefristen er da to måneder.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts beslutning av 28. april 93 stadfestes.

2\. Saksomkostninger for kjæremotpart og hjelpeintervenient tilkjennes."

Nord-Trøndelag fylkeskommune har overfor lagmannsretten erklært hjelpeintervensjon til støtte for Fokus Bank AS. Når det gjelder boets kjæremål er det anført at lagmannsrettens beslutning er riktig og må bli å opprettholde.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts beslutning av 28. april 1993 stadfestes.

2\. Ankemotpart og hjelpeintervenient tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enig med lagmannsretten - forberedende dommer - i at skifterettens kjennelse innebærer en avgjørelse av en tvist som omfattes av konkursloven §152 første ledd første punktum, og at avgjørelsen dermed er gjenstand for anke.

Lagmannsretten uttaler i sin beslutning blant annet:

"Banken gjør krav på å få utbetalt et restbeløp på vel 1 million kroner av den erstatning som boet har fått utbetalt fra Staten i den såkalte "furunkulosesaken". Den øvrige del av erstatningssummen har boet utbetalt til banken på et tidligere tidspunkt.

Namsrettens formelle begrunnelse for sin avvisning er at banken "ikke har rettslig interesse i å få spørsmålet prøvet for retten". Med den bakenforliggende årsak til dette er at skifteretten har kommet til at banken "ikke har ytterligere krav i boet". Dermed har imidlertid skifteretten tatt standpunkt i den tvisten som banken har reist. Skifterettens avgjørelse er således reelt sett en realitetsavgjørelse. En slik avgjørelse kan som nevnt påankes med ankefrist på 2 måneder.

Forberedende dommer er etter dette kommet til at ankesaken må fremmes."

Kjæremålsutvalget er enig i dette. Lagmannsrettens beslutning blir etter dette å stadfeste.

Kjæremålsmotparten og hjelpeintervenienten har nedlagt påstand om saksomkostninger for utvalget. Kravet tas til følge med kr 1.000,- til hver.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Einvika Fiskeoppdrett AS, dets konkursbo til Fokus Bank AS og Nord-Trøndelag fylkeskommune hver med 1.000,- - tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

