---
title: "HR-1993-147-B - Rt-1993-1614 (2)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-12-17
publisert: "HR-1993-00147-B - Rt-1993-1614 (595-93) *"
stikkord: "Forsikringsbedrageri, Falsk anmeldelse, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00147 B, snr 199/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Hellesylt, Christiansen, Røstad, Dolva, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§272"
  - "§28a"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-147-B_-_Rt-1993-1614_(2)"
censurert: false
---

# HR-1993-147-B - Rt-1993-1614 (2)

Dommer Hellesylt: Oslo forhørsrett avsa 20 august 1993 dom med denne domsslutning:

"A, f. xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §171 nr. 1 og straffeloven §272 første ledd, 2. pkt. til en straff av fengsel i 18 - atten - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er under noen tvil kommet til at anken bør tas til følge ved at det istedenfor den ubetingede fengselsstraff idømmes samfunnstjeneste med tillegg av en bot. Domfelte har gjort seg skyldig i forsikringsbedrageri og som et ledd i dette, i falsk anmeldelse. Dette er straffbare forhold som hver for seg i utgangspunktet ligger an til ubetinget fengselsstraff. Jeg viser særlig til de prinsipielle uttalelser i avgjørelsen i [Rt-1991-245](Rt-1991-245 "wikilink"), jf også [Rt-1991-825](Rt-1991-825 "wikilink") lnr 59/1991. Når jeg likevel finner det forsvarlig å idømme samfunnstjeneste, legger jeg avgjørende vekt på det relativt beskjedne beløp forholdene gjelder - under kr 11000 -. Når domfelte i tillegg til samfunnstjeneste idømmes en bot av betydelig størrelse, anser jeg hensynet til allmennprevensjonen tilstrekkelig tilgodesett.

Jeg nevner at det ikke foreligger samfunnstjenestevurdering. Domfelte er imidlertid i fast arbeid, og jeg antar det trygt kan legges til grunn at han er egnet og vil samtykke i å utføre samfunnstjeneste, jf avgjørelsen i [Rt-1992-992](Rt-1992-992 "wikilink") lnr 84/1992.

Samfunnstjenesten antar jeg passende kan settes til 30 timer, den subsidiære fengselsstraff til 18 dager, og boten til kr 10000 med en subsidiær fengselsstraff på 10 dager. Gjennomføringstiden og tilsynstiden bør være maksimalt 120 dager.

Jeg bemerker at forhørsretten i domskonklusjonen har unnlatt å henvise til straffeloven §63 annet ledd som er nevnt i premissene. Henvisningen skal imidlertid gjelde §62 første ledd. Denne tar jeg med i den nye domskonklusjon.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §171 nr 1 og §272 første ledd annet punktum, jf straffeloven §62 første ledd.

Straffen settes til 30 - tretti - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a. Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtjue - dager. Den subsidiære fengselsstraff skal være 18 - atten - dager.

I medhold av straffeloven §28a femte ledd idømmes i tillegg en ubetinget bot på 10000 - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

