---
title: "HR-1993-16-B - Rt-1993-369"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-02-05
publisert: "HR-1993-00016-B - Rt-1993-369 (138-93) *"
stikkord: "Grovt tyveri, Betinget dom, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00016 B, snr 226/1992."
parter: "Aktor: statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Schei, Sinding-Larsen, Langvand, Gussgard, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§228"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-16-B_-_Rt-1993-369"
censurert: false
---

# HR-1993-16-B - Rt-1993-369

Dommer Schei: Oslo byrett avsa 15 september 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, straffeloven §258 jfr. §257 jfr. §49, straffeloven §260, første og tredje ledd, straffeloven §228, første ledd jfr. §232 og veitrafikkloven §31 jfr. §22, første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og 63, annet ledd til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. Straffen er en fellesstraff og inkluderer resttid på 161 dager etter prøveløslatelse etter Oslo byretts dom av 12. oktober 89 og Oslo forhørsretts dom av 14. september 1990, jfr. straffeloven §54 nr 3 og fengselsloven §41. Til fradrag i straffen kommer 13 dager for utholdt varetekt."

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han har gjort gjeldende at han er alvorlig syk og ikke soningsdyktig, og at straffen derfor bør gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for en rekke grove tyverier, legemsfornærmelse med bruk av kniv og kjøring med bil i påvirket tilstand. Den straff som er fastsatt på ubetinget fengsel i 8 måneder, og som også inkluderer en resttid på 161 dager fra en tidligere dom, er i utgangspunktet ikke for streng. For domfelte er imidlertid situasjonen at han er meget alvorlig syk. Overlege Bjørn Myrvang ved Infeksjonsmedisinsk avdeling på Ullevål sykehus har i erklæring datert 2 oktober 1992 bl.a. uttalt:

"A har vært pasient ved Infeksjons avd., Ullevål i sykehus i en årrekke. Han er mangeårig stoffmisbruker og ble smittet med HIV-virus før 1984. Fra mai 1991 har hatt diagnosen AIDS. På grunn av HIV-infeksjon med AIDS utvikling har han siste årene hatt betydelige sykdomsplager. Således hadde han i mai 1991 lungeinfeksjon med parasitten pneumocystisk carinii. Forøvrig har han mer eller mindre kontinuerlig hatt andre alvorlige luftveisinfeksjoner. Videre har han hatt soppinfeksjon i munn, svelg og spiserør. De siste månedene har han flere anfall med forbigående lammelser i deler av kroppen. Pasienten har således en langtkommen HIV-infeksjon med immunsviktutvikling og livsutsiktene må ansees dårlige."

Det er for øvrig opplyst at domfeltes tilstand har forverret seg etter at erklæringen ble avgitt. Han har nå i flere måneder vært innlagt på Ullevål sykehus. Det er på det rene at han ikke vil være i stand til å sone fengselsstraffen. Under disse omstendigheter finner jeg at straffen bør gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

