---
title: "HR-1993-69-A - Rt-1993-791"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-05-07
publisert: "HR-1993-00069-A - Rt-1993-791 (281-93) *"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00069 A, snr 64/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Inger Wiig mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Bugge, Gussgard, Gjølstad, Skåre, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-69-A_-_Rt-1993-791"
censurert: false
---

# HR-1993-69-A - Rt-1993-791

Stemmegivning: Dommer Bugge: Skien og Porsgrunn byrett avsa 18 februar 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, første straffalternativ, straffeloven §228, første ledd og drukkenskapsloven §17, jfr. straffeloven §62, første ledd og straffeloven §63, annet ledd til fengsel i 60 - seksti - dager, hvorav 30 - tretti - dager blir å sone, mens fullbyrdelsen av den resterende del utstår med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A dømmes til å betale erstatning til B innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom med kr 5.373 - femtusentrehundereogsyttitre -.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 1.500 - ettusenfemhundre -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Domfelte har anket over straffutmålingen og anfører at straffen burde vært gjort helt ut betinget. Jeg mener at anken må forkastes. Domfelte har i beruset tilstand i en restaurantresepsjon slått til en dørvakt med knyttet hånd, slik at dørvakten fikk flere kutt på haken og leppen, hvorav noen måtte syes, samt fikk to tenner i underkjeven slått skjeve. Kort etter, på samme sted, tildelte han en annen dørvakt et slag i ansiktet med knyttet hånd. Handlingene fant sted natt til lørdag 17 november 1990.

Byretten har lagt til grunn at voldsbruken begge gangene var helt uprovosert. Domfelte har i ankeerklæringen bestridt dette. Jeg finner intet grunnlag for å fravike byrettens vurdering av dette.

Domfelte har videre vist til at de straffbare forhold uten hans skyld er blitt gamle; de ligger nå 2 1/2 år tilbake i tiden. Om dette nevner jeg at saken synes å ha vært ferdig etterforsket i januar 1991, da domfelte ble avhørt av politiet. Først i september 1992 ble den fremmet for forhørsretten med sikte på pådømmelse der. I mellomtiden synes saken å ha ligget i dødvanne. Vilkårene for forhørsrettspådømmelse forelå ikke, og tiltale for byretten ble uttatt den 4 desember 1992.

Et tidsforbruk som dette i en enkel straffesak som vi her har med å gjøre, er meget å beklage. Byretten har imidlertid allerede tatt hensyn til at de straffbare forhold er blitt gamle, ved at fengselsstraffen - som ellers klart måtte gjøres helt ubetinget - er blitt gjort delvis betinget. I betraktning av at det dreier seg om uprovosert voldsbruk som også har ført til legemsskade, anser jeg det ikke forsvarlig å lempe reaksjonen ytterligere. Jeg legger også vekt på at domfelte tidligere, i mai 1988, er blitt bøtelagt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd og løsgjengerloven §17.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

