---
title: "HR-1993-81-S - Rt-1993-96"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-01-14
publisert: "HR-1993-00081-S - Rt-1993-96 (26-93)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00081 S, jnr. 29/1993."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§227"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§359"
  - "§360"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-81-S_-_Rt-1993-96"
censurert: false
---

# HR-1993-81-S - Rt-1993-96

Søre Sunnmøre herredsrett avsa 28. september 1992 dom med denne domsslutning:

"Tiltalte, A, f. xx.xx.xxxx, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, straffeloven §352 og drukkenskapsloven §17, sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager, samt en bot stor kr 17.000,- kronersyttentusen 0/00, subsidiært 15 - femten - dager fengsel. Tiltalte dømmes videre til å betale sakens omkostninger til det offentlige med kr 2.000,- kronertotusen 00/100."

Saksforholdet fremgår av dommen.

Domfelte har anket over lovanvendelsen for så vidt angår domfellelsen for overtredelse av straffeloven §352 og drukkenskapsloven §17.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken må nektes fremmet for så vidt gjelder domfellelsen etter drukkenskapsloven §17. Utvalget finner imidlertid - likeledes enstemmig - at dommen må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner for så vidt domfelte er funnet skyldig i overtredelse av straffeloven §352, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1 jfr. §359 første ledd nr. 4, jfr. §360 annet ledd nr. 8.

Domfelte var satt under tiltale for overtredelse av straffeloven §227 første ledd ved å ha rettet en hagle mot to personer og truet med å skyte dem, noe som var egnet til å fremkalle alvorlig frykt. Retten fant imidlertid at trusselen ikke var egent til å fremkalle alvorlig frykt og at §227 derfor ikke var anvendelig. Deretter subsummerte retten forholdet under straffeloven §352. Om dette uttales i domsgrunnene:

"Forsvareren hevdet at bestemmelsen ikke er anvendelig i det retten må legge til grunn at haglen ikke var ladet og derved ikke egnet til å volde fare for andres liv eller helbred.

I retten har tiltalte opplyst at han ikke trodde at haglen var ladet da han tok den opp, fordi han aldri pleier å ha ladede våpen liggende. Han kunne heller ikke huske at han hadde ladet haglen før han tok denne og patronbeltet opp av bagasjerommet.

Retten finner at tiltalte har voldt fare for andres liv eller helbred ved at han har veivet med et våpen mot personer uten nøye å ha kontrollert at våpenet ikke er ladet. Dette spesielt i det tiltalte var sterkt beruset da hendelsen fant sted.

Tiltalte blir etter dette å domfelle for overtredelse av straffeloven §352."

Av det som her sies fremgår ikke at retten har tatt standpunkt til om haglen var ladd eller ikke. Var den ikke det, vil domfeltes håndtering av våpnet ikke ha vært egnet til å volde fare for andres liv eller helbred, og han kan da ikke domfelles for overtredelse av straffeloven §352.

Dommen må følgelig oppheves på dette punkt.

Utvalget tilføyer at det etter omstendighetene ikke har funnet grunn til å ta standpunkt til om straffeloven §227 og §352 beskytter samme interesse slik at det har vært prosessuell adgang til å omsubsummere forholdet.

Straffen for de øvrige forhold han er dømt for settes til fengsel i 24 - tjuefire - dager og en bot på 17.000 - syttentusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt for overtredelse av straffeloven §352.

2\. Straffen for de øvrige forhold han er dømt for settes til fengsel i 24 - tjuefire - dager og en bot på 17.000,- - syttentusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

