---
title: "HR-1993-302-S - Rt-1993-197"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-02-04
publisert: "HR-1993-00302-S - Rt-1993-197 (61-93)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00302 S, jnr 38/1993."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §157"
  - "§195"
  - "§388"
  - "§444"
  - "§446"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-302-S_-_Rt-1993-197"
censurert: false
---

# HR-1993-302-S - Rt-1993-197

Lensmannsbetjent ved X lensmannskontor A, født xx.xx.1968, samtykket natt til 9 mai 1992 i beruset tilstand å bli med lensmannsbetjent B, som var blitt tilkalt av hans oppskakede samboer, til lensmannskontoret. Han gikk først frivillig med på at det skulle tas blodprøve av ham for å få avkreftet eller bekreftet mistanke om at han hadde røykt hasjisj, men han trakk samtykket tilbake. Han fikk senere samme natt reise hjem. Han hadde tidligere samme natt i en drosje i følge samboeren kommet med en uttalelse som hun oppfattet slik at han hadde røykt hasj, og dette hadde hun meddelt til lensmannsbetjent B. Senere på dagen den 9 mai 1992 ble han av politiet siktet for overtredelse av legemiddelloven §43 annet ledd jf §22 første ledd ved at han skulle ha røykt hasjisj. Politiet ga ordre om blodprøvetaking med hjemmel i straffeprosessloven §157 og §195. Han ble suspendert fra sin stilling, og det ble også sendt ut pressemelding om saken. Blodprøveresultatet forelå den 15 mai 1992, og viste negativt resultat. I brev av 26 juni 1992 fra politiet ble han meddelt at statsadvokaten den 22 mai 1992 hadde henlagt saken fordi intet straffbart forhold ble ansett bevist.

Ved begjæring av 12 august 1992 til - - - og - - - forhørsrett fremsatte A krav om oppreisning for krenkelse eller annen skade av ikke-økonomisk art ved forfølgningen, jf straffeprosessloven §446. Han la ned påstand om oppreisning begrenset oppad til kr 50.000,-.

Forhørsretten avsa 5 oktober 1992 kjennelse med slik slutning:

"Staten v/Justisdepartementet tilpliktes å betale kroner 20.000,- - tyvetusen - i oppreisning til A. Oppfyllelsesfristen settes til 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Statsadvokatene i Trondheim påkjærte forhørsrettens kjennelse til Frostating lagmannsrett som 1 desember 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"Staten v/Justisdepartementet frifinnes for kravet om erstatning."

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler fremgår av forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har anvendt rettsreglene og bedømt bevisene uriktig når den har kommet til at han etter straffeprosessloven §444 tredje ledd har medvirket til skaden i en slik utstrekning at erstatningskravet bortfaller i sin helhet. Det kan ikke ha noen betydning at han tidligere på kvelden hadde beruset seg på alkohol eller stukket av fra de to andre festdeltakerne. Det er bare hans utsagn i drosjen som kan ha betydning. Det var helt upåregnelig at hans utsagn skulle få slike følger. Hans utsagn var meget vagt og kom etter en opphetet diskusjon med samboeren. Samboeren var vel kjent med at han aldri hadde befattet seg med narkotika, og hun har senere erkjent at hun overreagerte da hun varslet politiet. Han har ikke utvist noen slik uaktsomhet som står i påregnelig årsakssammenheng med pågripelsene, siktelsen, suspensjonen og pressemeldingen om saken. Han kan derved ikke anses å ha utvist noen uaktsomhet som har medvirket til skaden etter straffeprosessloven §444 tredje ledd.

Det er videre feil rettsanvendelse og bevisbedømmelse når lagmannsretten har kommet til at det ikke foreligger "særlige grunner" for å tilkjenne erstatning, jf straffeprosessloven §446. Det fastholdes at han ble utsatt for ulovlig pågripelse to ganger. Det påpekes at lensmannsbetjent B var vel kjent med problemene i samboerforholdet, og han burde derfor opptrådt med særlig skepsis til de beskyldninger samboeren kom med. Han burde ha foretatt nærmere undersøkelser før han brakte A i en situasjon hvor han ble å anse som siktet i en straffesak.

Det fastholdes at det forhold at han nektet å samtykke til blodprøvetakingen ikke kan tillegges betydning ved spørsmålet om det forelå skjellig grunn til mistanke. Det å nekte samtykke til blodprøvetaking er en rett siktede har når han anser loven vilkår for ikke å være til stede. Det forhold han at benyttet seg av denne retten kunne ikke brukes mot ham ved den senere vurdering av graden av mistanke politiet måtte foreta i forbindelse med pågripelsen for blodprøvetaking.

Alene på grunn av to pågripelser må vilkåret om særlige grunner i straffeprosessloven §446 anses oppfylt. Ytterligere må vilkåret være oppfylt i og med de særlige følger en urettmessig strafforfølgning vil få for en lensmannsbetjent. Det må også tillegges betydning at han ble suspendert fra sin stilling, og at han senere har fått rettet slengbemerkninger om hasjrøyking mot seg. Det forhold at han ikke har sittet i varetekt, og at saken ble avklart og henlagt etter kort tid, kan ikke medføre at vilkårene etter straffeprosessloven §446 ikke anses å foreligge.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Staten v/Justisdepartementet tilpliktes å yte lensmannsbetjent A oppreisning med kr 20.000,-.

2\. Staten v/Justisdepartementet pålegges å erstatte A hans saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 3.000,-."

Statsadvokatene i Trondheim har vist til tidligere kommentarer og har påstått kjæremålet forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at selv om det her foreligger et videre kjæremål har utvalget full kompetanse, jf straffeprosessloven §388 nr 5. Utvalget, som er kommet til samme resultat som lagmannsretten og i det vesentlige også kan slutte seg til lagmannsrettens begrunnelse, skal bemerke:

Den kjærende part som mottok full lønn under suspensjonen, og ikke har lidt noe økonomisk tap, har krevet oppreisning for ikkeøkonomisk skade i medhold av straffeprosessloven §446. Det er klarlagt at den kjærende part ikke har gjort seg skyldig i den straffbare handling han var siktet for. Så langt foreligger det grunnleggende vilkår for å kunne tilkjenne erstatning eller oppreisning. Utvalget legger videre, som lagmannsretten, til grunn at forfølgningen ikke er framkalt ved den kjærende parts eget forsettlige forhold. For at oppreisning skal gis må imidlertid særlige grunner tale for det, jf straffeprosessloven §446, og ved denne vurdering vil også spørsmålet om den kjærende part kan bebreides for det forløp saken har fått, komme inn. Jf. i denne forbindelse straffeprosessloven §444 tredje ledd sammenholdt med §446.

Ved sin vurdering av den kjærende parts, og politiets og påtalemyndighetens handlemåte, peker utvalget på at den kjærende part som lensmannsbetjent selv var innen politietaten. Når det foreligger mistanke om at en politimann har begått et straffbart forhold, er det viktig for politiets anseelse og tillit at det avklares om det er grunnlag for mistanken eller ikke. Det skulle også helt klart være i den kjærende parts egen interesse å medvirke til at mistanken ble avkreftet, noe som kunne gjøres ved at han avga blodprøve. Som lensmannsbetjent må det kunne kreves at han i en slik situasjon er samarbeidsvillig, selv om han vet at mistanken er ugrunnet, og mener at grunnlaget for mistanken er uholdbart. Når han så etter først å ha sagt seg villig til å avgi blodprøve deretter ombestemte seg, var dette egnet til å styrke mistanken mot ham. På denne bakgrunn gir det som senere hendte ikke grunnlag for å tilkjenne oppreisning. I denne sammenheng er det også grunn til å legge en viss vekt på at årsaken til at det i det hele ble satt i gang forfølgning, var den kjærende parts egne uttalelser i drosjen som, selv om de var spøkefullt ment, kunne oppfattes slik at han hadde røykt hasjisj.

Etter dette må kjæremålet forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet fokastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

