---
title: "HR-1993-52-K - Rt-1993-126"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-01-28
publisert: "HR-1993-00052-K - Rt-1993-126 (43-93)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1991-00813 A - Høyesterett HR-1993-00052 K, jnr 465/1992."
parter: "Oskap Eiendom AS v/Hans T Raassum mot Realkreditt AS (Thommessen, Krefting & Greve AS v/advokat Jon R Gundersen v/advokat Ann Gunn Edvardsen), Trond Skyberg."
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §102"
  - "§103"
  - "Konkursloven (1984) §72"
  - "§74"
  - "§179"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-52-K_-_Rt-1993-126"
censurert: false
---

# HR-1993-52-K - Rt-1993-126

Oslo namsrett avsa 12 desember 1990 kjennelse med slik slutning:

"Det av advokat Trond Skyberg avgitte bud stort 1.450.000 - enmillionfirehundreogfemtitusen - kroner på snr. 32 av gnr. 212, bnr. 733 i Oslo, stadfestes.

Auksjonsomkostningene settes til kr 5.800,-."

Hjemmelshaver til eiendommen, Oskap Eiendom AS, tidligere Norsk Auksjon og Inkasso AS, påanket namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett ved ankeerklæring av 11 februar 1991. I anketilsvar av 2 april 1991 påsto Realkreditt A/S anken avvist.

Etter begjæring av TBK Oslo ble det ved Oslo skifteretts kjennelse av 26 mai 1992 åpnet konkurs i Oskap Eiendom A/S. Som midlertidig bobestyrer ble oppnevnt advokat Jens Kristian Thune. Kjennelsen er av Oskap Eiendom A/S angrepet ved kjæremål og er således ikke rettskraftig.

I prosesskrift av 25 august 1992 begjærte bobestyreren i Oskap Eiendom A/S, dets konkursbo ankesaken hevet. Realkreditt A/S samtykket i at saken ble hevet. Ankemotpart nr 2, Trond Skyberg, innga ingen bemerkninger til hevningsspørsmålet.

Eidsivating lagmannsrett avsa 29 september 1992 kjennelse med slik slutning:

"Ankesak nr 91-00813 A heves."

I prosesskrift datert 1 oktober 1992 har Hans T. Raassum på vegne av Oskap Eiendom A/S inngitt kjæremål mot lagmannsrettens hevningskjennelse. Prosesskriftet er betegnet "felles kjæremål", idet det også tar opp spørsmål vedrørende konkursåpningen. Fra kjæremålet hitsettes:

"Gjennom tredjemann blir det idag opplyst at det er avsagt hevingskjennelse vedrørende ankesak 91-00813 A angivelig på grunn av at den ankende part skal ha gått konkurs. Denne hevingskjennelse påkjæres som feil saksbehandling, idet det ikke foreligger noen rettsgyldig kjennelse vedrørende konkursåpningen. Konkursåpningen er påkjært og kjæremålet er ikke rettsgyldig avgjort. Bobestyreren har derfor ikke mandat til å begjære saken hevet."

Oskap Eiendom A/S har nedlagt slik påstand, idet bare de punkter som gjelder ankesak 91-00813A refereres:

"2. Ankesak 91-00813 A - Oskap Eiendom A/S/Realkreditt m.fl. - henvises til fortsatt behandling i lagmannsretten.

3\. Styrets formann i Oskap Eiendom AS tilkjennes samlede saksomkostninger for utlagt gebyr etc. i nærværende kjæremål med kr 2.000,-, fra kjæremotpartene in solidum."

Ved prosesskrift av 9 november 1992 har Hans T. Raassum erklært hjelpeintervensjon til støtte for Oskap Eiendom A/S. Hjelpeintervensjonen er begrunnet med at Raassum er eneaksjonær i Oskap Eiendom A/S og dessuten har indirekte interesser i den eiendom ankesaken gjelder.

Realkreditt A/S har i tilsvar bestridt at lagmannsrettens kjennelse lider av saksbehandlingsfeil. Fra tilsvaret hitsettes:

"Et kjæremål over kjennelse om åpning av konkurs har ikke oppsettende virkning, jf konkursloven §72 annet ledd. Det fremkommer imidlertid at før en kjennelse om åpning av konkurs er blitt rettskraftig, bør det som regel ikke foretas andre disposisjoner over skyldnerens eiendeler enn de som trengs for å hindre tap for boet. I denne saken vil en videreføring av prosessen overfor Realkreditt kunne medføre ytterligere tap for boet i form av ytterligere saksomkostninger. Det skal legges til at eiendommen - leiligheten - i Olav Kyrresgate 9 som denne saken gjelder, neppe har noen økonomisk verdi for boet idet den er overbeheftet."

Realkreditt har nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 29. september 1992 i ankesak nr. 91-00813 A stadfestes.

2\. Realkreditt tilkjennes saksomkostninger med kr 2.000,-."

Ankemotpart nr 2, Trond Skyberg, har ikke inngitt tilsvar til kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det følger av tvistemålsloven §103 sammenholdt med §102 og konkursloven §74 at søksmål om krav som gjelder boets masse stanses når kjennelse om konkurs er avsagt. Stansingen skjer direkte i kraft av loven og uansett om konkursåpningskjennelsen påkjæres. Den sak tvisten gjelder har således vært stanset siden 26 mai 1992. At en sak er stanset, er riktignok ikke til hinder for at det kan fremmes begjæring om heving, jf Schei: Tvistemålsloven med kommentarer I side 246. Men av konkursloven §72 annet ledd følger at det - før konkurskjennelsen er rettskraftig - som regel ikke bør foretas andre disposisjoner over skyldnerens eiendeler enn de som trengs for å hindre tap for boet.

Utvalget viser til at saken var stanset, og legger til grunn at hevningsbegjæringen etter omstendighetene ikke satte boet i noen bedre stilling enn om det hadde begrenset seg til å erklære at det ikke ville tre inn i saken. Det foreligger ikke opplysninger om at boet for øvrig oppnådde noen fordel i denne sammenheng. På denne bakgrunn finner utvalget at hevningskjennelsen må oppheves etter begjæring fra konkursdebitor som selv ønsker å føre søksmålet videre.

Saksomkostningsspørsmålet bør utstå i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd annet punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens hevningskjennelse oppheves.

Spørsmålet om saksomkostninger utstår.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

