---
title: "HR-1993-1374-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-06-24
publisert: "HR-1993-01374s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01374S , jnr 100/1993."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§28a"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1374-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1374-S

Kragerø forhørsrett avsa 9 oktober 1992 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §257, jfr. §258, jfr. §263, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, og at straffen bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er en 25 år gammel mann, tidligere straffet fire ganger, blant annet for tyveri og bedrageri, sist i 1990. Han er nå dømt for et grovt tyveri, hytteinnbrudd, begått 23 juni 1992.

Etter anmodning fra Høyesteretts kjæremålsutvalg er det innhentet personundersøkelse/samfunnstjenestevurdering fra Kriminalomsorg i frihet i Telemark, som i undersøkelse av 5 mai 1993 konkluderer med at domfelte er egnet for samfunnstjeneste.

Forhørsretten har ikke vurdert reaksjonsformen samfunnstjeneste. Kjæremålsutvalget viser til at domfelte befinner seg i målgruppen for denne reaksjonsform, og finner at samfunnstjeneste bør benyttes i det foreliggende tilfelle. Samfunnstjenestens lengde settes til 60 timer med gjennomføringstid og tilsynstid 120 dager, subsidiært fengselsstraff 60 dager.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 60 - seksti - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a, subsidiært 60 - seksti - dager fengsel. Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtjue - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

