---
title: "HR-1993-34-B - Rt-1993-263"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-03-12
publisert: "HR-1993-00034-B - Rt-1993-263 (88-93)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00034 B, snr 93-00044."
parter: "Aktor: Statsadvokat Inger Wiig mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Dolva, Langvand, Holmøy, Mindretall: Lund, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-34-B_-_Rt-1993-263"
censurert: false
---

# HR-1993-34-B - Rt-1993-263

Dommer Dolva: Bergen byrett avsa 11 desember 1992 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelser mot straffeloven §196, første ledd - sammenholdt med straffeloven §62 - til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder, hvorav 90 - nitti - dager i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. Ved soning tilkommer han fradrag for 5 - fem - dager utholdt varetekt.

2\. Sivilrettslig dømmes han til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning stor kr 10.000,- kronertitusen- til B, - - -, og erstatning stor kr 10.000,- kronertitusen - til C, - - -, - - -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få straffen omgjort til samfunnstjeneste.

Jeg finner at anken bør tas til følge ved at fengselsstraffen settes noe ned og gjøres betinget.

Domfelte er en 26 år gammel mann, tidligere ustraffet. Han er dømt for to tilfeller av utuktig omgang med piker som på gjerningstiden var henholdsvis 14 og 15 1/2 år gamle. Gjennom Televerkets kontakttelefon kom han i kontakt med piker i forskjellige aldre som han i noen tilfeller avtalte å møte. Han avtalte møter med de to fornærmete, og i sin bil har han befølt pikene, stukket fingre i skjeden og overfor den eldste av pikene berørte han også pikens kjønnsorgan med sin penis. I begge tilfellene stoppet han tilnærmelsene da pikene protesterte og utøvet ikke fysisk vold. Byretten har lagt til grunn at selv om domfelte har forklart at hensikten i første rekke var å snakke med pikene, viser hans adferd at han også har hatt seksuelle hensikter med møtene.

Domfelte har i anken pekt på at saken har vært en stor personlig belastning for ham på grunn av mediaomtale og varetektsfengsling. Han har etter at saken kom opp, gått til regelmessig psykoterapi.

Jeg peker på at situasjonen i de foreliggende tilfeller er noe spesiell ved at partene hadde kommet i forbindelse med hverandre gjennom kontakttelefon. Jeg understreker likevel den voksne parts ansvar i forhold til mindreårige - den ene av pikene var knapt 14 år. Jeg er likevel kommet til at straffen bør nedsettes. Idet jeg blant annet viser til at domfelte da forholdet ble oppdaget, ble varetektsfengslet i fem dager, er jeg blitt stående ved at straffen bør settes til fengsel i 90 dager som i sin helhet gjøres betinget. Det er da ikke grunn for meg til å gå nærmere inn på spørsmålet om samfunnstjeneste.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager med fradrag av 5 - fem - dager for varetektsfengsel.

2\. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Lund: Jeg er enig med førstvoterende med den reservasjon at jeg ikke legger vekt på at domfelte har sittet varetektsfengslet.

Dommer Bugge: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Lund.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Dolva.

Dommer Holmøy: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager med fradrag av 5 - fem - dager for varetektsfengsel.

2\. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

