---
title: "HR-1993-163-A - Rt-1993-1523"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-12-22
publisert: "HR-1993-00163-A - Rt-1993-1523 (548-93)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-00163 A, snr 182/1993."
parter: "Aktor: Kst statsadvokat Wenche Fliflet Gjelsten mot A (Forsvarer: Advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Aasland, Langvand, Schei, Backer, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§260"
  - "§56"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-163-A_-_Rt-1993-1523"
censurert: false
---

# HR-1993-163-A - Rt-1993-1523

Dommer Aasland: Gulating lagmannsrett avsa 8 september 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1953, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §192, første ledd, andre straffalternativ, straffeloven §260, første jfr. tredje ledd og for forseelse mot vegtrafikkloven §31, første og andre ledd, jfr. §22, første ledd, samt vegtrafikkloven §31, første ledd jfr. §24, første ledd, første pkt., alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd og §63, annet ledd til fengsel i 1 - ett - år og 10 - ti - måneder samt en ubetinget bot på kr 4000,- - kronerfiretusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

Ved soningen fragår 18 - atten - dager for utholdt varetekt.

2\. A betaler erstatning til B med kr 30000,- - kronertrettitusen -. Oppfyllelsesfrist er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte har gjort seg skyldig i en voldtekt til samleie, foruten at han ved en annen anledning har kombinert bilbrukstyveri med promillekjøring og kjøring uten førerkort. Promillekjøringen skjedde med høy promille, og domfelte er straffet for promillekjøring en gang tidligere. Det er likevel klart at voldtekten er det dominerende forhold ved utmålingen av fengselsstraffen.

Domfelte, som er i 40-årsalderen, begikk voldtekten overfor en pike som var 16 år da forholdet fant sted. Hun og hennes samboer leide et rom i domfeltes hus. En kveld da samboeren var på arbeid, satt fornærmede og noen venner sammen med domfelte og spilte kort. Domfelte drakk i løpet av kvelden betydelige mengder alkohol, anslagsvis bortimot en liter hjemmebrent som var utblandet til 40-50 %. Etter at samtlige hadde vært en tur ute i byen, kom domfelte tilbake sammen med fornærmede. De var da alene i huset. Fornærmede satt en kort tid sammen med domfelte i stuen. Hun gikk så inn på rommet sitt og la seg. Da hun syntes domfelte hadde vært noe påtrengende i løpet av kvelden, og da døren til rommet ikke lot seg låse, la hun seg fullt påkledd. Etter en stund kom domfelte inn, og tross hennes kraftige motstand og protester dro han av henne klærne og gjennomførte samleie med henne. Etterpå nektet han henne å forlate huset, men hun klarte å unnslippe og gjemme seg i en kornåker. Domfelte dro ut og lette etter henne, men fant henne ikke.

Det må i skjerpende retning legges vekt på at fornærmede bare var 16 år, og at domfelte grovt har utnyttet den situasjon som forelå ved at han som utleier var alene i huset med henne. Fornærmede hadde hele tiden gjort det klart at hun motsatte seg domfeltes tilnærmelser. Lagmannsretten har i formildende retning lagt en viss vekt på at voldtekten må sees som utslag av manglende impulskontroll på grunn av domfeltes sterke beruselse, og at handlingen synes å være i strid med hans personlighet. Det er i forbindelse med anken gjort gjeldende at domfelte som følge av beruselsen var bevisstløs eller hadde en forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten, og at det derfor er grunn til å anvende straffeloven §56 nr 2 direkte eller analogisk. Lagmannsretten har etter umiddelbar bevisførsel forkastet anførselen om bevisstløshet eller sterk bevissthetsnedsettelse, og jeg kan ikke se at det er grunnlag for å fravike denne vurdering. Jeg tilføyer at det heller ikke kan sees å foreligge slike særdeles formildende omstendigheter som er et vilkår for å anvende straffeloven §56 nr 2.

På bakgrunn av det jeg her har sagt, kan jeg ikke se at den straff lagmannsretten enstemmig har fastsatt, er for streng.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

