---
title: "HR-1993-48-A - Rt-1993-296"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-03-19
publisert: "HR-1993-00048-A - Rt-1993-296 (95-93)"
stikkord: "Betinget dom"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00048 A, snr. 1993-00001."
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Langvand, Holmøy, Aasland, Gussgard, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §54"
  - "§52"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-48-A_-_Rt-1993-296"
censurert: false
---

# HR-1993-48-A - Rt-1993-296

Dommer Langvand: Trondheim forhørsrett avsa 3 november 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1975, dømmes til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder, hvorav 21 - tjueen - dager gjøres ubetinget, mens resten gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, og på det særlige vilkår av at han under prøvetiden står under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet, og herunder undergis kontroll med hensyn til bruk av narkotika, jfr. straffeloven §52 flg. Dommen er en omgjøringsdom i medhold av straffeloven §54 nr. 2 av den betingede del av Trondheim byretts dom av 16. desember 1991."

Dommen er avsagt etter begjæring fra påtalemyndigheten om delvis omgjøring i henhold til straffeloven §54 nr 2 av den betingede del av den straff som ble idømt av Trondheim byrett 16 desember 1991.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at straffen i sin helhet burde ha vært gjort betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte ble i Trondheim byrett dømt til fengsel i ett år for i alt 41 straffbare forhold begått i tiden fra sommeren 1990 til november 1991. Domfelte var da 15-16 år gammel. Lovbruddene var for en stor del vinningsforbrytelser. Sytti dager av straffen ble gjort ubetinget. Den øvrige del ble gjort betinget med en prøvetid på tre år på vilkår av at domfelte i prøvetiden tok opphold på ettervernshjem og sto under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i samsvar med det program tilsynsmyndigheten fastsatte.

Etter soningen flyttet domfelte til et ettervernshjem. Fra 10. januar 1992 arbeidet han som assistent i en barnehage - en jobb han fikk gjennom Sosialkontoret og arbeidsformidlingen. I månedsskiftet juli/august 1992 flyttet han som ledd i et godkjent privat ettervernsopplegg, fra ettervernshjemmet til en spesialpedagog ansatt ved barnehagen.

Begjæringen om omgjøringsdom er fremsatt som følge av at domfelte ikke overholdt innetidene på ettervernshjemmet i helgene, og fordi han ved flere anledninger røkte hasj. Han har derved brutt vilkår i Trondheim byretts dom.

Det foreligger ikke opplysning om at domfelte etter november 1991 har gjort seg skyldig i andre straffbare forhold enn hasjrøking. Jeg må etter det opplyste legge til grunn at han ikke har røkt hasj siden september 1992. Domfelte er i dag vel tilpasset i sitt arbeid i barnehagen og i den familie han flyttet til og fortsatt bor hos. Av et fremlagt brev fra spesialpedagogen til domfeltes forsvarer går det frem at domfelte det siste halve året har forandret seg mye. Han har fått nye venner og nye interesser. Eksempelvis er nevnt fysisk trening og musikk. Domfelte har huslige plikter på linje med resten av familien og følger husordensreglene uten problemer.

Domfeltes oppvekst var særdeles vanskelig. Hans hjemmemiljø var preget av alkoholmisbruk. Foreldrene ble skilt da domfelte var 3 år gammel, og han vokste opp dels i fosterhjem og dels i barnevernsinstitusjon. Hensett til dette og til den omfattende kriminalitet domfelte gjorde seg skyldig i i meget ung alder synes det nå å foreligge en bemerkelsesverdig rehabilititering.

Almenpreventive hensyn tilsier at det reageres med omgjøring til ubetinget fengsel når de vilkårene som er satt for betinget straff ikke overholdes. På bakgrunn av den rehabilitering som har funnet sted og hensett til domfeltes alder finner jeg likevel at han ikke nå bør settes inn til soning.

Jeg finner derfor at den betingede del av straffen bør opprettholdes. Det bør utformes nye vilkår som trer i stedet for de vilkår som er fastsatt ved Trondheim byretts dom. Domfelte bør fortsatt stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet og bør kunne undergis kontroll med hensyn til bruk av narkotika etter nærmere bestemmelse av tilsynsmyndigheten. Prøvetiden bør settes til 2 år regnet fra Høyesteretts dom. Jeg stemmer for denne dom:

1\. Begjæringen om delvis omgjøring til ubetinget fengsel av den betingede del av Trondheim byretts dom av 16 desember 1991 tas ikke til følge.

2\. I medhold av straffeloven §54 nr 2 annet ledd fastsettes prøvetiden til 2 - to - år fra Høyesteretts dom. Som særskilte vilkår, jf straffeloven §53 nr 2 og 3 fastsettes at domfelte i hele prøvetiden skal stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet, som kan gi pålegg om kontroll med hensyn til bruk av narkotika.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

