---
title: "HR-1993-460-K - Rt-1993-889"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-07-16
publisert: "HR-1993-00460-K - Rt-1993-889 (330-93)"
stikkord: "Skifterett, Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1993-00265 K - Høyesterett HR-1993-00460 K, jnr 217/1993."
parter: "A (advokatfirmaet Roar Lehn AS v/advokat Roar Lehn) mot B (advokat Arne F Velsvik)."
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §383"
  - "Skifteloven (1930) §11"
  - "§26"
  - "§9"
  - "§179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-460-K_-_Rt-1993-889"
censurert: false
---

# HR-1993-460-K - Rt-1993-889

Bs og As separasjonsbo er under offentlig skiftebehandling ved Holmestrand skifterett. Ved en tvist som gjaldt spørsmålet om det var inngått en bindende skifteavtale ble det under hovedforhandlingen den 27 august inngått rettsforlik, og saken ble hevet. Dette kjæremål gjelder rettsforlikets punkt 3 som lyder:

"Holmestrand skifterett utpeker 1 takstmann som takserer verdien av fysioterapipraksisen pr. 21. juni 1991.

Partene gis anledning til å komme med forslag på takstmann, men den oppnevnes av skifteretten.

Oppnevnelsen og avholdelse av taksten er endelig. Partene forplikter seg til ikke å anvende rettsmidler mot denne."

Takst ble avholdt i september 1993 og verdien av fysioterapipraksisen ble satt til kr 201.000.

A fremmet innsigelser mot taksten og gjorde blant annet gjeldende at det var forutsatt at det var omsetningsverdien av inventar og utstyr som skulle takseres, mens den avholdte takst baserte seg på verdien av fysioterapipraksisen som "going concern" hvor det er inkludert en good will-verdi.

Holmestrand skifterett avsa den 5 februar 1993 kjennelse med slik slutning:

"Skiftet mellom B og A blir å gjennomføre i henhold til partenes forlik av 27. august 1992, samt takst av fast eiendom kr 740.000,- og fysioterapipraksis kr 201.000,-."

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett og B erklærte motkjæremål. Agder lagmannsrett avsa den 26 april 1993 kjennelse med slik slutning:

"I hovudkjæremålet:

Avgjerda til skifteretten vert stadfest. A vert dømd til å betale 1.000 - eittusen - kroner til B, eventuelt det offentlege, i sakskostnader for lagmannsretten innan 2 - to - veker frå forkynninga av denne orskurden.

I motkjæremålet:

Motkjæremålet vert avvist. B vert dømd til å betale 500 - femhundre - kroner til A i sakskostnader for lagmannsretten innan 2 - to - veker frå forkynninga av denne orskurden."

Saksforholdet og partenes tidligere anførsler fremgår av skifterettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i hovedsak anført:

Lagmannsretten har lagt til grunn en uriktig lovtolkning. Hva angår rettsforliket må rettskraftens grenser bero på en fortolkning av forliket. Det fastholdes at punkt 3 i forliket ikke kan tolkes slik at virksomheten skal takseres som et "going concern".

Forøvrig vises til tidligere korrespondanse med skifteretten hvorav fremgår at den kjærende part har hevdet at han måtte kunne anlegge særskilt søksmål - hvor det vil være nødvendig med omfattende parts- og vitneforklaringer - for å få tolket pkt 3 i forliket. Den kjærende part vil derfor påstå skifterettens kjennelse opphevet.

A har nedlagt slik påstand:

"1. Holmestrand skifterett's kjennelse av 5. februar 1993 i sak nr 91/567 S - oppheves.

2\. A tilkjennes saksomkostninger ved lagmannsrett og for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

B har i sitt tilsvar anført at det videre kjæremål må avvises da anførslene ikke går inn under tvistemålsloven §404 nr 1-4.

B har nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A dømmes til å betale til B eller det offentlige sakens omkostninger for lagmannsretten forsåvidt gjelder hovedkjæremålet der og for Høyesteretts Kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Saken gjelder tolking av rettsforliket inngått 27 august 1992. Skifteretten har avgjort dette spørsmål ved kjennelse i medhold av skifteloven §9, jf §11 første ledd. Rette rettsmiddel var her anke og ikke kjæremål, jf skifteloven §26. Lagmannsretten har imidlertid behandlet saken som en kjæremålssak. Dette er en saksbehandlingsfeil som utvalget skal tillegge virkning av eget tiltak, jf tvistemålsloven §383 annet ledd, sml bl a [Rt-1976-887](Rt-1976-887 "wikilink"). Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve og saken hjemvises til fortsatt behandling som ankesak.

Saksomkostningsspørsmålet utstår i medhold av tvistemålsloven §179 første ledds siste punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling som ankesak.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår i medhold av tvistemålsloven §179 første ledds siste punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

