---
title: "HR-1993-109-S - Rt-1993-110"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-01-15
publisert: "HR-1993-00109-S - Rt-1993-110 (35-93)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG- ??? - Høyesterett HR-1993-00109 S, jnr. 1141/1992."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §253"
  - "§73"
  - "§294"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-109-S_-_Rt-1993-110"
censurert: false
---

# HR-1993-109-S - Rt-1993-110

Ved tiltalebeslutning datert 17 juli 1992 har statsadvokatene i Hordaland satt A under tiltale ved Bergen byrett til fellelse etter en rekke straffebud. I tiltalebeslutningen er oppgitt: "Tiltalebeslutningen trer i stedet for tiltalebeslutninger av 18. juli 1990 og 6. august 1990 utferdiget av statsadvokatene i Hordaland."

I brev av 18 oktober 1992 til Bergen byrett begjærte tiltalte tiltalebeslutningen av 18 juli 1992 avvist for så vidt gjaldt post I, post IIa, post IIIa og b, post V og post VIa, b, c, og d. Han begjærte videre skriftsakkyndig granskning av hvem av to nærmere angitte personer som har skrevet en tilbakekalling av en fullmakt. De 2 angjeldende personer er innkalt som vitner i straffesaken.

Bergen byrett avsa den 30 oktober 1992 slik beslutning:

"As begjæring om avvisning av deler av straffesaken mot ham - og hans begjæring om skriftsakkyndig granskning - tas ikke til følge."

Tiltalte påkjærte Bergen byretts beslutning til Gulating lagmannsrett som den 19 november avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av byrettens beslutning og lagmannsrettens kjennelse.

Tiltalte har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Fra kjæremålet hitsettes:

"Kjæremålet gjelder tolkningen av straffeprosessloven §253 første ledd og straffeprosessloven §73.

Det straffeprosessloven §253 første ledd gir anvisning på er at man kan utvide tiltalen, og det er gitt anvisning på at dette skjer ved tilleggstiltalebeslutning. Eller man kan gjøre det ved ny tiltalebeslutning.

I denne saken forelå det først en hovedtiltalebeslutning og en tilleggstiltalebeslutning og saken var gitt saksnr. 363/90 ved Bergen Byretts embede.

Det man kunne gjøre var enten å utarbeide enda en tilleggstiltalebeslutning i sak nr. 363/90 eller å lage en ny tiltalebeslutning som gikk inn istedenfor de to første tiltalebeslutninger men da i sak nr. 363/1990.

Dette gjør man ikke, man stryker den første sak nr 363/90 fra embetet som omfattet tiltalebeslutninger av 18. juli 1990 og 6. august 1990 og dette betyr i realiteten at saken er trukket tilbake før hovedforhandlingen, og dermed har ikke retten lenger noen befatning med de forhold som var omfattet av tiltalebeslutninger av 18. juli 1990 og 6. august 1990. Jeg anser det slik at når saken er strøket ved embetets saksliste for de to første tiltalebeslutninger er dette samtidig en slik skriftlig melding som straffeprosessloven §73 annet ledd gir anvisning på, og disse forhold kan da ikke fremmes i ny sak for byretten i en annen sak og med en annen tiltalebeslutning.

De forhold som var omhandlet i tiltalebeslutninger av 18. juli 1990 og 6. august 1990 er da i realiteten henlagt. Jeg viser til Andenæs bind I side 292 og flg."

Vedrørende begjæringen om skriftsakkyndig granskning anfører den kjærende part at en slik granskning er nødvendig for at saken skal bli tilstrekkelig opplyst, jf straffeprosessloven §294. Når lagmannsretten har lagt til grunn at det dokument som det kreves skriftsakkyndig granskning av ikke står sentralt i den forestående sak, har lagmannsretten forsømt sin plikt til å sørge for kjæremålssakens rette opplysning for lagmannsretten.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"De poster som var med i tiltaler av 18. juli 1990 og 6. august 1990 avvises i sak nr.92-1958 M/01 ved Bergen Byrett.

Forsåvidt gjelder at lagmannsretten har avslått krav om skriftsakkyndig undersøkelse, ber jeg denne del opphevet og hjemvist til ny behandling ved lagmannsretten."

A har inngitt et supplerende prosesskrift av 4 januar 1993. Påtalemyndigheten er gjort kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset slik det følger av straffeprosessloven §388. Utvalget kan prøve saksbehandlingen for lagmannsretten og om lagmannsrettens avgjørelse bygger på uriktig lovtolkning.

I avvisningsspørsmålet har den kjærende part gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse bygger på uriktig tolkning av straffeprosessloven §253 første ledd og §73, idet en riktig tolkning av disse bestemmelser skulle ha ledet til at forfølgningen for så vidt angår nærmere bestemte forhold i tiltalen må anses for å være innstilt.

Det fremgår av lagmannsrettens kjennelse at det først var utferdiget tiltalebeslutning og tilleggstiltalebeslutning for enkelte forhold, og at påtalemyndigheten senere utferdiget en ny tiltalebeslutning som omfattet de samme forhold i tillegg til enkelte nye. Utvalget er enig med lagmannsretten i at de nevnte bestemmelser i straffeprosessloven ikke kan forstås slik at det dermed er skjedd en innstilling av forfølgningen for så vidt gjelder forholdene i de to første tiltalebeslutninger. At straffesaken etter utferdigelsen av den siste tiltalebeslutning er gitt et annet saksnummer ved byretten, kan ikke ha betydning for dette spørsmål.

Kjæremålet over at begjæringen om oppnevning av skriftsakkyndig ikke ble tatt til følge, er begrunnet med feil i lagmannsrettens saksbehandling, nærmere bestemt at lagmannsretten ikke har sørget for kjæremålssakens rette opplysning. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten hadde foranledning til å innhente ytterligere opplysninger i kjæremålssaken av eget tiltak. Det er mulig at den kjærende parts anførsel er slik å forstå at han mener selve straffesaken ikke vil bli tilstrekkelig opplyst uten at det foretas slik skriftgransking som han har begjært. Lagmannsrettens vurdering av dette spørsmål kan imidlertid utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

