---
title: "HR-1993-68-B - Rt-1993-792"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-06-14
publisert: "HR-1993-00068-B - Rt-1993-792 (289-93) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00068 B, snr 71/1993."
parter: "Aktor: Statsadvokat Wenche Gjelsten mot A (Forsvarer: Advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Tjomsland, Schei, Langvand, Dolva, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
  - "§28a"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-68-B_-_Rt-1993-792"
censurert: false
---

# HR-1993-68-B - Rt-1993-792

Dommer Tjomsland: Sunnhordland forhørsrett avsa 22 januar 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd, jfr. femte ledd, jfr. §49 og straffeloven §162 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens utførlige domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at det burde vært reagert med betinget fengselsstraff, eventuelt samfunnstjeneste. Det er særlig vist til at han etter at det straffbare forhold fant sted, er blitt rehabilitert etter et langvarig og omfattende narkotikamisbruk.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er 38 år og tidligere domfelt i alt åtte ganger, herunder gjentatte ganger for overtredelser av narkotikalovgivningen. Den siste dommen, som han fikk ved Skien og Porsgrunn forhørsrett 3 januar 1991, gjaldt erverv og omsetning av amfetamin. Straffen ble fastsatt til fengsel i ett år og fire måneder. Det forhold han er domfelt for i denne saken, ble begått kort tid etter denne dommen, men før dommen ble sonet.

Domfelte er nå dømt for 11 april 1991 å ha formidlet kontakt mellom to personer om salg av amfetamin for kr 75.000. De tre involverte ble pågrepet av politiet i forbindelse med overleveringen av stoffet 12 april 1991 i domfeltes bolig, og 87,60 gram amfetamin ble beslaglagt. Domfelte hadde mottatt 0,3 gram amfetamin i vederlag for formidlingen.

Formidling av salg av et så stort kvantum amfetamin som det her er tale om, er et alvorlig brudd på narkotikalovgivningen. Domfelte er også tidligere dømt for tilsvarende tilfeller av formidling av salg av amfetamin. Ved et så alvorlig tilfelle av narkotikakriminalitet vil de allmennpreventive hensyn tilsi en lengre ubetinget fengselsstraff.

Når jeg likevel er kommet til at det i denne saken er forsvarlig å anvende samfunnstjeneste, skyldes det de særegne omstendigheter som foreligger. Domfelte ble i januar 1992 innsatt til soning av Skien og Porsgrunn forhørsretts dommer av 19 april 1989 og 3 januar 1991 på fengsel i henholdsvis seks måneder og ett år og fire måneder. Domfelte som hadde brutt med sitt gamle miljø, søkte og fikk innvilget åpen soning på en antroposofisk institusjon, Stiftelsen Camphill Etne-Ølen, jf fengselsloven §12. Domfelte ble løslatt på prøve etter halv tids soning 25 november 1992 i medhold av fengselsloven §36. Ved avgjørelsen om fremskyndet løslatelse la Fengselsstyret vekt på at domfelte hadde hatt en meget positiv utvikling under soningen i Camphill Etne-Ølen. Han hadde hele tiden vært motivert for å komme ut av sitt rusmiddelmisbruk og ikke brukt rusmidler. Domfelte hadde da vært rusmiddelmisbruker i 23 år. Under soningen hadde domfelte kommet i kontakt med miljøet omkring X hundepensjonat. Han arbeidet ved pensjonatet ca annenhver helg, og fungerte etter det opplyste bra både sosialt og i arbeid. Fengselsstyret la til grunn at dette arbeidet ga domfelte "en unik sjanse" til å vende tilbake til en normal tilværelse etter mange år med kriminalitet og rusmiddelmisbruk. Etter endt soning flyttet domfelte til X hundepensjonat. Han er nå samboer med stedets eier.

Etter anmodning av Høyesteretts kjæremålsutvalg ble det innhentet samfunnstjenestevurdering. Det uttales her blant annet:

"Personundersøkers vurdering er at A lever et meningsfylt liv der han i arbeidet på X hundepensjonat stilles krav til som er lite mulig å kombinere med tidligere livsførsel.

A er uføretrygdet p.g.a. flere mageoperasjoner. Men har vist både på Camphill Etne-Ølen og på X hundepensjonat at han er i stand til å utføre arbeid. A vurderes som egnet til samfunnstjeneste."

Jeg legger etter dette til grunn at domfelte siden det straffbare forhold fant sted, har gjennomgått en meget positiv rehabilitering. Det foreligger ingen negative opplysninger om hans utvikling.

De særlige omstendigheter som foreligger i denne saken, innebærer at det vil være uheldig om domfelte nå skal måtte sone en ubetinget fengselsstraff for det forhold saken gjelder. Jeg viser til at domfelte - etter at det straffbare forhold fant sted - har sonet en langvarig fengselsstraff, og at han ble løslatt av Fengselsstyret etter halv tid som et ledd i rehabiliteringen. Det straffbare forhold denne saken gjelder, var etter kort tid ferdig etterforsket. Saken ble imidlertid på grunn av interne forsinkelser innen påtalemyndigheten, først oversendt forhørsretten i midten av desember 1992. Det naturlige hadde vært at domfelte hadde fått denne saken pådømt, enten før, eller mens han sonet de tidligere dommer. Soningen av dommene kunne da vært vurdert i sammenheng. Jeg finner at det - slik denne saken nå ligger an - ikke bør pålegges domfelte å skulle sone en ubetinget fengselsstraff for forholdet.

Jeg mener at straffen bør settes til samfunnstjeneste i 120 timer, med en subsidiær fengselsstraff på 120 dager. Gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 120 dager, jf straffeloven §28a tredje ledd.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 120 - etthundreogtjue - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 120 - etthundreogtjue - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

