---
title: "HR-1993-244-K - Rt-1993-445"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-04-23
publisert: "HR-1993-00244-K - Rt-1993-445 (186-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettslig interesse, Konsesjon, Forvaltningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-??? - Høyesterett HR-1993-00244 K, 93-00076 og 76a"
parter: "Arendal kommune (advokat Ove Andersen) mot Staten v/Landbruksdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Frode Innjord) og Arendal kommune (advokat Ove Andersen) mot Petter Raaholt (advokat Bjørn H. Kise)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
  - "Forvaltningsloven (1967) §28"
  - "Konsesjonsloven (1974) §5"
  - "§181"
  - "§398a"
  - "§404"
  - "§35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-244-K_-_Rt-1993-445"
censurert: false
---

# HR-1993-244-K - Rt-1993-445

Saken gjelder spørsmålet om en kommune har rettslig interesse i å få prøvet gyldigheten av et konsesjonsvedtak vedrørende en privat eiendom.

Petter Raaholt fikk 10 april 1987 konsesjon for å overta eiendommen gnr 74 bnr 22, 262 og 265 i Holmesund i Flosta på det vilkår at eiendommen ble benyttet til helårsbolig. Den 5 desember 1989 omgjorde Landbruksdepartementet vedtaket slik at vilkåret om boplikt ble frafalt. Kommunen (tidligere Moland, nå Arendal) og Holmesund Vel mener at vedtaket om endring av konsesjonsvilkårene er ugyldig. Ved stevninger av 6 februar 1991 reiste de sak mot Staten v/Landbruksdepartementet og Petter Raaholt. Det ble i tilsvarene fra de saksøkte gjort gjeldende at søksmålene måtte avvises. Staten hevdet at hverken kommunen eller Holmesund Vel hadde rettslig interesse i søksmålet mot staten, jf tvistemålsloven §54. Petter Raaholt anførte at de heller ikke i forhold til ham hadde rettslig interesse, og i tillegg ble det anført at det hverken i kommunen eller velforeningen forelå gyldige vedtak om å gå til sak. I tilsvaret reiste Raaholt motsøkmål mot kommunen med krav om erstatning.

Nedenes herredsrett traffødt xx.xx.1992 felles beslutning for de to sakene i avvisningsspørsmålet med slik slutning:

"Saken fremmes."

Staten v/Landbruksdepartementet og Petter Raaholt påkjærte beslutningen til Agder lagmannsrett. I kjennelse av 21 desember 1992 besluttet lagmannsretten - i forhold til begge saksøkte - å avvise søksmålene fra Arendal kommune, mens herredsrettens beslutning om å fremme søksmålene fra Holmesund Vel ble stadfestet. Kjennelsen har slik slutning:

"I kjæremålssak nr. 92-791:

1\. Saka vert avvist så langt Arendal kommune v/ordføraren er saksøkjar. Elles vert avgjerda til heradsretten om å fremje saka stadfest.

2\. I sakskostnader for heradsretten og lagmanns-retten betalar Arendal kommune v/ordføraren til staten v/Landbruksdepartementet 6.000 - sekstusen - kroner innan 2 - to - veker etter at ordskurden er forkynt. Elles vert sakskostnadsavgjerda utsett til den dom eller ordskurd som avsluttar heile saka.

I kjæremålssak nr. 92-792:

1\. Saka vert avvist så langt Arendal kommune v/ordføraren er saksøkjar. Elles vert avgjerda til heradsretten om å fremja saka stadfest.

2\. I sakskostnader for heradsretten og lagmanns-retten betalar Arendal kommune v/ordføraren til Petter Raaholt 6.000 - sekstusen - kroner innan 2 - to - veker etter at ordskurden er forkynt. Elles vert sakskostnadsavgjerda utsett til den dom eller ordskurd som avsluttar heile saka."

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av lagmannsrettens kjennelse.

Arendal kommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Avgjørelsen om å fremme søksmålet for Holmesund Vel er ikke angrepet. Det hevdes at lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at Arendal kommune ikke har rettslig interesse i søksmålet, jf tvistemålsloven §54.

Kommunen som i hovedsak har henholdt seg til sine anførsler for de tidligere instanser, har i det vesentlige anført: Kommunens engasjement i saken er begrunnet i ønsket om å sikre fast bosetting langs kysten, blant annet i områder som Holmesund. Kommunen har således tatt initiativ til at konsesjonsfritaket som fulgte av loven §5 for bebygd eiendom under fem dekar, er opphevet for kommunen. Formålet med denne unntaksbestemmelsen er det samme som kommunen søker å fremme gjennom søksmålet.

Kommunen fastholder for øvrig at den også har hatt rettslig klageinteresse i saken.

I kjæremålet fremholdes videre blant annet:

"I utskriften side 13-14 forkaster lagmannsretten at kommunen kan regnes for å ha rettslig interesse "som representant for innbyggerne eller en del av dem når det gjelder å ivareta almene interesser". Jeg vil gjøre gjeldende at kommunen har søksmålskompetanse på et slikt grunnlag.

Synspunktet styrkes ved kommunens aktive engasjement til å få vedtatt den forskrift som er tema i saken og senere ved det engasjement kommunen sammen med lokalbefolkningen har vist både i denne saken og i tilsvarende saker. Kommunen vil normalt være det eneste organ som i praksis kan ivareta lokalsamfunnets interesser i en sak som denne. Riktignok har også Holmesund Vel engasjert seg i saken, men generelt vil det være tilfeldig i hvilken utstrekning en velforening kan engasjere seg og hvilke interesser den representerer. Regelen om "boplikt" er en lokal regel, innført etter lokalt initiativ, og det bør være adgang til å få rettslig prøvet om de lokale hensyn som har begrunnet regelen er ivaretatt gjennom den forvaltningsmessige saksbehandlingen.

Lagmannsretten trekker et skille mellom "subjektive interesser og ideelle interesser" for innbyggerne. Jeg er uenig i en slik grensedragning. For innbyggerne i et lokalsamfunn som Holmesund vil det i spørsmålet om fast bosetting/fritidsbosetting stå om helt konkrete og vitale interesser som opprettholdelse av offentlige servicetilbud som posthus og skole, snebrøyting av veier og vannforskyning, samt andre servicetilbud som butikk, kommunikasjon m.v. Ett av de grunnlag som gjøres gjeldende av kommunen, er at departementet har bygget på feil faktum forsåvidt angår vannforskyning. Det er mange fastboende i Holmesund, og de har alle på ulike måter skaffet seg vann.

En anførsel fra kommunen er også at avgjørelsen i denne konsesjonssaken innebærer urimelig forskjellsbebehandling. Kommunene på Sørlandet opplever et sterkt press på konsesjonsreglene om "boplikt". Det står ofte om store økonomiske verdier, og valget står mellom bruk til fritidsbolig og til fast bosetting. Presset på konsesjonsreglene kan da bli betydelig. Det er derfor viktig for kommunene at regelene gis størst mulig legimitet gjennom en forsvarlig og likeartet saksbehandling."

Den kjærende part har i begge saker nedlagt slik påstand:

"1. Nedenes herredsretts beslutning stadfestes.

2\. Arendal kommune tilkjennes saksomkostninger for alle instanser i behandlingen av avvisningsspørsmålet."

Staten v/Landbruksdepartementet anfører i kjæremålstilsvaret at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Staten slutter seg i all hovedsak til den begrunnelse som lagmannsretten har gitt og viser dessuten til det som tidligere er gjort gjeldende i tilsvaret til herredsretten og i kjæremålet til lagmannsretten. Hovedtyngden av kommunens argumentasjon knytter seg til det forhold at kommunen i sin tid var initiativtaker til å få vedtatt forskrifter i henhold til konsesjonsloven §5 tredje ledd. Rent bortsett fra at konsesjonsplikten i dette tilfelle følger av loven alminnelige regler, ikke av forskriftene til §5 tredje ledd, kan det ikke legges til grunn at et offentlig rettssubjekt vil ha rettslig interesse i å gå til søksmål bare fordi saken gjelder anvendelsen av regler som vedkommende rettssubjekt i sin tid tok initiativet til å få vedtatt.

Generelt må det legges til grunn at søksmålsadgangen etter tvistemålsloven §54 ikke er mer vidtrekkende enn klageadgangen etter forvaltningsloven §28, jf [Rt-1986-1173](Rt-1986-1173 "wikilink") (på 1176). Det er ikke grunnlag for å fravike dette utgangspunkt i nærværende sak.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes så langt den er påkjært.

2\. Staten v/Landbruksdepartementet tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 1.000,-."

Petter Raaholt har inngitt kjæremålstilsvar og har fremsatt motkjæremål over lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Han er enig i lagmannsrettens avgjørelse for så vidt angår søksmålet fra Arendal kommune og gjør gjeldende de samme anførsler som for de tidligere instanser.

Etter tvistemålsloven §181 har kjæremålsutvalget full kompetanse til å prøve lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Lagmannsretten la til grunn at Arendal kommune skulle bære Petter Raaholts saksomkostninger, og disse er skjønnsmessig fastsatt til kr 6.000. Raaholt hevder at dette er et altfor lavt beløp. Han viser til at det har medgått betydelige advokatomkostninger. Det har vært nødvendig med en omfattende gjennomgåelse av sakens faktum og det er fremlagt en betydelig dokumentasjon. Videre er det medgått mye tid til å utrede en rekke juridiske spørsmål, herunder spørsmål om kommunen har rettslig interesse. Saksomkostningene for de tidligere instanser som kreves dekket av kommunen, utgjør kr 30.000.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts kjennelse stadfestes hva angår spørsmål om avvisning av saken for Arendal kommunes vedkommende.

2\. I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Arendal kommune til Petter Raaholt et beløp fastsatt etter Høyesteretts kjæremålsutvalgs skjønn begrenset oppad til kr 30.000,-.

3\. Petter Raaholt tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 700."

I tilsvaret til motkjæremålet har Arendal kommune gjort gjeldende at omkostningene er fastsatt med et tilstrekkelig beløp. Omkostninger knyttet til sakens realitet er ikke relevante når saken avvises og kun en halvpart kan belastes kommunen.

I tilsvaret til motkjæremålet nedlegges slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. Arendal kommune tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse til å prøve lagmannsrettens avgjørelse om å avvise søksmålene fra Arendal kommune, jf tvistemålsloven §404 nr 1.

Kjæremålsutvalget er kommet til samme resultat som lagmannsretten, og utvalget kan i det vesentlige også slutte seg til lagmannsrettens utførlige begrunnelse.

Det relevante saksforhold kan oppsummeres slik: Den eiendommen som saken gjelder, er på over 20 da, og konsesjonsplikten følger direkte av konsesjonsloven regler. I den tidligere Moland kommune var for øvrig unntaket fra konsesjonsplikten i loven §5 første ledd nr 2 satt ut av kraft ved kgl res 30 mai 1990, jfr tidligere kgl res 19 august 1977. Dette gjaldt for eiendommer på opptil 5 da med hus og som er eller har vært nyttet som helårsbolig, jf §5 tredje ledd. Etter at blant annet de kommunale organer i Moland hadde avgitt uttalelse i anledning av konsesjonsøknaden, ble konsesjon gitt av Landbruksdepartementet 10 april 1987 på vilkår av at eiendommen senest 1 april 1989 ble tatt i bruk som helårsbolig.

Etter at konsesjonssøkeren, Petter Raaholt, hadde søkt om at det nevnte vilkåret ble frafalt, traff departementet 5 desember 1989 - etter en omfattende saksbehandling - et nytt vedtak i favør av konsesjonsøkeren. Forskjellige kommunale organer hadde under saksbehandlingen anbefalt at vilkåret skulle stå ved lag.

Kommunen har gjort gjeldende tre grunnlag for at departementets vedtak av 5 desember 1989 er ugyldig. Det anføres at det etter forvaltningsloven §35 ikke var adgang til å omgjøre det tidligere vedtaket, at departementets vedtak bygger på et uriktig faktum når det gjelder vannforsyningen på eiendommen og at endringsvedtaket innebar en usaklig forskjellsbehandling i forhold til en tidligere konsesjonssøker til samme eiendom.

Kommunen har ikke partsstilling i konsesjonssaken. Spørsmålet blir derfor om kommunen har rettslig interesse i å få prøvet gyldigheten av departementets vedtak av 5 desember 1989, jf tvistemålsloven §54.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at kommunens stilling som offentlig myndighet etter konsesjonsloven ikke i seg selv kan begrunne en søksmålskompetanse for kommunen, noe som heller ikke er anført fra kommunens side. Dette utgangspunktet er - som lagmannsretten nærmere har redegjort for - forutsatt når det gjelder rettslig klageinteresse, og det må gjelde tilsvarende for søksmålskompetansen. Det ville ellers harmonere dårlig med den fordeling av myndighet mellom staten og kommunene som konsesjonsloven foretar, om kommunen i egenskap av underordnet eller rådgivende forvaltningorgan kunne kreve departementets vedtak rettslig prøvet.

Kommunen gjør gjeldende at den som representant for innbyggerne i kommunen eller en del av disse, har rettslig interesse i å få dom for at departementets vedtak er ugyldig. Utvalget er enig med lagmannsretten i at dette synspunktet ikke kan begrunne søksmålskompetanse for kommunen i dette tilfellet. Når vedtaket slik som her ikke berører rettsstillingen til innbyggerne i kommunen, må det under enhver omstendighet foreligge tungtveiende hensyn for at kommunen ut fra en slik betraktning kan anses for å ha søksmålskompetanse. Kommunen har særlig fremhevet at det var den som i sin tid tok initiativet til å få vedtatt forskriftene i medhold av konsesjonsloven §5 tredje ledd, og at formålet med forskriften var det samme som kommunen søker å fremme gjennom søksmålet. Utvalget kan ikke se at kommunens generelle interesse i en streng praksis med hensyn til å kreve boplikt i konsesjonssaker, her kan begrunne søksmålskompetanse for kommunen. I denne saken må for øvrig det vedtaket som angripes sett i sammenheng med de anførsler som er gjort gjeldende i stevningen, antas å ha liten betydning for kommunens generelle interesse i kravet om boplikt.

Når kommunens søksmål mot staten avvises, må - som lagmannsretten har lagt til grunn - også søksmålet mot Petter Raaholt avvises. Dette innebærer at lagmannsrettens avvisningskjennelser blir å stadfeste.

Kjæremålsutvalget finner at kjæremålsmotpartene bør tilkjennes saksomkostninger for alle instanser. Petter Raaholt har i motkjæremålet gjort gjeldende at han er tilkjent for lite i omkostninger for de tidligere instanser. Han er tilkjent til sammen kr 6.000,- som også omfatter kjæremålsgebyr for lagmannsretten. Det var ikke fremlagt omkostningsoppgave.

Kjæremålsutvalget vil bemerke at det ikke var nødvendig for Raaholt å inngi motkjæremål for å få prøvet lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, jf tvistemålsloven §398a første ledd tredje punktum. Utvalget er enig med Raaholt i at saken må ha vært relativt arbeidskrevende for kjæremålsmotpartene. Som påpekt av lagmannsretten må imidlertid omkostningene fordeles på saken mot kommunen og saken mot Holmesund Vel. Raaholt er dessuten spart for atskillig arbeid ved statens omfattende argumentasjon i anledning av spørsmålet om rettslig interesse for kommunen. Utvalget er likevel kommet til at det beløp lagmannsretten tilkjente, er for lite. Omkostningene for de tidligere instanser settes til kr 12.000. Staten har ikke angrepet lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

For kjæremålsutvalget tilkjennes Staten v/Landbruksdepartementet kr 1.000 og Petter Raaholt kr 700 i saksomkostninger i samsvar med inngitte omkostningsoppgaver.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

I

I lnr 244 K/1993, jnr 76/1993: Arendal kommune mot staten v/Landbruksdepartementet:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Arendal kommune v/ordføreren til staten v/Landbruksdepartementet 1.000 - tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

II

I lnr 244 K/1993, jnr 76 a/1993: Arendal kommune mot Petter Raaholt:

1\. Lagmannsrettens kjennelse punkt 1 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Arendal kommune v/ordføreren 12.000 - tolvtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

3\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Arendal kommune v/ordføreren til Petter Raaholt 700 - syvhundre - kroner innen to - 2 - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

