---
title: "HR-1993-53-K - Rt-1993-131"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-01-28
publisert: "HR-1993-00053-K - Rt-1993-131 (46-93)"
stikkord: "Skifterettens kompetanse, Felleseieskifte"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00053 K, jnr 22/1993."
parter: "Elna Senning (advokat Per Haugum)."
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Skifteloven (1930) §52"
  - "Tvistemålsloven (1915) §401"
  - "§404"
  - "§19"
  - "§27"
  - "§32"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-53-K_-_Rt-1993-131"
censurert: false
---

# HR-1993-53-K - Rt-1993-131

Ved behandlingen av Elna Senning og Bjørn Trandums fellesbo besluttet Kongsberg skifterett den 6 april 1992 at boets eiendom Skytterveien 6 i Kongsberg skulle selges, jf skifteloven §52 annet ledd. Skifteretten aksepterte den 4 september 1992 et bud på kr 950.000,- på eiendommen.

På bakgrunn av inngått rettsforlik 24 september 1992 i Eidsivating lagmannsrett begjærte Elna Senning i forståelse med Bjørn Trandum boet tilbakelevert fra skifteretten. Boet ble tilbakelevert til partene ved skifterettens kjennelse av 25 september 1992. Elna Senning mente da at skifteretten ikke lenger hadde ansvaret for gjennomføringen av salget og ønsket selv å forsøke å få dette omgjort. Skifteretten mente at den fortsatt hadde ansvar for gjennomføringen av salget. Den 8 oktober 1992 ble kjøpekontrakt undertegnet av kjøperne og skifteretten som selger, og skifteretten utstedte skjøte.

Elna Senning påkjærte skifterettens beslutninger, omtalt som beslutninger av 2, 5 og 9 oktober 1992 om å signere på kjøpe- kontrakt, signere på skjøte og å gi henne flytteoppfordring til å fraflytte eiendommen innen 2 november 1992, til Eidsivating lagmannsrett. Som kjæremålsmotpart ble oppgitt Bjørn Trandum. Skifteretten avga uttalelse til kjæremålet, jf tvistemålsloven §401 første ledd annet punktum.

Lagmannsretten avsa 27 november 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet avvises i forhold til Bjørn Trandum.

2\. Kjæremålet over skifterettens uttalelse av 2. oktober 1992 om utstedelse av skjøte avvises.

3\. Skifterettens beslutning om opprettelse av skriftlig kjøpekontrakt vedrørende eiendommen Skytterveien 6 og pålegg til Elna Senning om utflytting av eiendommen stadfestes.

4\. I saksomkostninger betaler Elna Senning til Bjørn Trandum kr 3.000,- - tretusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

5\. For øvrig tilkjennes ikke saksomkostninger."

Lagmannsretten kom til at kjæremålet ikke rettet seg mot Bjørn Trandum slik at kjæremålet ble avvist i forhold til ham. Lagmannsretten fant det naturlig å anse skifteretten som part i kjæremålsaken.

Elna Senning har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Som kjæremålsmotpart er ingen oppført, men det anføres at uansett skal den som reelt sett er motpart i kjæremålet behandles som sådan.

Det er anført at det er en feilaktig forståelse av skifteloven §27 når lagmannsretten er kommet til at skifterettens beslutning om å utstede skjøte på eiendommen er en "meningsytring" og ikke en "forføyning". Faktisk er beslutningen fulgt opp ved at det er utstedt skjøte på eiendommen. Forholdet kan således ikke sammenlignes med forholdet omtalt i [Rt-1983-534](Rt-1983-534 "wikilink"). Det bemerkes at kjæremålsutvalget har full kompetanse når det gjelder dette.

Det er anført å være en feilaktig forståelse av skifteloven §32 og §33 når lagmannsretten er kommet til at skifteretten kunne fatte de påkjærte beslutninger etter at boet var tilbakelevert til privat skifte, og således ikke lenger stod under offentlig skiftebehandling ved skifteretten. Det er ikke noen kreditorers tarv å ivareta i den aktuelle sak som gjør at skifteloven §19 kommer til anvendelse. Det er heller ikke noe grunnlag for lagmannsrettens antagelse om at tilbakelevering av boet ikke ville skjedd, hvis skifteretten kunne forutse de problemer som nå er oppstått. Skifteretten var klar over hva hun ville, og skifteretten hadde ingen hjemmel for ikke å tilbakelevere boet når begge partene krevet dette. Hun har gode grunner når det gjelder å nekte medvirkning til gjennomføring av salget. Lagmannsretten hadde ikke nok kunnskap om dette spørsmål til prejudisielt å ta stilling til det. Det er heller ikke en korrekt lovforståelse når lagmannsretten er kommet til at skifteretten må anses å ha holdt denne siden av bobehandlingen tilbake. Det er en gal lovforståelse når lagmannsretten hevder at inngåtte avtaler kan gjennomføres av skifteretten selv om boet er tilbakelevert til loddeierne.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Kongsberg Skifteretts beslutninger av 2.,5. og 9. oktober 1992 om å signere på kjøpekontrakt og skjøte, og gi Elna Senning flytteoppfordring til å fraflytte eiendommen innen 2. november 1992 oppheves.

2\. Elna Senning tilkjennes saksomkostninger for skifte-, lagmanns- og Høyesteretts Kjæremålsutvalg med kr 10.000,-"

Kjæremålserklæringen er forkynt for Kongsberg skifterett som har avgitt uttalelse ved Regjeringsadvokaten. Her er skifteretten oppgitt som motpart. I Regjeringsadvokatens prosesskrift er opplyst at kjøperen har begjært Elna Senning utkastet, at Kongsberg namsrett har tatt begjæringen til følge, men at namsrettens kjennelse er påkjært av Elna Senning. Det anføres at den kjærende part ikke har rettslig interesse i nærværende kjæremål, og det er nedlagt følgende påstand:

"1. Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

2\. Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse stadfestes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål. Utvalget har da begrenset kompetanse, jf tvistemålsloven §404. I kjæremålet anføres at det foreligger feil tolking av lovforskrift, og det kan utvalget prøve. Utvalget har full kompetanse til å prøve spørsmålet om avvisning.

Utvalget finner ikke grunn til å gå inn på de anførsler og betraktninger som er framkommet fra den kjærende part ut over å bemerke følgende: Før boet ble tilbakelevert 25 september 1992 på grunnlag av det rettsforlik Elna Senning og Bjørn Trandum dagen i forveien hadde inngått for lagmannsretten, hadde skifteretten på boets vegne inngått avtale om salg av boets faste eiendom. Denne avtalen var bindende for de skiftende parter også etter at boet var tilbakelevert. Når kjøperne fastholdt avtalen, er utvalget enig med lagmannsretten i at skifteretten hadde kompetanse til å forestå gjennomføringen av avtalen ved utstedelse av skjøte slik det ble gjort, selv om boet ellers var tilbakelevert partene. Utvalget finner etter dette at det ikke foreligger noen feil tolking av en lovforskrift. Kjæremålet kan således ikke føre fram, og utvalget finner etter omstendighetene ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om rettslig interesse og avvisning.

Utvalget skal tilføye at det ikke finner det naturlig å anse skifteretten som kjæremotpart. Spørsmålet kan ikke ses å ha noen reell betydning, og utvalget finner derfor ikke grunn til å gå nærmere inn på det.

Til den kjærende parts bemerkning i kjæremålserklæringen om at lagmannsrettens beslutning om å gi kjæremålet til lagmannsretten oppsettende virkning fortsatt skulle gjelde, bemerkes at den oppsettende virkning åpenbart falt bort ved lagmannsrettens kjennelse.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

