---
title: "HR-1993-2118-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-10-21
publisert: "HR-1993-02118s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-02118S , jnr. 1048/1993."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§53"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-2118-S"
censurert: false
---

# HR-1993-2118-S

Kragerø herredsrett avsa 21 september 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av a) straffeloven §291, b) drukkenskapsloven §17, c) vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd, og d) det forhold han ble dømt for ved Kragerø forhørsretts dom den 8. oktober 1992 - jfr. straffeloven §54 nr. 3, §64, §62 første ledd og §63 annet ledd - til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager, samt til å betale en bot til statskassen stor kr 3.000.

Boten er betalt.

I medhold av straffeloven §52 flg. bestemmes at 30 dager av fengselsstraffen skal sones, mens fullbyrdelsen av det øvrige utstår med en prøvetid på 2 år med tilsyn.

Tiltalte frifinnes i tiltaleposten om legemsfornærmelse.

Han dømmes til innen 2 uker fra forkynnelsen av dommen å betale erstatning til B, - - -vn., Kragerø, med kr 2.000 - totusenkroner -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen, og hevder at dommen i sin helhet bør gjøres betinget, subsidiært at det bør idømmes samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Det er idømt fellesstraff med den straff som ble fastsatt ved Kragerø forhørsretts dom av 8 oktober 1992. Ved denne dom ble domfelte idømt betinget fengsel i 60 dager - ikke 90 dager som det ved en skrivefeil er oppgitt i den nå påankede dom - samt en bot på 3.000 kroner for delaktighet i et grovt tyveri. Det skadeverk han nå er dømt for, ligger forut for den tidligere dom, mens overtredelsen av drukkenskapsloven §17 og kjøringen uten førerkort skjedde etter denne dommen.

Utvalget er enig i at det må idømmes en fellesstraff med dommen av 8 oktober 1992. De forhold han nå dømmes for, er imidlertid etter utvalgets oppfatning ikke mer alvorlige enn at fengselsstraffen kan gjøres betinget. Men det må da i medhold av straffeloven §53 nr 4 oppstilles vilkår om at domfelte betaler den erstatning han ble pålagt til fornærmede ved skadeverket, idet han må anses for å ha evne til dette. Domfelte har ikke gitt uttrykkelig uttalelse om fastsettelse av særvilkår, jf straffeloven §53 nr 1 første ledd, men når han har anket for å oppnå betinget dom i et tilfelle hvor han ved namsdom er pålagt erstatning til fornærmede, må aksept av særvilkår om erstatning kunne anses underforstått.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

Fullbyrdelsen av hele fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes i medhold av straffeloven §53 nr 4 at domfelte betaler erstatning til B med 2.000 - totusen - kroner. Betalingen skal skje til Kragerø politikammer innen 31 desember 1993.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

