---
title: "HR-1993-653-K - Rt-1993-1304"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-10-21
publisert: "HR-1993-00653-K - Rt-1993-1304 (481-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Konkurs, Motsøksmål"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1993-00552 K - Høyesterett HR-1993-00653 K, jnr 344/1993."
parter: "I. Per Fuglestad (advokat Bjørn Kvernberg) mot A/S Gabbrolit, dets konkursbo (advokat Fredrik Bie) II. A/S Gabbrolit, dets konkursbo (advokat Fredrik Bie) mot Per Fuglestad (advokat Bjørn Kvernberg)."
forfatter: "Christiansen, Aasland, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1984) §145"
  - "Tvistemålsloven (1915) §163"
  - "§179"
  - "§36"
  - "§404"
  - "§56"
  - "Plenumsloven (1926) §6"
  - "Dekningsloven (1984) §8-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-653-K_-_Rt-1993-1304"
censurert: false
---

# HR-1993-653-K - Rt-1993-1304

Ved stevning av 7 april 1992 til Stavanger byrett, som vedtatt verneting etter tvistemålsloven §36, reiste A/S Gabbrolit, dets konkursbo ved Dalane skifterett erstatningskrav på kr 4.354.440,10 mot Per Fuglestad som tidligere var aksjonær og daglig leder i selskapet. I tilsvaret påstod Per Fuglestad seg frifunnet. Ved prosesskrift av 8 september 1992 reiste han motsøksmål mot A/S Gabbrolit, dets konkursbo med krav om kr 119.966,75, og senere er kravet forhøyet til kr 796.608. Det ble uenighet mellom partene om motsøksmålet kunne fremmes, og om motkravet eventuelt kunne brukes som innsigelse i hovedsøksmålet.

Byretten avsa 30 april 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. De krav fra Per Fuglestads side som er fremmet som innsigelse og som motsøksmål i sak nr. 499/1992 A ved Stavanger byrett, avvises i den utstrekning de samme krav er anmeldt i A/S Gabbrolits konkursbo ved Dalane skifterett.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Per Fuglestad påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 15 juni 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Per Fuglestads motsøksmål i Stavanger byretts sak 499/1992 A, avvises. Kravene motsøksmålet var begrunnet i, kan brukes som innsigelse, herunder motregning, i hovedsøksmålet.

2\. Saksomkostningsavgjørelsen utstår."

Per Fuglestad har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det foreligger feil i lovanvendelsen, jf tvistemålsloven §404 nr 3. Han fastholder at retten til motsøksmål er hjemlet i tvistemålsloven §56 og §163 annet ledd. Så lenge saken mot ham, som korrekt er reist for en alminnelig domstol (Stavanger byrett, og altså i tilsvarende tilfelle Dalane herredsrett), og ikke en spesialdomstol (f eks Dalane skifterett eller Stavanger skifterett), er det tvistemålsloven som helt og holdent regulerer spørsmålet. Det foreligger en uriktig lovtolkning av konkursloven §145 første ledd nr 3. Ellers må tvistemålsloven regler relatert til denne sak gå foran konkursloven som lex specialis. Reelle hensyn tilsier denne lovforståelse. Det er om å gjøre å få en samlet vurdering av sakskomplekset. Hvis lagmannsrettens avgjørelse blir stående, blir han tvunget til å trekke anmeldelsene i boet, slik at konkursloven regler ikke stenger for retten til å fremmet motkravet i saken for Stavanger byrett.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 15. juli 1993 oppheves for såvidt gjelder avvisningen av motsøksmålet i sak 499/1992 A ved Stavanger byrett oppheves og henvises til fornyet behandling.

2\. Saksomkostninger tilkjennes for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Det antas å skyldes feilskrift at ordet "oppheves" er kommet med to ganger i påstandens punkt 1.

A/S Gabbrolit, dets konkursbo har anført at forarbeidene entydig fastslår at skifteretten har en eksklusiv kompetanse til å avgjøre om en anmeldt konkursfordring skal godkjennes som dividendeberettiget, om dens størrelse, og om dens prioritet. Boet har ikke gitt samtykke til at andre domstoler gis denne rett.

Konkursboet har også kommet inn på spørsmålet om adgangen til å fremme krav som innsigelse og har nedlagt påstand som innebærer at de fordringer som den kjærende part har gjort gjeldende, heller ikke kan anvendes som innsigelse. Dette innebærer et aksessorisk motkjæremål. Når det gjelder Per Fuglestads personlige krav har dette i realiteten oppstått som fordring etter konkursens åpning slik at grunnvilkåret for motregning ikke er til stede, jf dekningsloven §8-1 tredje ledd. Det måtte på denne bakgrunn være korrekt å avskjære videre behandling av Per Fuglestads personlige krav i saken som verserer for Stavanger byrett også som innsigelse.

Når det gjelder det krav som er fremmet for Scandirock A/S, og som reelt sett også er gjort som en del av innsigelsesgrunnlaget mot konkursboet, vises det til at Scandirock A/S ikke en gang er part i den sak som verserer for Stavanger byrett. Konkursboet har til dags dato enda til gode å forstå på hvilket grunnlag dette krav søkal fremmes som innsigelse, og frita Per Fuglestad personlig for en eventuell betalingsplikt.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Stavanger byretts kjennelse i sak nr. 499/1992 av 30. april 1993 stadfestes, dog slik at Gabbrolit A/S, dets konkursbo tilkjennes saksomkostninger med kr 17.500,- for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.

Subsidiært:

1\. Per Fuglestads motsøksmål i Stavanger byretts sak nr. 499/1992 A avvises som motsøksmål, men anerkjennes som innsigelsesgrunnlag for eventuell motregning i hovedsøksmålet. Motregningsinnsigelsen fra Scandirock A/S avvises.

2\. Gabbrolit A/S, dets konkursbo tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett med kr 10.000,-.

Atter subsidiært:

1\. Gulating lagmannsretts kjennelse i kjæremålssak nr. 93-0552 avsagt den 15. juni 1993 stadfestes.

2\. Gabbrolit A/S, dets konkursbo tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett med kr 10.000,-."

Til påstanden i pkt 1 om stadfestelse av byrettens kjennelse, som innebærer et aksessorisk motkjæremål, har Per Fuglestad i tilsvar anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig når lagmannsretten har kommet til at han kan anvende sine krav som innsigelse mot konkursboets krav mot ham.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Det aksessoriske motkjæremål tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg for dette spørsmåls vedkommende med kr 8.000,-."

Det fremmes også krav om saksomkostninger med kr 8.000 for kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset, jf tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking, jf §404 nr 3.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens tolking av konkursloven §145 første ledd nr 3. Det anføres at det er uriktig lovtolking når lagmannsretten legger til grunn at bestemmelsen er til hinder for at fordringer som den kjærende part har anmeldt i konkursboet, gjøres gjeldende ved motsøksmål i den erstatningssak som konkursboet har anlagt mot ham.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at den eksklusive kompetanse som konkursloven §145 første ledd nr 3 gir skifteretten til å avgjøre tvist om anmeldte konkursfordringer, er til hinder for at de samme konkursfordringer gjøres gjeldende ved motsøksmål i annen sak med konkursboet. Den kjærende part har blant annet anført at en slik forståelse vil være til hinder for en samlet vurdering av et sakskompleks. Kjæremålsutvalget viser til at denne følgen av reglene ble overveiet under lovforberedelsen, se NOU 1972:20 side 223 spalte 2 nederst, men ikke funnet avgjørende. Den kjærende part har til støtte for sitt syn også vist til tvistemålsloven §56. Utvalget viser i den forbindelse til paragrafens annet ledd som uttrykkelig setter som betingelse at motkravet kan bringes inn for samme rett og behandles i samme prosessformer.

Kjæremålet må derfor forkastes.

Den kjærende part har anmodet kjæremålsutvalget om å overveie å forelegge lovtolkingsspørsmålet for Høyesterett, jf lov 25 juni 1926 nr 2 §6 annet ledd. Kjæremålsutvalget ser ingen grunn til det.

Videre har kjæremålsmotparten erklært aksessorisk motkjæremål mot lagmannsrettens kjennelse. Også dette er et videre kjæremål, hvor kjæremålsutvalget som nevnt har begrenset kompetanse.

Kjæremålsmotpartens anførsler gjelder i det vesentlige det konkrete forhold om motregningsbetingelsene er oppfylt, og det kan utvalget ikke prøve. Det er uklart om det også rettes innvendinger mot lagmannsrettens lovtolking. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens lovtolking.

I motkjæremålet påstås det også avvisning av motregningsinnsigelsen fra selskapet Scandirock A/S, idet det anføres at fordringer tilhørende dette selskapet som ikke er part i saken, reelt sett er en del av innsigelsesgrunnlaget mot konkursboet. Spørsmålet har ikke vært reist for lagmannsretten. Kjæremålsutvalget anser dette som anførsler om motregningsvilkårene er oppfylt, hvilket byretten må ta standpunkt til.

Det aksessoriske motkjæremålet må derfor forkastes.

Ingen av kjæremålene har ført fram. Begge parter har nedlagt påstand om saksomkostninger. Lagmannsretten har fastsatt at saksomkostningsavgjørelsen for byretten og lagmannsretten skal utstå etter tvistemålsloven §179 første ledd i f. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at det samme bør gjelde for saksomkostningene for utvalget.

Kjennelsen er enstemmig.

Kjennelse:

I kjæremålet:

Kjæremålet forkastes.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår.

I motkjæremålet:

Motkjæremålet forkastes.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

