---
title: "HR-1993-2476-S - Rt-1993-1567"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-12-09
publisert: "HR-1993-02476-S - Rt-1993-1567 (553-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Beslag, Folkerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nord-Troms forhørsrett nr 93-1602 F - Hålogaland lagmannsrett LH-1993-00505 K - Høyesterett HR-1993-02476 S, jnr 2020/1993."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Bugge, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §4"
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§217"
  - "§240"
  - "§388"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-2476-S_-_Rt-1993-1567"
censurert: false
---

# HR-1993-2476-S - Rt-1993-1567

Saken gjelder lovligheten av beslag foretatt av Troms politikammer etter en aksjon som ble gjennomført den 26 oktober 1993 av fire gummibåter fra M/S Solo mot oljeriggen "Ross Rig".

Nord-Troms forhørsrett avsa 1 november 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Troms politikammer kan holde m/s Solo av Nederland beslaglagt, ved at Troms Politikammer beholder skipets dokumenter, frem til onsdag 10. november 1993 kl. 12.00.

2\. Troms politikammer kan holde 4 gummibåter med motorer beslaglagt frem til straffesaker i forbindelse med Greenpeace International's aksjon mot Ross Rig 26. oktober 1993 er rettskraftig avgjort.

3\. Troms Politikammer kan holde pass tilhørende A, født xx.xx.1948, og B, født xx.xx.1954, beslaglagt frem til onsdag 10. november 1993 kl. 12.00."

Stichting Oxygen, Stichting Marine Services, Lascar Investment Ltd, A og B påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett som 5 november 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Stichting Oxygen m.fl. har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er prinsipalt anført at lagmannsrettens lovtolking er uriktig, og subsidiært at det foreligger saksbehandlingsfeil fordi kjennelsens grunner er utilstrekkelig for prøving av lovtolkingen.

Det er anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §4 feil når den har lagt til grunn at utøvelsen av tvangsmakt utenfor sikkerhetssonen har vært berettiget i henhold til de folkerettslige regler om forfølgelse (hot pursuit). Lagmannsretten har ikke selv angitt noe nærmere om hvilket faktum den har lagt til grunn med hensyn til den angivelige forfølgelse. Heller ikke forhørsretten, som lagmannsretten i det vesentlige har sluttet seg til, har gitt noen klar angivelse av faktum. De dokumentene som forhørsretten har vist til gir ingen opplysninger om en forfølgelse. Både dokumentene som forhørsretten har vist til, og opplysningene ellers i saken viser tvertom at det her ikke har skjedd noen forfølgelse verken av gummibåter eller skipet. Lagmannsrettens kjennelse må etter forholdene forstås slik at de ovennevnte spørsmål om forfølgelse er uten betydning ved vurderingen av om det har foreligget folkerettslig berettiget "hot pursuit." Dette er åpenbart uriktig lovtolking. Det følger av de folkerettslige bestemmelser i Genevekonvensjonen av 1958 om det frie hav art 23. Beskjed over radiosamband om at M/S Solo var arrestert, er for øvrig ikke tilstrekkelig som varsel før forfølgelse - verken i form eller innhold. Det må være åpenbart uriktig at de folkerettslige forpliktelser som gjelder i henhold til straffeprosessloven §4 ikke får anvendelse ved forhold som siktelsen gjelder. Subsidiært anføres at den forfølgelse lagmannsretten må anses å ha lagt til grunn, under enhver omstendighet ikke har vært av en slik art at den kan anses berettiget etter folkeretten, og da heller ikke berettiget etter straffeprosessloven §4. Når oppbringelsen av M/S Solo og anvendelsen av tvangsmidler har vært ulovlig må det medføre at de beslag som er foretatt oppheves.

For så vidt gjelder tolkingen av forholdsmessighetsprinsippet i henhold til straffeprosessloven §240 er det i kjæremålet til lagmannsretten angitt at beslag av både skip og gummibåter er helt uforholdsmessig og representerer en meget alvorlige overreaksjon fra norske myndigheters side - sett i forhold til at det her dreier seg om en politisk ytring med idealistisk innhold. Det er også anført at ytringen i seg selv er beskyttet av Den europeiske menneskerettighetskonvensjon art 10 (2), hvoretter inngrep mot ytringen må være "nødvendig". Skipet representerer en verdi av størrelsesorden 20 mill kr og en halv mill kr for gummibåtene. Lagmannsretten har i det hele ikke gått inn på disse spørsmål, men kun lagt til at tvangsmidlene ikke representerer noe uforholdsmessig inngrep. Også dette må være uriktig lovtolking.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt: Beslagene oppheves.

Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. De kjærende tilkjennes saksomkostninger."

Troms politikammer har i sitt tilsvar anført at det ikke foreligger feil ved lagmannsrettens lovanvendelse eller saksbehandling.

I tilsvaret opplyses at det ble tatt arrest i skipet M/S Solo 8 november 1993, og at de beslaglagte pass samtidig ble tilbakelevert. Det uttales videre at det ikke er grunn til å opprettholde denne del av kjæremålet. Det fremgår av arrestbeslutningen at arrest i skipet ble tatt med hjemmel i straffeprosessloven §217 til sikkerhet for bot og saksomkostninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalget har begrenset kompetanse etter straffeprosessloven §388.

Den kjærende parts hovedanførsel er at beslaget er rettsstridig, fordi det innebar en folkerettsstridig myndighetsutøvelse på fritt hav, jf straffeprosessloven §4. I den forbindelse gjøres gjeldende at de vilkår som gjelder etter folkeretten for en forfølgningsrett, ikke var oppfylt.

Kjæremålsutvalget finner grunn til å gjengi de tidligere retters begrunnelse for at beslag i dette tilfelle kunne gjennomføres utenfor sikkerhetssonen. Det er her også gitt faktiske opplysninger av betydning for vurderingen.

Forhørsretten, som lagmannsretten viser til, uttaler:

"...Det ulovlige forhold var at 4 gummibåter m/motor og med større antall personer ombord gikk inn i sikkerhetssonen til Ross Rig. Det følger av straffeloven §12 første ledd pkt. d at norsk straffelov får anvendelse på handlinger som er foretatt i en slik sikkerthetssone. Videre følger det av §12 annet ledd at det ikke kan få betydning at m/s Solo befant seg utenfor sikkerhetssonen da gummibåtene ble sendt inn i denne.

Retten ser det videre slik at m/s Solo fikk beskjed om at fartøyet var arrestert før alle gummibåtene var ute av sikkerhetssonen og før m/s Solo hadde begynt å bevege seg vekk. M/s Solo kunne da forfølges og oppbringes. I denne sammenheng vises til dok. II/2 og dok. II/11."

Henvisningen til straffeloven §12 første ledd bokstav d må antas å være en feilskrift for punkt I bokstav c.

Beslaget i M/S Solo ble i forhørsrettens kjennelse tidsbegrenset til 10 november.

Lagmannsretten slutter seg generelt i det vesentlige til forhørsrettens begrunnelse, og uttaler for øvrig blant annet:

"...Lagmannsretten er ikke enig med de kjærende parter i at anvendelse av straffeprosessuelle tvangsmidler er utelukket fordi Solo ble arrestert i internasjonalt farvann utenfor grensen for norsk jurisdiksjon. Lagmannsretten legger til grunn av "Solo" selv ikke var innenfor sikkerhetssonen i forbindelse med aksjonen, men lå bi eller beveget seg sakte like utenfor grensen. De fire gummibåtene må imidlertid anses som en del av moderskipets utstyr, og når krenkelsen er begått innenfor sikkerhetssonen av mannskaper fra fartøyet ombord i disse, hadde norske myndigheter kompetanse til å oppta forfølgelse og gjennomføre såvel pågripelse som andre straffeprosessuelle tvangsmidler ombord i "Solo".

Slike tvangsmidler kunne også rettes mot "Solo" selv.

De folkerettslike immunitetsregler tar ikke sikte på forhold av denne art. Etter de opplysninger som foreligger i saken, er lagmannsretten enig med forhørsretten i at det i dette tilfelle forelå slik forfølgelse (hot pursuit) som etter folkeretten kreves for anvendelse av tvangsmidler i fritt farvann. Den omstendighet at "Solo" på anrop ikke gjorde noe forsøk på å unnslippe, slik at forfølgelsen faktisk ikke kan karakteriseres som spesielt "hot", er naturligvis ikke avgjørende."

De dokumenter som forhørsretten viser til i sin begrunnelse, er deler av politiets "stabsjournal" og K/V Andenæs "logg".

For så vidt angår den folkerettslige vurdering, har den kjærende part vist til reglene om rett til forfølgelse i Geneve-konvensjonen av 1958 §23 ("hot pursuit"). Utvalget peker på at den såkalte "hot pursuit" er regulert også i en nyere konvensjon av 10 desember 1982 - "United Nations Convention on the Law of the Sea". Norge er ikke tilsluttet noen av de to konvensjoner. Det må imidlertid legges til grunn at reglene om "hot pursuit" i 1982-konvensjonens artikkel 111 bygger på gjeldende folkerettslig sedvanerett. De bestemmelser i denne artikkel som har særlig betydning i den foreliggende sak, lyder:

"1. The hot pursuit of a foreign ship may be undertaken when the competent authorities of the coastal State have good reason to believe that the ship has violated the laws and regulations of that State. Such pursuit must be commenced when the foreign ship or one of its boats is within the internal waters, the archipelagic waters, the territorial sea or the contiguous zone of the pursuing State, and may only be continued outside the territorial sea or the contiguous zone if the pursuit has not been interrupted. It is not necessary that, at the time when the foreign ship within the territorial sea or the contiguous zone receives the order to stop, the ship giving the order should likewise be within the territorial sea or the contiguous zone. If the foreign ship is within a contiguous zone, as defined in article 33, the pursuit may only be undertaken if there has been a violation of the rights for the protection of which the zone was established.

2\. The right of hot pursuit shall apply mutatis mutandis to violations in the exclusive economic zone or on the continental shelf, including safety zones around continental shelf installations, of the laws and regulations of the coastal State applicable in accordance with this Convention to the exclusive economic zone or the continental shelf, including such safety zones.

....

4\. Hot pursuit is not deemed to have begun unless the pursuing ship has satisfied itself by such practicable means as may be available that the ship pursued or one of its boats or other craft working as a team and using the ship pursued as a mother ship is within the limits of the territorial sea, or, as the case may be, within the contiguous zone or the exclusive economic zone or above the continental shelf. The pursuit may only be commenced after a visual or auditory signal to stop has been given at a distance which enables it to be seen or heard by the foreign ship."

Etter det saksforhold som de tidligere retter har lagt til grunn, finner kjæremålsutvalget at det beslag som ble iverksatt, var hjemlet i de folkerettslige regler om "hot pursuit". Man tilføyer at politiet ifølge sin stabsjournal la vekt på sikkerhetsmessige hensyn ved gjennomføringen av sin aksjon.

I kjæremålserklæringen er videre gjort gjeldende at beslaget er i strid med forholdsmessighetsprinsippet i straffeprosessloven §240. Det er her tale om en konkret rettsanvendelse som ikke kan prøves ved videre kjæremål. - Som det fremgår har den kjærende part i denne forbindelse også påberopt Den europeiske menneskerettighetskonvensjon artikkel 10 om ytringsfrihet. Denne konvensjonsbestemmelse har ikke tidligere vært påberopt, og utvalget finner heller ikke at det er grunn til å gå inn på den.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

