---
title: "HR-1993-9-B - Rt-1993-63"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-01-22
publisert: "HR-1993-00009-B - Rt-1993-63 (15-93)"
stikkord: "Ran, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-??? - Høyesterett HR-1993-00009 B, snr 260/1992."
parter: "Aktor: Statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Skåre, Tjomsland, Christiansen, Dissens: Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "Straffeprosessloven (1981) §359"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-9-B_-_Rt-1993-63"
censurert: false
---

# HR-1993-9-B - Rt-1993-63

Dommer Holmøy: Hålogaland lagmannsrett avsa 13 november 1992 dom med slik domsslutning:

"1. B, født xx.xx.1956, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §268 annet ledd jfr. §267 til en straff av fengsel i 3 - tre - år.

I straffen fragår 123 - etthundreogtjuetre - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. A, født xx.xx.1960, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §268 annet ledd jfr. §267 til en straff av fengsel i 3 - tre - år.

I straffen fragår 45 - førtifem - dager for utholdt varetektsarrest.

3\. B og A dømmes in solidum til innen 2 - to - uker å betale erstatning til Postverket med kr 38.750,- - kronertrettiåttetusensjuhundreogfemti 00/100 - med tillegg av 18% rente fra 14. juli 1992 til betaling skjer.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Den ene av de domfelte, A, har anket over straffutmålingen.

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til dommen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Anken er dels begrunnet med at A skulle hatt en lavere straff enn B. Videre anføres at straffen er for streng i forhold til Høyesteretts praksis.

I likhet med lagmannsretten mener jeg at det ikke er grunn til å sondre mellom de to domfelte når det gjelder straffutmålingen. Som lagmannsretten bygger jeg på at det var B som med avsagd hagle truet til seg pengene - 38 750 kroner - fra postkassereren. A sto imidlertid for planleggingen, som var meget detaljert. Det var hans våpen som ble brukt. A ventet med bil et stykke fra postkontoret, mottok pengene fra B og kjørte til Tromsø lufthavn, og ble senere samme dag pågrepet utenfor Bergen. Ingen del av pengene er kommet til rette.

Det er tale om et skremmende og vel planlagt ran, og det må anses som en tilfeldighet at ransutbyttet ikke ble større. Det er ikke opplyst om det våpen som ble brukt, var ladd, og jeg finner da å måtte bygge på at så ikke var tilfelle. Jeg legger imidlertid ikke vesentlig vekt på dette forhold.

Jeg er enig i at den straff lagmannsretten har fastsatt, er streng i forhold til rettspraksis. Ved vurderingen av straffenivået må det imidlertid legges vekt på den sterke økning i post- og bankran i de senere år, se opplysninger om dette i Høyesteretts dom i [Rt-1992-1258](Rt-1992-1258 "wikilink"). Allmennpreventive hensyn tilsier derfor en streng straff, og jeg finner at den bør ligge noe over det nivå som kan utledes av tidligere rettspraksis. Jeg finner likevel at den straff som lagmannsretten har fastsatt er noe for streng, og at den bør nedsettes til to år og seks måneder. Det er opplyst at A ikke har utholdt varetekt etter lagmannsrettens dom.

Som nevnt har B ikke påanket dommen. As forsvarer har pekt på at straffen for B bør nedsettes etter straffeprosessloven §359 annet ledd dersom det legges til grunn at den straff lagmannsretten har fastsatt, ligger over det alminnelige straffenivået. Jeg finner imidlertid at bestemmelsen i §359 annet ledd ikke kan anvendes i et tilfelle som det foreliggende, der det er tale om en skjønnsmessig vurdering av straffutmålingen.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres for A den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

I straffen fragår 45 - førtifem - dager for varetektsfengsel.

Dommer Schei: Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Som fremhevet av lagmannsretten var ranet planlagt i detalj, og det ble gjennomført i henhold til planen. Retten la til grunn at det var domfelte A som var "den tekniske regissør av detaljene i opplegget for og gjennomføringen av ranet". Det var A som utstyrte B med den avsagde hagla, og det var A som fraktet pengene vekk, penger som for øvrig ennå ikke er kommet til rette.

Ranet ble gjennomført på en meget skremmende og truende måte. Postfunksjonæren som var i lokalet og ble truet med våpenet, er fremdeles urolig og engstelig etter opplevelsen.

Lagmannsretten har fremhevet at det "må reageres strengt overfor denne type planmessig utførte, skremmende og farlig vinningskriminalitet, utført mot forsvarsløs funksjonær i samfunnsnyttig arbeid. Post- og bankran har i de senere år utviklet seg til å bli et alvorlig samfunnsproblem". Dette er jeg enig i, og jeg er også enig med førstvoterende i at det er grunn til å skjerpe straffenivået på dette området.

Domfeltes forhold er så graverende at jeg ikke kan se at det er noe åpenbart misforhold mellom det og straffen på tre år, som en enstemmig lagmannsrett har fastsatt. I tillegg til det jeg har pekt på vedrørende planleggingen og gjennomføringen av ranet, nevner jeg at domfelte er en ressurssterk voksen mann og at det for ham ikke finnes formildende omstendigheter.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Tjomsland: Likeså.

Dommer Christiansen: Likeså. Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres for A den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

I straffen fragår 45 - førtifem - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

