---
title: "HR-1993-38-B - Rt-1993-371"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-03-18
publisert: "HR-1993-00038-B - Rt-1993-371 (150-93) *"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Incest, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsnrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-00038 B, snr 93-00026."
parter: "Aktor: Statsadvokat Karl Petter Martinsen mot A (Forsvarer: Advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Lund, Dolva, Bugge, Langvand, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§207"
  - "§211"
  - "§212"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-38-B_-_Rt-1993-371"
censurert: false
---

# HR-1993-38-B - Rt-1993-371

Dommer Lund: Gulating lagmannsrett avsa 10 desember 1992 dom som for straffekravets vedkommende hadde denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1947, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §195, første ledd, første straffalternativ, straffeloven §196, første ledd, straffeloven §207, første ledd andre straffalternativ, straffeloven §212, annet ledd første straffalternativ ved fire anledninger, straffeloven §212, første ledd nr. 2 samt straffeloven §211, første ledd, bokstav b, jfr. annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til fengsel i 4 - fire - år. Til fradrag ved soningen går 317 - trehundreogsytten - dager for utholdt varetektsfengsel. Han frifinnes etter tiltalens post II.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning (oppreisning) til B med 60.000,- sekstitusen - kroner.

Erstatningskravet fra C tas ikke til følge."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte har gjort seg skyldig i meget graverende seksuelt misbruk av sin eldste datter fra hun var 6 til hun var nærmere 16 år. Før hun fylte 14 dreier det seg om jevnlig utuktig omgang som er nærmere beskrevet av lagmannsretten. Etter at hun fylte 14 år, er han også dømt for å ha hatt samleie med henne noen få ganger. Gjennom hele tiårsperioden omfatter misbruket dessuten utuktige handlinger i form av beføling m.v.

I tillegg til dette er han dømt for fire enkeltstående utuktige handlinger overfor en yngre datter da hun var 14-15 år. Overtredelsen av straffeloven §211 gjelder salg, utleie m.v. av en anselig mengde pornografiske skrifter, filmer og videogrammer, som også inneholder skildringer av seksuell omgang med barn og dyr.

Utover karakteren av de straffbare handlinger og først og fremst de den eldste datteren ble utsatt for, har lagmannsretten ved straffutmålingen lagt vekt på at den yngste datteren ble utsatt for store påkjenninger ved at hun, for å hindre farens tilnærmelser, prøvde å holde seg våken om kveldene til hun var sikker på at faren var sovnet. For øvrig har lagmannsretten lagt til grunn at domfelte har latt en del av pornografien flyte rundt i huset, tilgjengelig for døtrene, og dessuten har vist pornografiske filmer for dem.

De straffbare forholds objektive grovhet tilsier ikke noen annen straff en den lagmannsretten har utmålt. Det knytter seg imidlertid en viss usikkerhet til bedømmelsen av domfeltes subjektive forhold.

Domfelte ble judisielt observert forut for behandlingen i lagmannsretten. Av den rettspsykiatriske erklæring fremgår det at han har en hjerneskade som kan ha sammenheng med at han fikk epileptiske anfall i 13-årsalderen, og at hjerneskaden har ført til en mental reduksjon preget av

"...at han i tanke og handling i større utstrekning enn normalt har vært preget av en egosentrert behovstilfredsstillelse, hvor øyeblikkets behov og drifter styrer adferden, og hvor konsekvenstenkning, strukturering og planlegging kommer i bakgrunnen. Dette er relativt typisk ved hjerneskader, selv om det også kan sees ved andre tilstander. ... Ut fra den forutsetning at han helt eller i det vesentlige finnes skyldig i de spørsmål siktelsen gjelder, synes det klart for de sakkyndige at hans mentale tilstand må være en årsaksfaktor til slike handlinger."

Spørsmålet er om den mentale tilstand det her er tale om - domfelte ble funnet å ha mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner - bør tillegges vekt ved straffutmålingen. Lagmannsretten har lagt til grunn at selv om tilstanden

"...kan være en del av forklaringen på hans handlemåte, kan det etter lagmannsrettens mening likevel ikke tillegges særlig vekt i formildende retning. Handlingene har foregått over så lang tid, og tiltalte har fått så mange reaksjoner fra de fornærmede at han har hatt all grunn til å innse det forkastelige i sine handlinger på et langt tidligere stadium."

Jeg kan slutte meg til dette. Straffbare handlinger av den karakter det her er tale om kan vanskelig forstås annet enn som utslag av mangler ved gjerningsmannens personlighet, det være seg manglende åndsevner eller sjelelige forstyrrelser av annen art. I noen tilfeller antas årsaken til forstyrrelsene å være av organisk karakter, i andre mener man å finne svarene i påkjenninger ved en problematisk barndom og oppvekst, mens årsaksbildet i atter andre tilfelle ikke er klarlagt. Det kan spørres om det med konsekvens for straffutmålingen lar seg gjøre å vurdere gjerningsmannens skyld forskjellig ut fra antakelser - mer eller mindre sikre - om årsakene til de personlighetsmangler de straffbare handlinger er utslag av. En annen sak er at det etter omstendighetene bør kunne legges vekt på en vanskelig livsskjebne.

Høyesteretts praksis når det gjelder vektlegging av personlighetsmangler er ikke entydig. De mangler det er tale om i denne sak kan etter min oppfatning ikke tillegges nevneverdig vekt ved straffbare handlinger som dem vi her står overfor. Hermed har jeg ikke uttalt meg om betydningen i mindre alvorlige saker og heller ikke om hvilken betydning mer uttalte mangler, som bringer gjerningsmannen nærmere grensen for den strafferettslige utilregnelighet, bør tillegges ved straffutmålingen i saker som denne.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 415 - firehundreogfemten - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

