---
title: "HR-1993-47-B - Rt-1993-372"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-03-31
publisert: "HR-1993-00047-B - Rt-1993-372 (156-93) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00047 B, snr 92-00220."
parter: "Aktor: Statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Lund, Gjølstad, Røstad, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§291"
  - "§292"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-1"
  - "§8-3"
  - "§8-5"
  - "§28a"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-47-B_-_Rt-1993-372"
censurert: false
---

# HR-1993-47-B - Rt-1993-372

Dommer Hellesylt: Trondenes herredsrett avsa 6 mai 1992 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1958, dømmes for en overtredelse av straffeloven §127 første ledd, annet straffalternativ, en overtredelse av straffeloven §292, jfr. §291, en overtredelse av straffeloven §291, en overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. §8-1, en overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. §8-3 og en overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. §8-5, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder.

Straffen er fellesstraff med den usonte delen av Trondenes herredsretts dom av 29. oktober 1990, jfr. fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

Til fradrag i straffen kommer 4 - fire - dager for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60 første ledd.

2\. A dømmes til å betale erstatning til Gjensidige Forsikring med kr 62.115,-. Beløpet forfaller til betaling 14 dager etter dommens forkynnelse.

3\. A dømmes til å betale erstatning til B med kr 6.878,40. Beløpet forfaller til betaling 14 dager etter dommens forkynnelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte anket over straffutmålingen for å få betinget dom. Anken ble i ankeerklæringen særlig begrunnet med at det var skjedd en endring i domfeltes livssituasjon etter at herredsretten avsa dom, idet han hadde overtatt omsorgen for sin datter født i 1989. Denne situasjon er senere endret. Barnets mor har nå omsorgen, men det verserer sak for domstolene, idet foreldrene tvistes om hvem som skal ha omsorgen.

Etter initiativ fra Høyesteretts kjæremålsutvalg er innhentet samfunnstjenestevurdering, og under prosedyren for Høyesterett har domfeltes forsvarer framholdt at det bør gis dom på samfunnstjeneste, som domfelte er ansett egnet for, og har sagt seg villig til, å utføre.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte har gjort seg skyldig i overtredelse av straffeloven §127 ved at han sparket etter en politimann, for ett tilfelle av grovt skadeverk og ett tilfelle av simpelt skadeverk. Disse tre straffbare forhold ble begått samme natt i august 1991. Videre er han dømt for overtredelse av alkoholloven ved tilvirkning av hjemmebrent.

Domfelte har fra tidligere en rekke straffedommer. Men i 1980-årene var det et opphold på ca åtte år før han i 1990 på nytt ble straffedømt. Det er nå gått ca 20 måneder siden voldsforgåelsene og skadeverkene ble begått. Domfelte er nå fast avløser i et firma som driver med langtransport, og har etter det opplyste gode muligheter til å få fast ansettelse som sjåfør. Selv om karakteren av de straffbare handlinger til dels er slik at allmennprevensjonen kommer sterkt inn, er jeg blitt stående ved at det vil være riktig å gi domfelte den sjanse som ligger i dom på samfunnstjeneste. Straffen bør settes til 150 timers samfunnstjeneste med en subsidiær fengselsstraff på seks måneder, og med en gjennomføringstid og tilsynstid av samme lengde.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 150 - etthundreogfemti - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a sammenholdt med §60 annet ledd. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 6 - seks - måneder.

I den subsidiære fengselsstraff fragår 4 - fire - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

