---
title: "HR-1993-140-A - Rt-1993-1610"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-10-08
publisert: "HR-1993-00140-A - Rt-1993-1610 (573-93) *"
stikkord: "Merverdiavgift, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00140 A, snr 161/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S Berg mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Gjølstad, Holmøy, Hellesylt, Lund, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "§288"
  - "§29"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Ligningsloven (1980) §12-3"
  - "§4-2"
  - "§4-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-140-A_-_Rt-1993-1610"
censurert: false
---

# HR-1993-140-A - Rt-1993-1610

Dommer Gjølstad: Nedre Romerike herredsrett avsa 26 mai 1993 dom som for A har denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr 2 annet ledd, jfr. første ledd, jfr nr. 3, alt sammenholdt med straffeloven §62 nr 1, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager, hvorav 80 - åtti - dager i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §286, jfr §288, ligningsloven §12-3 nr 1 bokstav a, jfr §4-2 nr 1 a, jfr §4-4 nr 1.

3\. A idømmes ikke tap av stilling etter straffeloven §29 annet ledd."

Når det gjelder det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold, viser jeg til dommen. Domfelte har anket over straffutmålingen, idet hun mener at straffen i sin helhet burde ha vært gjort betinget. Hun begjærte også fornyet behandling ved lagmannsretten, men dette ble nektet av Høyesteretts kjæremålsutvalg. Jeg finner at det ikke kan idømmes betinget fengselsstraff. Domfelte var styreformann og daglig leder i X Auksjonsforretning A/S, som ble stiftet 15 januar 1990. På samme tid ble enkeltmannsforetaket A opprettet. Firmaene drev auksjonsvirksomhet. Domfeltes samboer sto for det vesentlige av driften. At domfelte ble trukket inn, hadde sammenheng med at samboeren ikke kunne få nødvendig bevilling.

Domfellelsen gjelder overtredelser av merverdiavgiftsloven §72 nr 2 annet ledd jf første ledd. I den hensikt å unndra merverdiavgift har domfelte unnlatt å la firmaene registrere i avgiftsmanntallet og å sende omsetningsoppgaver. Forholdet pågikk frem til 16 august 1990 da foretakene ble tvangsregistrert. Samlet omsetning var i perioden ca 3 mill kroner. Oppkrevd og unndradd merverdiavgift utgjorde ca kr 300.000.

Forholdet er graverende, og jeg mener at det er nødvendig å idømme ubetinget fengselsstraff.

Når det gjelder den nærmere utmåling av straffen, nevner jeg at det ikke er operert med fiktive bilag eller regnskap, og at domfelte i ettertid har betalt kr 80.000 av avgiftsgjelden til det offentlige. Forholdet ligger også noe tilbake i tiden, uten at dette kan ha særlig betydning i en sak av denne karakter. Etter det opplyste legger jeg videre til grunn at domfeltes samboer hadde en dominerende posisjon i virksomheten. Dette mener jeg må tillegges noen vekt ved straffutmålingen her.

Herredsretten utmålte straffen til fengsel i 120 dager, hvorav 40 dager ubetinget. Jeg finner at det ikke bør anvendes deldom. Etter min mening bør straffen settes til ubetinget fengsel i 40 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres for A den endring at straffen settes til fengsel i 40 - førti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

