---
title: "HR-1993-25-B - Rt-1993-369"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-02-23
publisert: "HR-1993-00025-B - Rt-1993-369 (140-93) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Gjentagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00025 B, snr 93-00009."
parter: "Aktor: kst statsadvokat Wenche F Gjelsten mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Gjølstad, Hellesylt, Halvorsen, Tjomsland, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-25-B_-_Rt-1993-369"
censurert: false
---

# HR-1993-25-B - Rt-1993-369

Dommer Gjølstad: Fredrikstad forhørsrett avsa 14 desember 1992 dom med slik domsslutning :

"A, født xx.xx.1934, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. 22 første ledd, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 flg. samt en ubetinget bot stor kr 3.000,- - tretusen kroner - eller, dersom boten ikke betales, fengsel i 15 - femten - dager."

Politimesteren i Fredrikstad har påanket dommen og gjort gjeldende at det skulle ha vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Anken må tas til følge.

Domfellelsen gjelder promillekjøring med moped i Fredrikstad 22 juli 1992. Domfeltes promille ble målt til 0,98. Domfelte er tidligere dømt for promillekjøring fem ganger, sist ved Fredrikstad forhørsretts dom av 22 desember 1988.

Etter vegtrafikkloven §31 tredje ledd annet punktum straffes gjentatt promillekjøring med ubetinget fengsel og bot. Riktignok er det i enkelte slike saker - til tross for loven kategoriske utforming - reagert med betinget fengselsstraff hvor det har foreligget helt spesielle forhold. Det er ikke tilfelle i denne saken.

Bestemmelsen i vegtrafikkloven §31 tredje ledd annet punktum er ikke nevnt i forhørsrettens dom, og slik straffutmålingspremissene er utformet, synes retten ikke å ha vært oppmerksom på bestemmelsen. Forhørsrettens utmåling av betinget fengselsstraff er også klart i strid med loven regel og Høyesteretts praksis.

Påtalemyndighetens straffeforslag for forhørsretten var 60 dagers ubetinget fengsel med tillegg av bot. Ut fra de opplysninger som foreligger i saken, finner jeg at fengselsstraffen bør settes i samsvar med dette. Boten blir stående.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselsstraffen settes til 60 - seksti - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

