---
title: "HR-1993-388-K - Rt-1993-775"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-06-24
publisert: "HR-1993-00388-K - Rt-1993-775 (265-93)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-00895 K - Høyesterett HR-1993-00388 K, jnr 211/1993."
parter: "Christensen Eiendom (advokat Stein Guldbakke) & Holding AS mot Realkreditt AS (advokat Håvard Holm)."
forfatter: "Røstad, Holmøy, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §176a"
  - "§176b"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§187f"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-388-K_-_Rt-1993-775"
censurert: false
---

# HR-1993-388-K - Rt-1993-775

Saken gjelder kjæremål over kjennelse om tvangsbruk av fast eiendom.

Realkreditt AS ga Christensen Eiendom & Holding AS et lån på kr 16.100.000,- mot pant i eiendommene gnr 111 bnr 625, 627, 630, 631 og 792 i Drammen. Lånet ble misligholdt, og det ble sendt påkrav før tvangsbruk til saksøkte. Det ble deretter for namsretten under henvisning til dagjeldende tvangsfullbyrdelseslov §176a fremsatt begjæring om tvangsbruk.

Drammen namsrett avsa 15 februar 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Realkreditt kan ta til tvangsbruk eiendommene gnr. 111, bnr. 625, 627, 630, 631 og 792, alle i Drammen, alle tilhørende Christensen Eiendom AS.

2\. Christensen Eiendom AS dømmes til å betale til Realkreditt kr 2.000,- innen 14 dager fra forkynnelsen av denne kjennelsen."

Kjennelsen ble påkjært av Christensen Eiendom & Holding AS, og Eidsivating lagmannsrett avsa 23 april 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Realkreditt AS kan ta til tvangsbruk eiendommene gnr. 111, bnr. 625, 627, 630, 631 og 792, alle i Drammen og alle tilhørende Christensen Eiendom & Holding AS.

2\. Christensen Eiendom & Holding AS betaler saksomkostninger til Realkreditt AS for namsretten og lagmannsretten med tilsammen 4.000 - firetusen - kroner, 2 - to - uker etter forkynnelsen av kjennelsen."

Kjæremålet ble således forkastet, men det ble utformet ny slutning på grunn av unøyaktig gjengivelse av den kjærende parts firmanavn i namsrettens slutning.

Saksforholdet forøvrig fremgår av de nevnte kjennelser.

Christensen Eiendom & Holding AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes at lagmannsretten har lagt feil lovforståelse til grunn. Den tidligere tvangsfullbyrdelseslov §176a og §176b må sees i sammenheng med §187f, tredje ledd, tredje alternativ. Fra kjæremålet siteres:

"Den sistnevnte bestemmelse må antas å regulere det forhold at det er påvist at pantegjelden vil bli betjent som følge av det kraftige rentefallet det siste halve året. Det vises her til at kjæremotparten for lagmannsretten ikke har bestridt at den kjærende part, med en rentebærende pantegjeld på NOK 17.697.593,-, vil kunne forvente et regnskapsmessig overskudd for 1993. Det er således ikke tvil om at den kjærende part nå har betalingsevne som følge av den store nedgangen i utlånsrenten."

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Drammen namsretts kjennelse om tvangsbruk oppheves.

2\. Christensen Eiendom AS tilkjennes saksomkostninger med NOK 3.000,-."

Realkreditt AS hevder i kjæremålstilsvaret at lagmannsretten har lagt til grunn en korrekt tolkning av den tidligere tvangsfullbyrdelseslov §176a og §176b. Bestemmelsen i §187f tredje ledd, tredje alternativ kan ikke sees å komme til anvendelse her da den omhandler tvangsbruk av skip. Det bemerkes videre at bestemmelsen omhandler innstilling av en etablert tvangsbruk på bakgrunn av senere inntrufne omstendigheter. Den gjelder ikke betingelsene for å etablere tvangsbruk.

Etter kjæremålsmotpartens oppfatning har lagmannsretten korrekt lagt til grunn at dersom de formelle betingelser er til stede, kan tvangsbruk bare nektes i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §176a, tredje ledd, første punktum. De omstendigheter den kjærende part påberoper seg, må vurderes i forhold til denne bestemmelsen. Namsretten og lagmannsretten har lagt til grunn at vilkårene for å nekte tvangsbruk i medhold av nevnte bestemmelse ikke er til stede, og denne konkrete vurdering er ikke gjenstand for videre kjæremål.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Realkreditt AS tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremåslutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i en kjæremålssak, og kjæremålsutvalget har begrenset kompetanse etter tvistemålsloven §404.

Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens lovtolking. Det hevdes at reglene om vilkår for tvangsbruk etter den tidligere tvangsfullbyrdelseslov §176a og §176b må sees i sammenheng med loven §187f tredje ledd.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at den sistnevnte bestemmelse har noen betydning i forhold til vilkårene for tvangsbruk etter §176a og §176b. Det vises til det som er anført i tilsvaret.

Kjæremålet må etter dette forkastes. Kjæremålsmotparten må tilkjennes saksomkostninger også for kjæremålsutvalget. Saksomkostninger tilkjennes med 2.000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Christensen Eiendom & Holding AS til Realkreditt AS 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

