---
title: "HR-1993-112-A - Rt-1993-927"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-08-31
publisert: "HR-1993-00112-A - Rt-1993-927 (350-93)"
stikkord: "Økonomisk kriminalitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00112 A, snr 94/1993."
parter: "Aktor: Statsadvokat Pål S Berg mot 1. A 2. B (Forsvarer: Ole A Bachke jr.)."
forfatter: "Halvorsen, Schei, Dolva, Hellesylt, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§182"
  - "§183"
  - "§271"
  - "§286"
  - "§288"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §29"
  - "§30"
  - "§72"
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "§12-3"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§71"
  - "Straffeprosessloven (1981) §362"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-112-A_-_Rt-1993-927"
censurert: false
---

# HR-1993-112-A - Rt-1993-927

Dommer Halvorsen: Oslo byrett avsa 27 november 1992 dom med slik domsslutning:

"Tiltalte nr 1 B, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr 1, jfr. nr 3, jfr. §29 og §30, jfr. straffeloven §71, ligningsloven §12-1 nr. 1, straffeloven §286,2 straffalternativ, jfr. §288, straffeloven §183, ligningsloven §12-3 nr. 2, jfr. nr 1 b alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder.

Fullbyrdelse av 105 - etthundreogfem - dager av fengelstraffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52, §53 og §54.

Han frifinnes for overtredelse av post II a og post VI.

Han idømmes saksomkostninger med kr 3.000,- - tretusen - kroner.

Ved soning av fengselsstraffen kommer 17 - sytten - dager til fradrag for utholdt varetekt.

Tiltalte nr 2 A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr 1, jfr. nr 3, jfr. §29 og §30, jfr. straffeloven §271, ligningsloven §12-1 nr 1, straffeloven §286, annet straffalternativ, jfr. §288 og straffeloven §183 alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder. Fullbyrdelsen av 105 - etthundreogfem - dager utstår med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52, §53 og §54.

Han frifinnes for post II a og Post VI. Ved soning kommer 17 - sytten - dager til fradrag for utholdt varetekt.

Han idømmes saksomkostninger med kr 3.000,- - tretusen - kroner."

Byretten var satt med fagkyndige meddommere.

I domsslutningen for Bs vedkommende er det ved en feilskrift i domfellelsen for unndragelse av merverdiavgift vist til straffeloven §71 istedenfor til straffeloven §271 - grovt bedrageri.

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Begge de domfelte har anket over lovanvendelsen vedrørende domfellelsen etter tiltalens poster I, II - henholdsvis b og c, III og IV. Subsidiært har de anket over saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - når det gjelder de samme tiltaleposter, med unntak av post IV. For øvrig har de anket over straffutmålingen. Statsadvokatene i Eidsivating har anket over lovanvendelsen for så vidt gjelder frifinnelsen for tiltalens post VI - bestikkelse av offentlig tjenestemann - straffeloven §128, og ellers over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har henvist påtalemyndighetens anke over lovanvendelsen og de domfeltes anker over lovanvendelsen for så vidt gjelder domfellelsen etter tiltalebeslutningens post IV, samt ankene fra begge sider over straffutmålingen. For øvrig er de domfeltes anker nektet fremmet. Aktor for Høyesterett har utenom anken subsidiært gjort gjeldende at dommen må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner når det gjelder frifinnelsen for tiltalens post VI.

Saken her ble avdekket i forbindelse med etterforskningen av det omfattende sakskompleks vedrørende korrupsjonen i Oslo kommune, kalt "Oslokorrupsjonen".

Jeg behandler først de domfeltes anker over lovanvendelsen. De anfører - med tilslutning fra aktor for Høyesterett - at de med urette er domfelt etter straffeloven §183 for å ha forfalsket innholdet i noe over 100 fakturaer for å skjule at de hadde inngitt uriktige omsetningsoppgaver og unnlatt å medta personlig, skattepliktig inntekt i selvangivelsene, som ledd i unndragelse av skatter og avgifter. Forfalskningene ble foretatt lenge etter at de uriktige oppgaver og selvangivelser var inngitt. Foranledningen var at det hadde vært avisoppslag om korrupsjonen i Oslo kommune og i den forbindelse om at det ville bli foretatt bokettersyn hos entreprenører som hadde hatt oppdrag i - - - - . Det gjøres gjeldende at forutsetningen for å anvende §183 er at det falske dokument er benyttet som middel til forøvelsen av en forbrytelse. Dette følger direkte av ordlyden. Forbrytelsene her besto i aktive handlinger, nemlig innsendelse av uriktige omsetningsoppgaver og selvangivelser. De forfalskede fakturaer er da brukt for å skjule allerede begåtte forbrytelser. Da er straffeloven §183 ikke anvendelig, og man må falle tilbake på den alminnelige bestemmelse i §182. Jeg er enig i dette og viser bl a til Andenæs/Bratholm: Spesiell strafferett, 2. utgave, 270. Aktor har påstått ny dom etter straffeloven §182 under henvisning til at vilkårene for dette er til stede etter straffeprosessloven §362 annet ledd. Forsvareren har ikke hatt noe å innvende mot dette. Jeg er enig i at vilkårene for domfellelse er til stede. Etter min mening bør da ny dom avsies for forbrytelse mot straffeloven §182 for de forhold byretten har henført under §183.

Jeg går så over til påtalemyndighetens angrep på lovanvendelsen og domsgrunnene for så vidt gjelder frifinnelsen for tiltalens post VI - bestikkelse av offentlig tjenestemann, straffeloven §128.

Byretten nevner her at de tiltaltes entreprenørselskap, X A/S, ble benyttet til en del oppdrag for Oslo kommune, - - - -, og også fikk være med ved såkalte begrensede anbud. Den overveiende del av aksjene i X A/S er opplyst å tilhøre de tiltalte. B, som tidligere hadde vært ansatt i - - - -, var daglig leder og A styreformann. Ansatte i - - - - hadde adgang til å rekvirere arbeid for inntil kr 100.000,-, uten å innhente konkurrerende priser, og til å innhente såkalt begrenset anbud opp til kr 300.000,-. Ifølge dommen er det på det rene at de tiltalte ydet ansatte i - - - - goder av forskjellig slag. Det er ubestridt at entreprenørfirmaet har betalt weekend-turer til Stryn og Hemsedal for ansatte i - - - - og invitert ansatte der, dels med ektefeller, til "helaften på byen med middag og teater". Byretten nevner for øvrig også at i ett tilfelle fikk en ansatt i NSB en reise til Island. Byretten bemerker bl a:

"Retten ser ikke bort fra at de tiltalte gjennom sine ytelser søkte å påvirke de ansatte til å gi firmaet oppdrag og å la firmaet delta ved begrensede anbud. Men retten kan ikke se at de derved forsøkte å få tjenestemennene til å foreta handlinger som var ulovlige eller i strid med regler, instruks e l."

Det står uklart for meg hvilken rettsoppfatning byretten her har ment å gi uttrykk for. Sammenhengen med de øvrige domsgrunnene på dette punkt gir heller ikke særlig veiledning.

Denne saken gir foranledning til å gå inn på tolkingen av straffeloven §128 på to punkter. Det gjelder hva som ligger i uttrykkene "søger at formaa" og "uretmæssig". Jeg antar at søke å formå må bety det samme som søke å påvirke tjenestemannen. Vurderingen av om det foreligger et slikt forsøk beror i prinsippet på en bevisvurdering, men siden det i denne type saker sjelden vil foreligge klare bevis, vil svaret på om det foreligger forsøk på påvirkning måtte treffes på grunnlag av slutninger ut fra de ytre omstendigheter. Karakteren av den ytelse som gis, og den sammenheng den er gitt i, vil her ha vesentlig vekt. Selv om giverens motiv ikke er direkte tilgjengelig, vil ytelsens karakter kunne være talende.

Når det gjelder betydningen av uttrykket "uretmæssig", vil selve det forhold at en ytelse gis for å påvirke tjenestemannen til å treffe en bestemt avgjørelse, i alminnelighet bevirke at avgjørelsen blir urettmessig. Bestemmelsen i §128 rammer etter min mening ikke bare påvirkning for å få en tjenestemann til å handle direkte uriktig, men også påvirkning for å få ham til å treffe en bestemt avgjørelse av flere mulige som innen lov og regelverk kunne fremstå som rettmessige. Jeg kan ikke se at bedømmelsen her blir noen annen om det i den offentlige etat det er tale om, hersker en "subkultur" hvor spesielle ytelser til de offentlig ansatte er blitt oppfattet som "en naturlig del av det forretningsmessige samarbeid". Det avgjørende er om det foreligger personlige fordeler for tjenestemannen som er egnet til å virke influerende på ham.

Det er ikke mulig av domsgrunnene å se om byretten har foretatt en slik vurdering. Retten har således ikke foretatt noen nærmere vurdering av de ytelser det er tale om - tiltalen gjelder også gavesalg av bil og en gave bestående i et kjøkken til kr 30.000,-. Da er det uklart hva retten mener med at de tiltalte ikke har forsøkt å få tjenestemennene til å foreta handlinger som var "ulovlige". - Jeg nevner for ordens skyld at de tiltalte bestrider at disse to gaver er ydet. - Byrettens frifinnende dom med hovedforhandling må derfor oppheves på dette punkt.

Jeg går så over til straffutmålingen hvor jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

Domfellelsen i byretten gjelder alvorlige overtredelser av merverdiavgiftsloven §72 nr 1 som samtidig er bedømt som grovt bedrageri. Det dreier seg om unndragelse av merverdiavgift for et samlet beløp på kr 137.732,- ved at det forsettlig er gitt uriktige omsetningsoppgaver fra entreprenørfirmaet i tidsrommet fra 1987 til og med 1989. Videre er B og A dømt for overtredelse av ligningsloven §12-1 nr 1 for forsettlig å ha unnlatt å oppgi i sine selvangivelser personlig skattepliktig inntekt med henholdsvis kr 226.448,- for inntektsårene 1988 og 1989 - B - og kr 381.945,- for inntektsårene 1987, 1988 og 1989 - A. I forbindelse med disse forbrytelser, hvor byretten dømte etter straffeloven §183 for å ha benyttet falskt dokument til gjennomføring av forbrytelsene, har jeg som tidligere nevnt, funnet at det bør avsies ny dom for overtredelse av den alminnelige bestemmelse i §182 for benyttelse av falskt dokument. Domfellelsen i byretten omfatter også regnskapsovertredelser under særdeles skjerpende omstendigheter, der det er holdt utenfor bokføringen i overkant av kr 600.000. - Jeg bemerker at byretten ikke uttrykkelig har benyttet uttrykket "særdeles" i forbindelse med skjerpende omstendigheter, men den har domfelt etter straffeloven §286 annet straffalternativ, og det fremgår av domspremissene at slike særdeles skjerpende omstendigheter - som hører inn under straffespørsmålet - foreligger. - B er i tillegg dømt for i entreprenørvirksomheten å ha utferdiget fem falske fakturaer med samlet beløp kr 322.644,90 som har gitt ansatte hos entreprenørfirmaets kunder adgang til å føre privatutgifter i sin bedrifts regnskap og således unndra skatt.

Det dreier seg om en relativt omfattende og variert økonomisk kriminalitet som tilsier ubetinget fengselstraff. Jeg er enig med byretten i at de to domfelte bør stilles likt ved straffutmålingen og er blitt stående ved at en straff på 120 dager fengsel kan være passende. Ved straffutmålingen har jeg lagt noen vekt på at det snart er gått fire år siden de straffbare handlinger opphørte, uten at tidsforløpet kan bebreides de domfelte.

Jeg finner det nødvendig å utforme ny domskonklusjon.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt B og A er frifunnet etter tiltalens post VI, straffeloven §128 første ledd.

2\. B, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr 1, jf nr 3, jf §29 og §30, jf straffeloven §271, ligningsloven §12-1 nr 1, straffeloven §286 annet straffalternativ, jf §288, straffeloven §182, ligningsloven §12-3 nr 2, jf nr 1 b, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager med fradrag av 17 - sytten - dager for varetektsfengsel.

Han frifinnes etter tiltalens post II a.

Han idømmes saksomkostninger med 3.000 - tretusen - kroner.

3\. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr 1, jf nr 3, jf §29 og §30, jf straffeloven §271, ligningsloven §12-1 nr 1, straffeloven §286 annet straffalternativ, jf §288 og straffeloven §182, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager med fradrag av 17 - sytten - dager for varetektsfengsel.

Han frifinnes etter tiltalens post II a.

Han idømmes saksomkostninger med 3.000 - tretusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

