---
title: "HR-1993-1133-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-05-14
publisert: "HR-1993-01133s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01133, jnr 1993-00465."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§258"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§162"
  - "§229"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§28c"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1133-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1133-S

Asker og Bærum herredsrett avsa 1 april 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §127, første ledd, første straffalternativ, straffeloven §162, første ledd, jfr. femte ledd, straffeloven §229, første ledd, første straffealternativ, straffeloven §258, jfr. §257, straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49, straffeloven §260, første og tredje ledd, legemiddelloven §43, annet ledd, jfr. §22, første ledd, jfr. §20 og løsgjengerloven §17, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63, annet ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder, som er en fellesstraff med

Asker og Bærum forhørsretts dom av 27. februar 92, jfr. straffeloven §28c., annet ledd.

Til fradrag i straffen kommer 161 -etthundreogsekstien- dager for utholdt varetektsarrest.

2\. A frifinnes for post IX i tiltalebeslutning av 22. mars 1993."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Det gjøres blant annet gjeldende at det burde har vært avsagt en fellesdom som også inkluderte den straff domfelte ble ilagt ved Asker og Bærum herredsretts dom av 29 september 1992. Ved denne dom ble det idømt 50 timers samfunnstjeneste, subsidiært 30 dager fengsel. Denne tjeneste er ikke påbegynet, og det anføres at det ikke er akseptabelt at domfelte skal måtte utføre samfunnstjeneste i tillegg til den ubetingede fengselsstraff på 1 år og 3 måneder som nå er idømt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3, ved at den straff som ble idømt av Asker og Bærum herredsrett ved dom av 29 september 1992 inkluderes i den påankede dom uten at det gjøres noen endring i straffutmålingen på 1 år og 3 måneder. Det er opplyst at domfelte fortsatt sitter i varetekt og at varetektsfradraget pr 14 mai 1993 utgjør 204 dager.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fellesstraffen også inkluderer straffen etter Asker og Bærum herredsretts dom av 29 september 1992. I straffen fragår 204 - tohundreogfire - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

