---
title: "HR-1993-95-B - Rt-1993-1159"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-09-21
publisert: "HR-1993-00095-B - Rt-1993-1159 (443-93) *"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Vold mot politiet, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00095 B, snr 132/1993."
parter: "Aktor: Kst statsadvokat Wenche Fliflet Gjelsten mot A (Forsvarer: Advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Bugge, Holmøy, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§229"
  - "§228"
  - "§230"
  - "§232"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-95-B_-_Rt-1993-1159"
censurert: false
---

# HR-1993-95-B - Rt-1993-1159

Dommer Sinding-Larsen: Sunnmøre herredsrett avsa den 16. juni 1993 dom med slik domsslutning:

"1 A, født xx.xx.1974, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalt. og §127 sammenholdt med straffeloven §62 og §230 til å utføre samfunnstjeneste under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i 240 - tohundreogførti - timer i en gjennomføringstid av 8 - åtte måneder. Til fradrag kommer 23 - tjuetre - timer tilsvarende 23 dagers utholdt varetekt. Dersom samfunnstjenesten ikke utføres trer i dennes sted en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder, hvori soningen fragår 23 - tjuetre dager for utholdt varetekt.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann stemte for at straffen skulle settes til ubetinget fengsel i seks måneder. Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom. Statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen. Aktor har nedlagt påstand om at straffen settes til fengsel i åtte måneder.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte som ved anledningen var beruset, var sammen med to kamerater. De ba fornærmede om å kjøre dem til det sted hvor domfelte mente han hadde sin bil. De fant ikke bilen der og heller ikke andre steder. Fornærmede ble lei av dette og ba domfelte og kameratene gå ut av bilen, noe de motsatte seg. Etter at fornærmede hadde åpnet bakdøren og forsøkt å trekke domfelte ut, forlot domfelte bilen, men skallet deretter fornærmede to ganger i ansiktet. En av domfeltes kamerater forsøkte å holde ham tilbake, men han kom seg løs og skallet nok en gang til fornærmede i ansiktet. Da fornærmede holdt seg for ansiktet og bøyde seg frem, støtte domfelte kneet to ganger i ansiktet på ham. Fornærmede fikk brudd på nesebenet. Som påpekt av den samlede herredsrett, kunne konsekvensene lett blitt større. Den samlede herredsrett uttaler at det dreier seg om en "rå, brutal, systematisk og fullstendig uprovosert vold". Dette er jeg enig i.

Da domfelte senere samme aften ble pågrepet av to lensmannsbetjenter og satt inn i deres bil, skallet han tre ganger mot ansiktet til den ene lensmannsbetjenten. De to første gangene bare sneiet han, men tredje gangen traff han lensmannsbetjenten i pannen på en smertefull måte. Også senere gjorde han kraftig motstand.

Domfelte er to ganger tidligere dømt for voldsforbrytelser. I juli 1991 ble han således dømt for to fullbyrdede overtredelser av straffeloven §228. I det ene tilfelle kom også §232 til anvendelse. Videre ble han dømt for et forsøk på overtredelse av §228. Straffen ble gjort delvis betinget. Den ubetingede del av straffen var sonet da de handlinger han nå dømmes for, fant sted. I oktober 1992 ble han dømt for overtredelser av §228 og §229.

Jeg finner det ikke tvilsomt at det her må reageres med en ubetinget fengselsstraff. Hensett til de tidligere dommer for legemskrenkelser, jf straffeloven §230, finner jeg at straffen i samsvar med aktors påstand bør settes til fengsel i åtte måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 8 - åtte - måneder med fradrag av 23 - tjuetre - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

