---
title: "HR-1993-1439-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-07-01
publisert: "HR-1993-01439s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01439S , jnr 687/1993."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§291"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
  - "§22"
  - "§24"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1439-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1439-S

Holmestrand forhørsrett avsa 25 februar 1993 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jf. §257, straffeloven §260 første og tredje ledd, straffeloven §291, legemiddelloven §43, annet ledd jf. §22, første ledd jf. §20, vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jf. §22, første ledd, vegtrafikkloven §31, første ledd jf. §24 første ledd, 1. pkt., alt sammenholdt med straffeloven §62, §63 annet ledd og §263, til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder. Av fengselsstraffen utstår 7 - syv - måneder med prøvetid på 2 - to - år, på det særlige vilkår at A betaler kr 250,-, den 15. i hver måned til X kommune og kr 250,- den 15. i hver måned til Y kommune, jf. straffeloven §52 flg. Til fradrag i den ubetingede del av fengselsstraffen kommer 10 - ti - dager for utholdt varetektsfengsel.

Namsdom: A, født xx.xx.1967, dømmes til å betale kr 20.620,- - tjuetusensekshundreogtjue - til X kommune og kr 10.000,- - titusen - til Y kommune, innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få dommen i sin helhet betinget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken må tas til følge, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Domfelte har etter at de straffbare forhold ble begått, vært utsatt for en ulykke som har medført at begge ben er amputert høyt oppe på låret. Utvalget finner at dette bør medføre at straffen i sin helhet bør gjøres betinget. De straffbare forhold han er dømt for er for øvrig blitt ganske gamle.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av hele fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

