---
title: "HR-1993-317-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-05-19
publisert: "HR-1993-00317k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-00317K , jnr 1993-00151."
parter: "Tore Andresen m.fl. (advokat E M Forberg) mot Smedvigs Tankrederi A/S (advokat Jørgen Lund)."
forfatter: "Halvorsen, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-317-K"
censurert: false
---

# HR-1993-317-K

De kjærende parter Tore Andresen m fl fremsatte begjæring om overskjønn til Gulating lagmannsrett over Stavanger byretts skjønn av 18 mars 1992. Gulating lagmannsrett avsa 15 februar 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om overskjønn avvises.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Det fremgår av premissene at begjæringen ble avvist på grunn av at forskudd til dekning av utgifter som var krevd av lagmannsretten, ikke ble innbetalt innen fristen. Kjennelsen ble 17 februar 1993 sendt til forkynnelse for de kjærende parters prosessfullmektig, advokat E M Forberg og prosessfullmektig for Smedvigs Tankrederi A/S, advokat Jørgen Lund. Advokat Forberg vedtok forkynnelse først 1 mars 1993 ved hjemkomst etter reisefravær og vinterferiefravær. Advokat Jørgen Lund vedtok forkynnelse 18 februar 1993.

Tore Andresen m fl har ved kjæremålserklæring av 12 mars 1993 påkjært Gulating lagmannsretts kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålet heter det at kjennelsen ikke var fremkommet til advokat Forberg innen hans avreise i forretninger 19 februar 1993 og at han umiddelbart deretter hadde vinterferiefravær i uke 8. Først ved hjemkomst mandag 1 mars 1993 fikk han anledning til å åpne ekspedisjonen som inneholdt kjennelsen.

De kjærende parter har i hovedsak anført at advokat Forbergs deponeringstilbud i brev av 14 februar 1993 til lagmannsretten burde vært akseptert og hindret avvisning av begjæringen om overskjønn. Det er nedlagt slik påstand:

"Gulating lagmannsretts kjennelse av 15. februar 93 oppheves og overskjønnet fremmes."

Smedvigs Tankrederi A/S bestrider at det brev som er vist til i kjæremålet, overhodet er relevant.

Det opplyses at advokat Forberg 19 februar 1993 ringte kjæremotpartens prosessfullmektig, advokat Jørgen Lund, og at advokat Lund da opplyste at han tidligere i samme uke hadde mottatt lagmannsrettens avvisningskjennelse. Advokat Lund er derfor noe forbauset over at advokat Forberg først den 1 mars 1993 sørget for å åpne ekspedisjonen inneholdende avvisningskjennelsen som da må ha ligget på hans kontor i lang tid.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes og Gulating lagmannsretts kjennelse av 15. februar 93 stadfestes.

2\. Smedvigs Tankrederi AS tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet må avvises som for sent fremsatt.

Selv om man legger til grunn at posten fra Bergen til Gjøvik tok 1 dag lenger enn til Oslo, må ekspedisjonen med kjennelsen anses å ha kommet frem til advokat Forbergs kontor fredag 19 februar 1993. Han vedtok ikke forkynnelse før mandag 1 mars 1993 på grunn av reise- og feriefravær. Etter rettspraksis, jf [Rt-1990-1038](Rt-1990-1038 "wikilink") må en advokat ved fravær av denne lengde, iallfall når det faller utenfor vanlig ferietid, sørge for en ordning slik at det er andre som kan vedta forkynning. Dette må gjelde selv om advokat Forberg skulle drive advokatvirksomheten alene, jf [Rt-1991-1402](Rt-1991-1402 "wikilink"). Virkningen av at dette ikke gjøres, må være at kjæremålsfristen løper fra det tidspunkt kjennelsen kom til advokatens kontor, og ikke først fra det senere tidspunkt da han ble kjent med avgjørelsen. Kjæremålsfristen er da oversittet.

Kjæremålet blir etter dette å avvise.

Kjæremotparten har krevd saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kravet tas til følge og omkostningene settes til kr 1.500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Tore Andresen, Kristin Anthonissen, Sjur Anthonissen, John ArffPettersen, Raymond Berg, Jim Bjørn Dedekam, Asbjørn Finholt, Bjørg Camilla Forberg, E M Forberg, Frøydis Mabel Forberg, Greger Thyge Forberg, Alex Frostad Haraldstad, Catarina Frostad Haraldstad, Benedicte Frostad Haraldstad, Bernt Holmberg, Einar Joys, Gry Johannessen, Siri Beth Johannessen, Per Johannessen, Torill Johannessen, Bjørn Arild Johansen, Reidar von Koss, Herman Løvenskiold, Rolf Tøsse, Technotherm A/S og Per Undrum - en for alle og alle for en - til Smedvigs Tankrederi A/S 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

