---
title: "HR-1993-139-K - Rt-1993-345"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-03-11
publisert: "HR-1993-00139-K - Rt-1993-345 (112-93)"
stikkord: "Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00139 K, jnr 89/1993."
parter: "Matherson-Selig European AS (advokat Knut Bjørge) mot Bjørn Ole Borg, Mona Thorsen, Gro Lillian Karlsen, Randi Sofie Kolbu, Bjørg Synnøve Øyfoss, Inger E Mathisen, Frid Solveig Solberg, Tore Jensen Sigurd Eugen Nymoen, (advokat Kai Aagaard)."
forfatter: "Skåre, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §60"
  - "§61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-139-K_-_Rt-1993-345"
censurert: false
---

# HR-1993-139-K - Rt-1993-345

Den 26 mai 1992 ble Bjørn Ole Borg m fl sagt opp fra sine stillinger i Matherson-Selig European AS i Sarpsborg. Begrunnelsen for oppsigelsene var at bedriften stod uten ordrer, og derfor anså seg nødt til å avvikle produksjonen. Bedriften var blitt utkonkurrert av utbrytere som hadde stiftet selskapet Norcolour AS, men ettervinteren 1992 overtok Matherson-Selig European AS 51,25 % av aksjene i sistnevnte selskap.

Ved stevning av 15 juli 1992 til Sarpsborg byrett reiste Bjørn Ole Borg m fl søksmål mot Matherson-Selig European AS og Norcolour AS. Det ble prinsipalt lagt ned påstand om at oppsigelsene skulle kjennes ugyldige og om erstatning, samt subsidiær påstand om at saksøkerne hadde fortrinnsrett til ansettelse hos Norcolour AS. I tilsvaret ba Matherson-Selig European AS om at det ble avsagt kjennelse for at saksøkerne fratrådte ved oppsigelsestidens slutt, jf arbeidsmiljøloven §61 nr 4.

Byretten avsa 19 oktober 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om fratredelseskjennelse tas ikke til følge.

2\. Avgjørelsen av omkostningsspørsmålet utstår til dom i hovedsaken."

Matherson-Selig European AS og Vogelsang Eurocolour A/S (tidligere Norcolour AS) påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 26 januar 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse pkt. 1 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Matherson-Selig European AS til Bjørn Ole Borg, Mona Thorsen, Gro Lillian Karlsen, Randi Sofie Kolbu, Bjørg Synnøve Øyfoss, Inger E. Mathisen, Frid Solveig Solberg, Tore Jensen og Sigurd Eugen Nymoen 6.000,- - sekstusen - kroner innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Matherson-Selig European AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at kjæremålet gjelder lovanvendelsen. Det må antas å være en feil når lagmannsretten har lagt til grunn at et arbeidsforhold skal opprettholdes når det er en kjennsgjerning at stillingen ikke eksisterer, jf [Rt-1992-776](Rt-1992-776 "wikilink"). Det må være i strid med loven når denne loven anvendes i en situasjon hvor bedriften intet kan gjøre. Det kan ikke ha vært loven hensikt å pålegge en bedrift å ha i sin tjeneste en rekke ansatte det ikke finnes oppgaver til. Det får bli et spørsmål om oppsigelsens gyldighet og eventuell erstatning.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Matherson-Selig European AS' begjæring om at Bjørn Ole Borg, Mona Thorsen, Gro Lillian Karlsen, Randi Sofie Kolbu, Bjørg Synnøve Øyfoss, Inger E. Mathisen, Frid Solveig Solberg, Tore Jensen og Sigurd Eugen Nymoen fratrer sine stillinger i Matherson-Selig European AS så lenge saken varer, tas til følge.

Matherson-Selig European AS tilkjennes saksomkostninger for alle retter."

Bjørn Ole Borg m fl har anført at lagmannsrettens kjennelse bygger på riktig lovanvendelse. Når det gjelder [Rt-1992-776](Rt-1992-776 "wikilink"), foreligger det avgjørende forskjeller. Det fastholdes at det dreier seg om en virksomhetsoverdragelse. Dersom det subsidiært kan sies å foreligge rene driftsinnskrenkninger, gir dette normalt ikke foranledning til fratredelseskjennelse.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1) Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 26. januar 1993 stadfestes.

2\) Den kjærende part betaler sakens omkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jf tvistemålsloven §404. Det anføres i kjæremålet at det gjelder "lovanvendelsen". Utvalget kan imidlertid etter §404 nr 3 bare prøve lagmannsrettens lovtolking.

Byretten - som lagmannsretten slutter seg til - har lagt til grunn at Matherson-Selig European AS og datterselskapet Norcolour AS må anses som samme virksomhet i forhold til arbeidsmiljøloven §60 nr 2. Lagmannsretten har også henvist til arbeidsmiljøloven §60 nr 3. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget på uriktig tolking av disse bestemmelser, og den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Lagmannsretten har videre - som byretten - lagt til grunn at de to selskaper må anses som samme virksomhet også ved anvendelsen av arbeidsmiljøloven §61 nr 4. Heller ikke i denne forbindelse kan utvalget se at lagmannsretten bygger på uriktig tolking av bestemmelsen.

I kjæremålet til utvalget er opplyst at Matherson-Selig European AS har solgt aksjene i Norcolour AS. Dette er en ny opplysning. Betydningen av aksjesalget kan ikke prøves av utvalget ved behandlingen av kjæremålet.

Kjæremålet må etter dette forkastes. Den kjærende part må etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd erstatte kjæremotpartens omkostninger i anledning kjæremålet. Beløpet settes til 3.000,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Matherson-Selig European AS til Bjørn Ole Borg, Mona Thorsen, Gro Lillian Karlsen, Randi Sofie Kolbu, Bjørg Synnøve Øyfoss, Inger E Mathisen, Frid Solveig Solberg, Tore Jensen og Sigurd Eugen Nymoen til sammen 3.000,- - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

