---
title: "HR-1993-278-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-05-06
publisert: "HR-1993-00278k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00278K , jnr 1993-00176."
parter: "Den norske Bank AS (advokatfirmaet de Besche & Co v/advokat Tom H Glosimot) mot Inger Eriksen (advokatfirmaet Ræder, Wisløff og Aasland v/ advokat Carl A Christiansen) Anne Grethe Bakke Boligsameiet Tromsøgt 7 (Det Østenfjelske Inkassobyrå A/S v/OBOS Eiendomsforvaltning v/advokat Tom Rune Nilsen)."
forfatter: "Halvorsen, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Eierseksjonsloven (1983) §16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-278-K"
censurert: false
---

# HR-1993-278-K

Boligsameiet Tromsøgate 7 v/OBOS Eiendomsforvaltning begjærte 20 august 1992 tvangsauksjon etter eierseksjonsloven §16 over Inger Eriksens leilighet i Tromsøgate 7. Første gangs tvangsauksjon ble avholdt 30 november 1992. Høyeste bud var på 180.000 kroner og ble avgitt av Anne Grethe Bakke. Budet ble stadfestet ved Oslo namsretts kjennelse 17 desember 1992 som har slik slutning:

"Det av Anne Grethe Bakken avgitte bud stort kr 180.000,- - kronerhundreogåttitusen - på gnr. 227 bnr. 419 snr. 5 i Oslo, stadfestes."

Stadfestelseskjennelsen ble påanket til Eidsivating lagmannsrett av Den norske Bank AS som hadde pant i eiendommen. Lagmannsretten avsa kjennelse 16 mars 1993 med slik slutning:

"1. Anken avvises.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Den norske Bank AS 2.000 - totusen - kroner til Boligsameie Tromsøgt. 7 v/OBOS Eiendomsforvaltning innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Saksforholdet ellers fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Den norske Bank AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er bedt om at kjæremålet gis oppsettende virkning.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at kjæremålet bør gis oppsettende virkning inntil avgjørelse i kjæremålssaken foreligger. Saken er såpass omfattende at avgjørelse ikke kan foreligge umiddelbart. Det anses viktig for den kjærende part og ikke uforholdsmessig overfor de øvrige parter at iverksetting utsettes den korte tid frem til avgjørelse foreligger.

Slutning:

Kjæremål fra Den norske Bank AS gis oppsettende virkning inntil avgjørelse foreligger i kjæremålssaken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

