---
title: "HR-1993-141-K - Rt-1993-347"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-03-11
publisert: "HR-1993-00141-K - Rt-1993-347 (113-93)"
stikkord: "Selskapsrett, Tvangsoppløsning"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00141 K, jnr 64/1993."
parter: "Scanmac Trading AS (advokat Trond Skyberg)"
forfatter: "Skåre, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1976) §13-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
  - "Konkursloven (1984) §60"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-141-K_-_Rt-1993-347"
censurert: false
---

# HR-1993-141-K - Rt-1993-347

Oslo skifterett avsa 2 juni 1992 i medhold av aksjeloven §13-2 første ledd nr 4 kjennelse for oppløsning av Scanmac Trading AS. Samme dag avsa skifteretten kjennelse for åpning av konkurs i selskapet i medhold av konkursloven §60, §62 og §64.

Scanmac Trading AS påkjærte byrettens kjennelser vedrørende avvikling og åpning av konkurs til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 7 desember 1992 kjennelse med slik slutning forsåvidt gjaldt spørsmålet om oppløsning:

"Oslo skifteretts kjennelse av 2. juni 1992 om å oppløse Scanmac Trading AS i medhold av aksjeloven §13-2 første ledd nr. 4 stadfestes."

Saksforholdet forøvrig fremgår av skifterettens og lagmannsrettens kjennelser.

Scanmac Trading AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i kjæremålet anført at selskapet ikke skulle vært oppløst, idet selskapet hele tiden har hatt lovlig valgt revisor. Skifteretten har følgelig lagt uriktige opplysninger til grunn for sin oppløsningskjennelse. Kjæremålet inneholder også forøvrig angrep på den foretatte bevisbedømmelse.

Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"1. Skifterettens kjennelse om oppløsning av Scanmac Trading AS oppheves.

2\. Kjærende part tilkjennes saksomkostninger etter rettens skjønn."

Oslo skifterett som avviklingsstyre er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jf tvistemålsloven §404.

Lagmannsretten har uttalt:

"Når skifteretten deretter ikke finner noen revisor som er villig til å påta seg oppdraget, er vilkårene for tvangsoppløsning til stede. Det er da uten betydning om det i ettertid viser seg at selskapet likevel har hatt en revisor. Det avgjørende er at generalforsamlingens valg av revisor ikke er meldt til Foretaksregisteret."

Utvalget vil i denne forbindelse bemerke:

Oppløsning av et aksjeselskap etter §13-2 nr 2 er knyttet til en forutsetning om at selskapet ikke har sørget for registrering av styre i Foretaksregisteret. Noen tilsvarende forutsetning er ikke knyttet til nr 4. Den omstendighet at revisor ikke er registrert i Foretaksregistet kan derfor ikke i seg selv medføre oppløsning etter denne bestemmelse: Hvis det viser seg at selskapet faktisk har lovlig valgt revisor er dette avgjørende. Dette spørsmål har lagmannsretten ikke tatt standpunkt til. Lagmannsrettens kjennelse må derfor oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

Spørsmålet om saksomkostninger bør utstå til den kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

Spørsmålet om saksomkostninger utstår til den kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

