---
title: "HR-1993-135-K - Rt-1993-342"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-03-11
publisert: "HR-1993-00135-K - Rt-1993-342 (110-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettskraft, Vekselsak"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-??? - Høyesterett HR-1993-00135 K, jnr 9/1993."
parter: "DnB Finans AS (advokat Arne Husby) mot Elcon Finans AS (advokat Stein Nortvedt)."
forfatter: "Backer, Schei, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §163"
  - "§444"
  - "§445"
  - "§446"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-135-K_-_Rt-1993-342"
censurert: false
---

# HR-1993-135-K - Rt-1993-342

Ved stevning 2. juni 1992 reiste Elcon Finans A/S som dividendeberettiget kreditor skiftetvist mot DnB Finans A/S i konkursboet til Oktanten Sport A/S, med påstand om at et krav fra DnB Finans A/S skulle avvises som dividendeberettiget fordring i boet. Elcon Finans A/S gjorde gjeldende at kravet fra DnB Finans A/S bygde på en ugyldig utstedt veksel. DnB Finans A/S krevet saken avvist under henvisning til Kristiansand byretts rettskraftige dom av 14. oktober 1991, der konkursboet var dømt til å betale vekselkravet.

Kristiansand skifterett besluttet 23. september 1992 ikke å ta avvisningspåstanden til følge. DnB Finans A/S påkjærte skifterettens beslutning til Agder lagmannsrett, som avsa kjennelse 3. desember 1992 med slik slutning:

"Avgjerda til skifteretten om å fremje saka vert stadfest. Sakskostnadsavgjerda vert utsett til den dom eller orskud som avsluttar heile saka."

Saksforholdet ellers fremgår av byrettens og lagmannsrettens avgjørelser.

DnB Finans A/S har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Den kjærende part anfører at tvistemålsloven §163 første ledd stenger for søksmålet fra Elcon Finans A/S. Det vises til at Elcon Finans A/S søker å få dom for at kravet fra DnB Finans A/S ikke skal anerkjennes i konkursboet til Oktanten Sport A/S, til tross for at boet er dømt til å betale vekselkravet ved rettskraftig vekseldom. DnB Finans A/S har nedlagt slik påstand:

"1. Saken avvises.

2\. DnB Finans A/S tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Elcon Finans A/S gjør gjeldende at slik saken er fremstilt av den kjærende part, vil kjæremålsutvalget måtte prøve saken konkret. Det har utvalget ikke kompetanse til jf tvistemålsloven §404 nr 3. Elcon Finans A/S har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. Agder lagmannsretts kjennelse stadfestes.

3\. Elcon Finans A/S tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det foreligger et videre kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Det er anført å foreligge feil ved lagmannsrettens lovtolking, og da først og fremst av tvistemålsloven §163 første ledd om rettskraft. Dette kan utvalget prøve, jf §404 nr 3.

Lagmannsretten har begrunnet sin avgjørelse slik:

"Lagmannsretten kan ikkje sjå at vekseldomen må føre til at ein annan kravshavar utan vidare må godta at vekselkravet kan meldast i buet. I vekseldomen vart det ikkje teke stode til dei innvendingane Elcon no gjer gjeldande mot kravet. Det er ikkje fullt samsvar mellom tvisteemnet i vekselsaka og tvisteemnet i saka her, og rettskraftverknadene av vekseldomen kan ikkje vere til hinder for å fremje søksmålet. Kva verknad vekseldomen elles skal ha i vår sak, er det ikkje grunn til å gå inn på her. Mykje kan og tale for at konkursbuet sjølv kunne ha gjort innvendingane gjeldane i særskilt søksmål. Det er høve til det jamvel om innvendingane ikkje er framsette under vekselsaka, jf Schei, Tvistemålsloven II, note 3 til §446. Det omstendet at buet truleg kunne ha gått til sak, talar og for at søksmålet frå Elcon ikkje kan avvisast."

Ved dette viser lagmannsretten til den forskjell det er mellom en vekseldom og en vanlig dom etter tvistemålsloven §444, §445 og §446. I vekselsaken kan det bare prøves visse, meget begrensede, innsigelser fra saksøkte. Men vekseldommen er ikke til hinder for at vekselutstederen senere tar opp de øvrige innsigelser i vanlig søksmål. En vekseldom har således bare en begrenset rettskraft.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har gitt uttrykk for noen feilaktig lovtolking. Men da uttalelsen ikke er helt klar, tilføyer utvalget at konkursboet ville kunne gå til søksmål om det som ikke er rettskraftig avgjort ved vekseldommen, og det er dette krav som kreditor her fremmer. Den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Den kjærende part pålegges på vanlig måte å betale saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Beløpet settes til 800,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler DnB Finans A/S til Elcon Finans A/S 800,- - åttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

