---
title: "HR-1993-637-K - Rt-1993-1293"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-10-14
publisert: "HR-1993-00637-K - Rt-1993-1293 (476-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettshjelp, Salærforskrifter"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1992-00083 K - Høyesterett HR-1993-00637 K, jnr 383/1993."
parter: "Advokat Anne Robberstad."
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §18"
  - "§28a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-637-K_-_Rt-1993-1293"
censurert: false
---

# HR-1993-637-K - Rt-1993-1293

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens salærfastsettelse, jf rettshjelploven av 13 juni 1980 nr 35 §28a.

Hålogaland lagmannsrett avsa den 22 mai 1993 dom i en sak vedrørende foreldreansvar, daglig omsorg og samværsrett. Advokat Anne Robberstad var i medhold av rettshjelploven §18 oppnevnt som den ankende parts prosessfullmektig. Etter ankeforhandlingen innleverte advokat Robberstad en salæroppgave som viste et timeforbruk på i alt 163 1/2 timer, hvorav forberedende arbeid utgjorde 125 timer. Som utlegg var oppført 103 kopier á kr 2 samt et lydbånd á kr 89. Etter å ha innhentet en nærmere redegjørelse for salærkravet fra advokat Robberstad fastsatte lagmannsretten den 22 mai 1993 salæret til kr 54.796,50. Salærfastsettelsen innebar en nedsettelse av timetallet for det forberedende arbeid til 70 timer, og lagmannsretten begrunnet salærfastsettelsen med at timetallet i henhold til arbeidsoppgaven betydelig oversteg det som hadde vært rimelig og nødvendig for å få saken betryggende utført, jf salærforskriftens §6 annet ledd. Utgifter til kopiering ble under henvisning til veiledningen til salærforskriftens pkt 7.1 ansett som omfattet av salærsatsen.

Advokat Robberstad påkjærte lagmannsrettens salærfastsettelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg som den 22 juli 1993 avsa kjennelse hvorved lagmannsrettens salærfastsettelse ble opphevet og hjemvist til lagmannsretten for ny salærfastsettelse, og advokat Robberstad ble tilkjent godtgjørelse for utgifter til rettsgebyret av det offentlige. Kjæremålsutvalgets begrunnelse for å oppheve lagmannsrettens salærfastsettelse var at lagmannsretten hadde lagt til grunn at advokat Robberstad hadde et timeforbruk på 62 1/4 time før ankeerklæring ble innsendt, mens det korrekte timetall i henhold til advokat Robberstads vedlagte timeliste var 22 1/2 timer. Det ble antatt at en slik tidsmessig feilplassering av nærmere 40 timer kunne ha innvirkning på vurderingen av arbeidsoppgaven. Advokaten fikk ikke medhold i sin klage over nektelsen av særskilt godtgjørelse for utgifter. Utvalget viste her til salærforskriftens §11.

Den 27 august 1993 foretok Hålogaland lagmannsrett en revidert salærfastsettelse, hvorved det ble fastsatt et tilleggssalær for forberedende arbeid på 20 timer. Det er nærmere begrunnet hvorfor retten ikke kunne godta det oppgitte timetall på 125 og hadde skåret det ned til 90 timers forberedende arbeid.

Advokat Robberstad har i rett tid påkjært lagmannsrettens fastsettelse av tilleggssalær til Høyesteretts kjæremålsutvalg og gjort gjeldende at alt arbeid som har vært utført i saken har vært rimelig og nødvendig. Fra kjæremålet hitsettes:

"Et vanlig utgangspunkt for salærfastsetting har vært at forberedende arbeid utgjør ca to ganger hovedforhandlingens timetall. Det vises til lagmannsrettens begrunnelse referert i [Rt-1992-1705](Rt-1992-1705 "wikilink") og Toinstansutvalgets anslag over merutgifter til advokater, NOU 1992:28 side 134. Det var nettopp denne norm som ble anvendt av Hålogaland lagmannsrett ved den opprinnelige fastsettingen, da forberedende arbeid ble godkjent med 70 timer. Lagmannsretten har imidlertid sett bort fra de spesielle forhold i denne saken, som gjør at et betydelig høyere timetall var nødvendig for å kunne ivareta partens interesse på forsvarlig vis. Disse spesielle forhold er gjennomgått i det forrige kjæremålet herfra, her skal bare kort nevnes - søksmålets lange varighet og derav følgende - usedvanlig omfang av saksdokumentene - hvorledes saken sto da jeg overtok - særlig arbeidskrevende saksforberedelse.

Av Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 22.7. d.å. fremgår at forutsetningen for utvalgets vurdering er at salærfastsettingen "ikke er beheftet med misforståelser eller andre relevante saksbehandlingsfeil." Det er etter min oppfatning dessverre fortsatt tilfellet, idet lagmannsretten i den nye salærfastsettingen viser at man har sett bort fra det materialet i saken, som ikke er medtatt i utdragene. Det vises til rettens uttalelser om dette, side 4, siste avsnitt. Et utdrag blir ikke sammensatt med sikte på å forsvare advokatens salærkrav. Når salær skal fastsettes, må retten se hen til alt som har passert under saksforberedelsen, både skriftlig og muntlig. Hvis den saksforberedende dommer ikke er med i den salærfastsettende rett, kan det vel av og til være hensiktsmessig å konferere med denne om omfanget av saksforberedelsen.

Vedrørende dekning av kopiutgifter uttaler lagmannsretten nå at dette ikke er gjenstand for ny behandling. Den sikter vel da til nest siste avsnitt i kjennelsen fra kjæremålsutvalget. Ut fra slutningens punkt 1 synes det imidlertid for meg som om også kopispørsmålet må behandles på ny. Hvis denne forståelsen er riktig, anføres at den nye salærforskriften ikke kan gis tilbakevirkende kraft til min skade, selv om forskriften selv gir anvisning på slik tilbakevirkning. Forskriften kan ikke fravike regelen i grunnloven §97. Når jeg oppnevnes som advokat på det offentliges bekostning, inngår jeg en kontrakt med det offentlige.

Kopier tas da i tillit til dekning etter gjeldende regler.

Det offentlige kan ikke senere fraskrive seg ansvaret for disse utgiftene, uten å komme i strid med grunnloven bud."

Advokat Robberstad har nedlagt slik påstand:

"1. Salær og utgiftsdekning fastsettes i samsvar med arbeidsoppgave av 30. april 1993.

2\. Saksomkostninger kreves tilkjent."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Advokat Robberstads anførsel om at lagmannsretten ved salærfastsettelsen har sett bort fra det materiale i saken som ikke er inntatt i utdragene, beror på en misforståelse. Lagmannsrettens henvisning til utdragene skjer i forbindelse med vurderingen av den uttalelse som oppfattes som en insinuasjon fra advokatens side. Når det gjelder salærfastsettelsen, uttaler retten at den har holdt seg "til det arbeid saken ut fra alle relevante forhold skjøntes å ha medført".

Når det gjelder advokatens angrep på avgjørelsen vedrørende hennes utgifter på ca 300 kroner, bemerker utvalget at overgangsbestemmelser i salærforskriftenes §11 klart ikke er i strid med Grundloven §97.

Utvalget kan etter dette ikke se at lagmannsrettens salærfastsettelse er beheftet med saksbehandlingsfeil eller at den fremtrer som urimelig, jf bemerkningene i utvalgets kjennelse av 22 juli 1993. Kjæremålet blir derfor å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

