---
title: "HR-1993-116-A - Rt-1993-965"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-09-03
publisert: "HR-1993-00116-A - Rt-1993-965 (362-93)"
stikkord: "Sjørett, Felleshavari"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00116 A, nr 174/1992."
parter: "Kystrederiet Nord-Poolen A/S (Advokat: Bjørn Kjos - Til prøve) mot 1. Schreiner Fleischer, Harstad A/S 2. Eberh B Oppi A/S 3. A/S Freia 4. Sydvaranger A/S 5. Astrup & Søn A/S (Advokat: Haakon Stang Lund)."
forfatter: "Lund, Schei, Sinding-Larsen, Bugge, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §118"
  - "§221"
  - "§233"
  - "§122"
  - "§211"
  - "Straffeloven (1902) §422"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §2-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-116-A_-_Rt-1993-965"
censurert: false
---

# HR-1993-116-A - Rt-1993-965

Dommer Lund: Saken gjelder spørsmålet om lasteiere må betale rederens krav på felleshavaribidrag etter grunnstøting, når grunnstøtingen skyldes navigasjonsfeil som følge av beruselse.

M/S "FASTE JARL", som var eiet og drevet av Kystrederiet Nord-Poolen A/S, forlot Oslo havn 9 februar 1984 ca kl 1515 med overstyrmannen som eneste vakthavende dekksoffiser. Samme dag ca kl 1540 grunnstøtte skipet på Nesoddlandet. Overstyrmannen hadde overtatt vakten kl 1330. Dette skjedde i henhold til en to-vaktsordning hvoretter de to dekksoffiserene, kaptein og overstyrmann, delte vaktene mellom seg. Før avgang hadde kapteinen gått til sin lugar for å hvile.

I løpet av dagen hadde overstyrmannen drukket en del flasker øl og hadde dessuten tatt en tablett "Stesolid". Ved Ytre Follo herredsretts straffedom av 14 juni 1985 ble overstyrmannen domfelt etter straffeloven §422 annet ledd for å ha vært beruset i tjenesten. Herredsretten fastslo at grunnstøtingen skyldtes at overstyrmannen på grunn av beruselse sovnet på vakten umiddelbart etter å ha koplet inn skipets selvstyringsanlegg og gitt full fart. Alkoholkonsentrasjonen ved grunnstøtingen ble anslått til minst 1,5 promille.

Lasten ble ikke skadet. Derimot påløp det utgifter til å trekke skipet av grunn og reparere de skader det hadde fått. Etter dispasjen skulle skipet bære kr 424.153,- mens bidraget fra lasten samlet var kr 405.980,-. Dette beløp ble avkrevet lasteierene. Fem av disse - ankemotpartene for Høyesterett - avviste kravet.

Kystrederiet Nord-Poolen AS anla sak mot disse lasteeierene med krav om betaling av deres felleshavaribidrag.

Oslo byrett avsa den 24 april 1989 dom med slik domsslutning:

"1. Schreiner Fleicher, Harstad A/S dømmes til å betale til Kystrederiet Nord-poolen A/S kr 1.924,- - kronerettusennihundreogtjuefire 00/100 - med tillegg av 18 - atten - prosent rente pro anno fra 15. februar 1986 til betaling skjer.

2\. Eberh. B. Oppi A/S dømmes til å betale til Kystrederiet Nord-poolen A/S kr 1.520,- - kronerettusenfemhundreogtjue 00/100 - med tillegg av 18 - atten - prosent rente pro anno fra 15. februar 1986 til betaling skjer.

3\. A/S Freia dømmes til å betale til Kystrederiet Nordpoolen A/S kr 5.685,- - kronerfemtusensekshundreogåttifem 00/100 - med tilegg av 18 - atten - prosent rente pro anno fra 15. februar 1986 til betaling skjer.

4\. A/S Sydvaranger dømmes til å betale til Kystrederiet Nord-polen A/S kr 236.317,-. -kronertohundreogtrettisekstusentrehundreogsytten 00/100 - med tillegg av 18 - atten - prosent rente pro anno fra 15. februar 1986 til betaling skjer.

5\. Astrup & Søn A/S dømmes til å betale Kystrederiet Nordpoolen A/S kr 2.003,- - kronertotusenogtre 00/100 - med tillegg av 18 - atten - prosent rente pro anno fra 15. februar 1986 til betaling skjer.

6\. Schreiner Fleischer, Harstad A/S, Eberh. b. Oppi A/S, A/S Freia, A/S Sydvaranger og Astrup & Søn A/S dømmes in solidum til å betale saksomkostninger til Kystrederiet Nord-poolen A/S med kr 29.000,- - kronertjuenitusen 00/100 -.

7\. Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra dommens forkynnelse."

De fem lasteierene påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett.

Lagmannsretten avsa 27 januar 1992 dom med denne domsslutning:

"1. Schreiner Fleischer, Harstad A/S, Eberh. B. Oppi A/S, A/S Freia, Sydvaranger A/S og Astrup & Søn A/S frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for lagmannsrett eller byrett."

Det nærmere saksforhold fremgår av de tidligere instansers dommer som også gjengir partenes anførsler.

Kystrederiet Nord-Poolen A/S har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen.

Den ankende part, Kystrederiet Nord-poolen AS, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Etter York-Antwerpenreglene av 1974 regel D jf sjøloven §211, faller rederens krav på felleshavaribidrag fra lasteierene i utgangspunktet ikke bort selv om grunnstøtingen skyldtes feil begått av rederens folk. Lasteierene vil imidlertid kunne ha et regresskrav mot rederen for det havaribidrag de er pålagt å betale. Rettsgrunnlaget for å reise regresskrav i det enkelte tilfelle fremgår ikke av regel D, men følger av de nasjonale lovbestemmelser som regulerer rederens ansvar.

Spørsmålet om lasteeierene har et regresskrav, reguleres ikke av sjøloven §118 som etter sin ordlyd kun gjelder tap ved at gods "går tapt, kommer til skade eller blir forsinket". Spørsmålet må bedømmes etter sjøloven §233 slik lagmannsretten har gjort. Etter denne bestemmelsen er rederen bare ansvarlig så fremt skaden står i påregnelig sammenheng med tjenesten, jf også skadeserstatningsloven §2-1. Skaden var her en følge av at overstyrmannen forsettlig beruset seg i tjenesten. Dette var et straffbart forhold, i strid med rederens interesse, og noe det ikke var mulig for rederen å gardere seg mot. Skaden var derfor upåregnelig. Ansvar i medhold av sjøloven §233 er følgelig utelukket.

Av hensyn til sammenhengen i regelverket må dessuten sjøloven §233 i forhold som dette forstås med de begrensninger som følger av sjøloven §118. Man kan ikke komme til et annet resultat for rederens regressansvar enn for det ansvar rederen ville hatt om lasten som følge av samme handling var blitt påført skade.

Etter sjøloven §118 er rederen ikke ansvarlig for tap som følge av navigeringsfeil, uansett om feilen skyldes beruselse, jf annet ledd bokstav a. Dette gjelder ikke hvis beruselsen forelå ved reisens begynnelse, og skipet derfor da var sjøudyktig jf tredje ledd. Det er imidlertid ikke grunn til å anta at overstyrmannen allerede på det tidspunkt var uskikket til å føre skipet. Etter bestemmelsen i tredje ledd er det i tillegg et krav at rederen eller noen han svarer for kan bebreides sjøudyktigheten. Ingen kan bebreides for en eventuell sjøudyktighet som følge av styrmannens beruselse. Dennes egen kunnskap om at han var beruset må man se bort fra.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

"1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotpartene, Schreiner Fleischer, Harstad A/S, Eberh B Oppi A/S, A/S Freia, Sydvaranger A/S og Astrup & Søn A/S, har i hovedtrekk anført:

Lagmannsrettens dom er riktig i resultatet, men ikke i begrunnelsen. Rederens regressansvar for felleshavaribidrag reguleres ikke av sjøloven §233, men av de særlige regler om bortfrakters ansvar for skade på last i sjøloven §118. Disse reglene må gis tilsvarende anvendelse ved regresskrav i anledning krav på felleshavaribidrag fra rederiets side. Ankemotpartene presiserer at dette anføres på tross av at lasteierenes rettsposisjon generelt sett blir gunstigere hvis sjøloven §233 anvendes.

At bestemmelsene om rederens transportansvar i sjøloven §118 regulerer regressansvaret, og at rederen derfor kan kreve havaribidrag ved forsømmelse fra skipets folk så fremt det ikke foreligger opprinnelig sjøudyktighet, har alltid vært antatt. Det er lagt til grunn i norsk og utenlandsk rettslitteratur og i engelsk rettspraksis. Man kan ikke ha forskjellige regler om rederansvaret avhengig av om det er skader på lasten eller felleshavaribidrag tapet refererer seg til.

I denne sak var overstyrmannen beruset ved skipets avgang fra Oslo. Skipet var følgelig sjøudyktig. Da styrmannen også var klar over sin tilstand, og rederen åpenbart svarer for overstyrmannens forsømmelse, er rederiet ansvarlig etter sjøloven §118 tredje ledd. For øvrig har ikke rederiet påvist at kapteinen ikke burde forstått at overstyrmannen var beruset, jf tredje ledd siste punktum.

For det tilfelle at Høyesterett skulle være enig med lagmannsretten i at regressansvaret reguleres av sjøloven §233, anfører ankemotparten at ansvarsvilkårene etter denne bestemmelsen er oppfylt.

Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom pkt. 1 stadfestes.

2\. Ankemotpartene tilkjennes omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, men med en annen begrunnelse.

Med utgangspunkt i York-Antwerpenreglene, regel D, er spørsmålet i saken om rederiets krav på felleshavaribidrag til dekning av utgiftene med å bringe skipet flott og få det reparert, kan møtes med et regresskrav fra lasteierene som tilsvarer det tap disse påføres ved å betale bidraget.

Lagmannsretten la til grunn at rettsgrunnlaget for et slikt regresskrav er å finne i sjøloven §233, som er den alminnelige regel om rederens arbeidsgiveransvar. Etter min oppfatning reguleres forholdet av sjøloven §118 som omhandler rederens transportansvar, hva enten han som her er bortfrakter eller ikke jf sjøloven §122 første ledd. Jeg finner for så vidt ikke å kunne legge avgjørende vekt på at bestemmelsen i §118 etter sin ordlyd gjelder "tap som følge av at gods går tapt, kommer til skade eller blir forsinket". Hensynet til sammenheng i regelverket tilsier at samme ansvarsregler bør gjelde når lasteieren påføres tap i form av utgifter i felleshavari som når tapet refererer seg til skader på lasten. Det er den skadevoldende handling som bør være avgjørende for om ansvarsgrunnlag foreligger, ikke om handlingen har medført tap av den ene eller annen art, om det er skip eller last som ofres i felleshavari.

At bestemmelsene om rederens transportansvar i sjøloven §118 også regulerer rederens regressansvar for lasteierenes bidrag i felleshavari, er lagt til grunn i juridisk litteratur. Jeg viser til Erling Selvigs artikkel i Marius nr 31 om Hamburg-reglene - Konvensjonen om sjøtransport av gods, 1978 - 21-22 og til Sjur Brækhus og Alex Rein Håndbok i P & I Forsikring 2. utgave 200. Det ligger nær å anta at denne oppfatning også er nedfelt i praksis vedrørende felleshavarioppgjør, noe som kan forklare at spørsmålet ikke tidligere har fått sin rettslige avklaring i domstolene. I Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1976-1002](Rt-1976-1002 "wikilink") ser det ikke ut til å ha vært omtvistet at de særlige regler om rederens transportansvar får anvendelse hvor lasteieren motsetter seg felleshavarioppgjør under henvisning til at rederen er ansvarlig for skaden.

Jeg nevner dessuten at konvensjonen om Hamburg-reglene uttrykkelig gir bestemmelsene om transportansvar for lastskader eller forsinket levering av gods tilsvarende anvendelse for så vidt gjelder tap i form av bidrag til felleshavariutgifter jf. artikkel 24. Konvensjonen er foreløpig ikke ratifisert av Norge.

Spørsmålet er så om rederiet i medhold av sjøloven §118 er ansvarlig for ankemotpartenes regresskrav. Etter §118 annet ledd bokstav a jf tredje ledd, er rederen ikke ansvarlig for skader som følge av navigeringsfeil fra mannskapets side, med mindre feilen skyldes at skipet var sjøudyktig ved reisens begynnelse, og rederen eller noen han svarer for kan bebreides for dette.

Kravet til sjødyktighet etter sjøloven §118 innebærer bl a at skipet skal være tilstrekkelig bemannet. Dette betyr at det stilles krav ikke bare til besetningens antall, men også til mannskapets kvalifikasjoner. Mannskapet må være i stand til å gjennomføre reisen uten at skip og/eller last utsettes for større fare enn det man må regne med ved godsbefordring til sjøs. Også sykdom eller beruselse vil etter omstendighetene kunne medføre at skipet blir sjøudyktig.

I likhet med byretten og lagmannsretten legger jeg til grunn at overstyrmannen allerede ved M/S "FASTE JARL"s avgang fra Oslo var beruset i en grad som gjorde han uskikket til å være ansvarshavende dekksoffiser. Det er tilstrekkelig å vise til at han på grunn av beruselse sovnet kort tid etter avgang, og at han ved grunnstøtingen, som fant sted ca 25 minutter etter at skipet forlot kai, hadde en promille på minst 1,5. Sålenge overstyrmannen var eneste ansvarshavende ombord, forelå det allerede ved avgang en betydelig skaderisiko. Skipet var derfor ikke sjødyktig.

At overstyrmannen "ikke har utvist tilbørlig omhu med å sørge for at skipet var sjødyktig", er uten videre klart.

Den ankende part har anført at rederen ikke svarer for følgene av at overstyrmannen beruset seg i tjenesten: Det er tale om et straffbart forhold, i strid med arbeidsgiverens interesser, som ikke har noen rimelig sammenheng med overstyrmannens arbeidsoppgaver, og som derfor er upåregnelig. Jeg er ikke enig i dette. Etter min oppfatning er det forhold at et besetningsmedlem opptrer beruset i tjenesten, med de farer dette innebærer, en ikke upåregnelig risiko i forbindelse med rederivirksomhet, en risiko det må antas at redere i sin alminnelighet er oppmerksomme på.

Den ankende part har også anført at rederen ikke er ansvarlig fordi man ved vurderingen av om sjøudyktigheten skyldtes uaktsomhet, må se bort fra styrmannens egen kunnskap om at han var beruset. Jeg kan ikke se at denne anførsel har noe for seg.

Lagmannsrettens dom, domsslutningens pkt 1 blir etter dette å stadfeste. Jeg finner at ankemotpartene bør tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter. Overensstemmende med fremlagt omkostningsoppgave fastsettes omkostningene avrundet til kr 107.600, hvorav kr 8.594,- er utgifter.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 1 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler Kystrederiet Nord-Poolen A/S til Schreiner Fleischer, Harstad A/S, Eberh B Oppi A/S, A/S Freia, Sydvaranger A/S og Astrup & Søn A/S i fellesskap 107.600,- etthundreogsjutusensekshundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

