---
title: "HR-1993-797-K - Rt-1993-1570"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-12-09
publisert: "HR-1993-00797-K - Rt-1993-1570 (554-93)"
stikkord: "Barnerett, Sivilprosess, Søksmålskompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00797 K, nr 368/1993."
parter: "A og B (advokat Johan Widerøe) mot staten v/Barne- og familiedepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Sveinung Koslung)."
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1953) §8"
  - "Forvaltningsloven (1967) §2"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-797-K_-_Rt-1993-1570"
censurert: false
---

# HR-1993-797-K - Rt-1993-1570

Spørsmålet er om anke fra fosterforeldre over dom om opphevelse av vedtak om omsorgsovertakelse må avvises.

Saken gjelder søksmål fra biologiske foreldre om tilbakeføring av omsorgen for C, født xx.xx.1991.

Trondheim byrett avsa dom 6 oktober 1993 med slik domsslutning:

"Fylkesmannen i Sør-Trøndelags vedtak av 13. november 1991 og 11. september 1992 oppheves."

Staten v/Barne- og familiedepartementet frafalt ankeretten 29 oktober 1993.

Om saksforholdet ellers vises til byrettens dom. 4 november 1993 påanket Cs fosterforeldre byrettens dom til Høyesterett. De erklærte at de trådte inn i saken med fulle partsrettigheter, og viste til barnevernloven §8, forvaltningsloven §2 første ledd bokstav e, [Rt-1982-1637](Rt-1982-1637 "wikilink") og [Rt-1986-1222](Rt-1986-1222 "wikilink").

Staten v/Barne- og familiedepartementet gjør gjeldende at fosterforeldrene ikke har ankerett, og har i hovedsak anført:

Fosterforeldrene var ikke part for byretten, og i ankesaken er det ingen de kan intervenere til fordel for. Byrettens dom ble dessuten rettskraftig da staten frafalt sin ankerett, slik at anken under enhver omstendighet er fremsatt for sent.

Fosterforeldre kan ikke opptre som part i barnevernssak som gjelder vedtak om opphevelse av omsorg, jf [Rt-1989-213](Rt-1989-213 "wikilink"). De kan da heller ikke ha slik kompetanse når omsorgen oppheves av retten.

Fosterforeldre kan heller ikke opptre som part i forhold til vedtak nevnt i barnevernloven §53 første ledd bokstav e, derimot etter omstendighetene i forhold til vedtak om flytting av barn, slik det fremgår av de dommer fosterforeldrene viser til.

Staten v/Barne- og familiedepartementet har nedlagt slik påstand:

"Anken avvises."

Høyesteretts kjæremålsutvalg som har full kompetanse i saken, finner at anken må avvises.

Det må etter utvalgets mening legges til grunn at fosterforeldre ikke kan opptre som parter i sak om rettslig overprøvelse av vedtak om omsorgsovertakelse. De kan da heller ikke opptre som parter i ankesak hvor retten har opphevet omsorgen.

Barnevernloven av 1953 §8 og forvaltningsloven §2 første ledd bokstav e som er påberopt av de ankende parter, antas ikke å være avgjørende for spørsmålet om partsrettigheter ved en rettslig prøvelse av vedtak som nevnt.

Statens øvrige anførsler er det unødvendig for utvalget å gå inn på.

Staten har ikke krevet saksomkostninger.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

