---
title: "HR-1993-190-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-03-26
publisert: "HR-1993-00190k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-00190K , jnr 93-00107."
parter: "Petter Dale mot Magne Slåtten (advokat Gunnar Svartveit)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-190-K"
censurert: false
---

# HR-1993-190-K

Gulating lagmannsrett avsa 14 desember 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om gjenopptagelse forkastes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Kjennelsen er ikke påkjært, og er således rettskraftig.

Petter Dale har ved brev av 29 desember 1992 og 2 februar 1993 bedt saken overdratt til annet tingsete.

Gulating lagmannsrett har behandlet brevet som en søknad om overføring etter domstolloven §38 og forelagt den for Magne Slåtten som i prosesskrift av 12 februar 1993 blant annet har uttalt:

"Petter Dales anmodning om at "saken" blir overdratt til annen rett er åpenbart grunnløs."

Magne Slåtten har nedlagt slik påstand:

"Søknad om å overdra behandling av saken til annen rett tas ikke til følge.

Magne Slåtten tilkjennes saksomkostninger med kr 750,-."

Gulating lagmannsrett har sendt saken til Høyesteretts kjæremålsutvalg med brev av 4 mars 1993.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsretten har truffet avgjørelse i gjenopptagelsessaken den 14 desember 1992, og det foreligger ingen sak for Gulating lagmannsrett som kan overføres. Begjæringen må derfor avvises.

Lagmannsretten har funnet å burde forelegge begjæringen for motparten, som har hatt utgifter til advokat. Hans påstand om saksomkostninger må tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Søknaden avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Petter Dale til Magne Slåtten 750,- - sjuhundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

