---
title: "HR-1993-97-A - Rt-1993-798"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-07-02
publisert: "HR-1993-00097-A - Rt-1993-798 (298-93)"
stikkord: "Alkoholloven, Hjemmebrenning, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00097 A, snr 56/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Inger Wiig mot A (forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Aasland, Schei, Smith, Mindretall: Sinding-Larsen, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-5"
  - "§9-1"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Alkoholloven (1927) §55"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-97-A_-_Rt-1993-798"
censurert: false
---

# HR-1993-97-A - Rt-1993-798

Dommer Sinding-Larsen: Nordmøre herredsrett avsa den 1 februar 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 annet ledd, jf første ledd, jf §8-5 og §10-1 annet ledd, jf første ledd, jf §9-1 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Kravet om inndragning tas ikke til følge.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen, saksbehandlingen - domsgrunnene - og straffutmålingen. Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er funnet skyldig i overtredelse av alkoholloven §8-5 som retter seg mot besittelse eller salg av "apparater, herunder deler og utstyr, som er bestemt for eller finnes tjenlige for tilvirking eller omdestillering av sprit, brennevin eller isopropanol." Domfelte hevder i ankeerklæringen under henvisning til kommentar til alkoholloven av Chr. J. Aubert, side 50, at bestemmelsen bare gjelder for utstyr som er "spesielt egnet" for destillering av brennevin. Det anføres at herredsretten har lagt en uriktig forståelse til grunn og derfor ikke foretatt en tilstrekkelig drøftelse av om det utstyr som domfelte har lagerført og solgt, var "spesielt egnet".

I uttrykket "tjenlige" ligger det at det ikke er tilstrekkelig at apparatet lar seg bruke til formålet. Det må være egnet, men dette må også være tilstrekkelig. At apparatet også kan brukes til andre formål, f.eks. til destillasjon av vann, er ikke til hinder for anvendelse av §8-5, jf [Rt-1986-849](Rt-1986-849 "wikilink"), som gjaldt den tilsvarende bestemmelse i §55a i den tidligere alkohollov. Jeg vil ellers peke på at de to alternativer i §8-5 - tjenlig til eller bestemt for - ikke bør vurderes isolert. Det avgjørende vil kunne være en totalvurdering ut fra begge alternativer.

Herredsretten har funnet det bevist at domfelte "har solgt pakker som inneholdt en koker, flere rør av forskjellige dimensjoner, enkle metalldeler, en "meierikobling" og en pose porselenselementer". Retten har på basis av forklaring fra en sakkyndig redegjort for hvorledes alle disse deler inngikk i konstruksjonen av et hjemmebrentapparat, og at det i tillegg til innholdet i "pakken" bare trengtes et par enkle plastrør. Retten har vært oppmerksom på at sammensveising av delene ikke var helt enkelt, men har vist til at de kjøpere som hadde forklart seg som vitner, hadde fått delene sveiset sammen ved hjelp av bekjente. Et slikt apparat egnet seg ifølge den sakkyndige godt til produksjon av sprit. Jeg forstår det slik at retten har sluttet seg til dette. Retten har også funnet det bevist at domfelte visste hva de varer han solgte, skulle brukes til.

I tillegg til salg gjelder domfellelsen besittelse av deler til hjemmebrentapparater. Det dreier seg om stålkanner med kokeelement, koblinger, slanger, ståldeler til filtreringsbeholder for keramiske elementer m v - i det vesentlige ting av samme art som de som var i de "pakker" som allerede var solgt. Herredsretten har funnet det bevist at disse gjenstandene var deler til apparater bestemt for fremstilling av sprit.

Jeg finner at den faktiske fremstilling i herredsrettens dom er tilstrekkelig til at anvendelsen av §8-5 kan prøves, og at lovanvendelsen er riktig.

Domfellelsen omfatter videre overtredelse av alkoholloven §9-1 første ledd som setter forbud mot å reklamere i aviser m v for apparater - herunder deler og utstyr - som er bestemt for eller finnes tjenlige for tilvirking av sprit m v. En annonsetekst er gjengitt i herredsrettens dom. Herredsretten har funnet det bevist at potensielle kunder hadde forstått at det dreide seg om deler til apparat som kunne brukes til produksjon av sprit. Herredsretten har funnet at domfelte oppfylte skyldkravet i bestemmelsen. Det pekes på at domfelte "la opp til å ha slikt salg som vesentlig beskjeftigelse". Heller ikke på dette punkt er det mangler ved domsgrunner eller lovanvendelse.

Domfelte har anført at han hadde foretatt undersøkelse om lovligheten av slikt salg som saken gjelder, at han trodde salget var lovlig, og at hans villfarelse var unnskyldelig.

Det fremgår av herredsrettens premisser at domfelte bevisst har gått til yttergrensen av det han trodde var lovlig. Retten har således lagt til grunn at han overfor kunder hadde gitt uttrykk for at han kunne selge deler, men ikke sveise dem sammen, "for da ville det bli ulovlig". Jeg er enig med herredsretten i at villfarelsen ikke kan anses unnskyldelig.

Når det gjelder straffutmålingen, legger jeg vekt på at det dreier seg om omfattende salg og annonsering. Domfelte sluttet i sin faste stilling og gikk inn i farens bedrift høsten 1991. Herredsretten har funnet det bevist at produksjon og omsetning av kokere m v og annonsering da ble trappet kraftig opp, og at domfelte la opp til slikt salg som vesentlig beskjeftigelse. Jeg finner etter dette ikke den utmålte straff for streng og stemmer for at anken forkastes. Da jeg etter domskonferansen vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende når det gjelder anken over saksbehandlingen og lovanvendelsen. Derimot finner jeg at anken over straffutmålingen bør tas til følge. Det har ikke før denne sak foreligget noen praksis av betydning om forståelsen av de lovbestemmelser det er tale om. Selv om jeg er enig med førstvoterende i at domfeltes rettsvillfarelse ikke var unnskyldelig, finner jeg at det i denne sak bør være tilstrekkelig å reagere med betinget fengselsstraff. Det bør da i tillegg idømmes en bot, som på grunn av domfeltes økonomiske situasjon ikke bør settes høyere enn til kr 15.000, subsidiært fengsel i 30 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 15.000 - femtentusen - kroner, subsidiært fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende dommer Sinding-Larsen.

Dommer Schei: Jeg er enig med annenvoterende dommer Aasland.

Justitiarius Smith: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 15.000 - femtentusen - kroner, subsidiært fengsel i 30 - tretti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

