---
title: "HR-1993-2581-S - Rt-1993-1585"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-12-21
publisert: "HR-1993-02581-S - Rt-1993-1585 (563-93)"
stikkord: "Merverdiavgift, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-02581 S, jnr 1145/1993."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Bugge, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-2581-S_-_Rt-1993-1585"
censurert: false
---

# HR-1993-2581-S - Rt-1993-1585

Rana herredsrett avsa 26 oktober 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72, nr. 1, jfr. straffeloven §270, til en straff av fengsel i 16 dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg idømmes han en bot på kr 20000,- - tyvetusenkroner 00/100 -, subsidiært 20 dager fengsel.

2\. B, født xx.xx.1963, dømmes for medvirkning til overtredelse av merverdiavgiftsloven §72, nr, 1, jfr. nr. 3, jfr. straffeloven §270, til en straff av fengsel i 16 - seksten - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 og §53.

I tillegg idømmes hun en bot på kr 20000,- - tyvetusenkroner 00/100 - subsidiært 20 dagers fengsel."

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold vises til dommen.

De domfelte har anket over lovanvendelsen, subsidiært over saksbehandlingen (mangelfulle domsgrunner) og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken over lovanvendelsen må tas til følge, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1.

A er dømt for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr 1, jf straffeloven §270. Det fremgår av herredsrettens domsgrunner at salget av det lakseparti som omfattes av tiltalen, fant sted i desember 1991 av selskapet C A/S, og at det var A som i denne forbindelse handlet for selskapet. Det fremgår videre at selskapet på det daværende tidspunkt enda ikke var registrert i Foretaksregisteret i Brønnøysund eller i avgiftsmantallet hos fylkesskattesjefen i Nordland.

Herredsretten har lagt til grunn at også unnlatelse av å sende inn avgiftsoppgave til avgiftsmyndighetene rammes av merverdiavgiftsloven §72 nr 1. Utvalget mener imidlertid at det må legges til grunn at denne bestemmelse forutsetter at avgiftsunndragelsen skjer i tilknytning til en uriktig eller ufullstendig opplysning i omsetningsoppgave eller annen oppgave eller forklaring, se Refsland: "Merverdiavgiftsloven med kommentarer" II (1990) side 336. Det vises også til artikkel av Gjengedal og Refsland i artikkelsamlingen "Økonomisk kriminalitet" I (1990) side 155-156.

Utvalget finner etter dette at dommen må oppheves for så vidt angår A. Et eventuelt straffansvar for hans vedkommende må i tilfelle vurderes i relasjon til merverdiavgiftsloven §72 nr 2.

B er dømt for medvirkning til As overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr 1, jf straffeloven §270. Dommen blir derfor også å oppheve for hennes vedkommende.

Slutning:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

