---
title: "HR-1993-71-S - Rt-1993-94"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-01-14
publisert: "HR-1993-00071-S - Rt-1993-94 (24-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Kjæremålsutvalgets kompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00071 S, jnr 18/1993."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§229"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-71-S_-_Rt-1993-94"
censurert: false
---

# HR-1993-71-S - Rt-1993-94

Sand herredsrett avsa 1 desember 1992 dom med slik domsslutning:

"I. A, f. xx.xx.xxxx, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ, straffeloven §258, jfr. §257, straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49, straffeloven §162, første jfr. femte ledd, straffeloven §318 første ledd, jfr. §317 første ledd, og legemiddelloven av 20. juni 1964 §43, annet ledd, jfr. §22 første ledd, til fengsel i 1 - ett - år med fradrag for utholdt varetekt i 29 - tjueni - døgn.

Straffen er en fellesstraff med Sand herredsretts dom av 23. januar 1992, 91-279-M.

Straffeloven §62 første ledd, §263, §64 første ledd og §54 nr. 3 er gitt anvendelse.

II\. A dømmes til å betale til B - innen 14 - fjorten - dager - kr 25.000,- - kronertjuefemtusen 00/100 -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen, som han finner for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Den idømte straff er - slik det fremgår av domsslutningen - fastsatt som "en fellesstraff med Sand herredsretts dom av 23. januar 1992". Ved denne dommen ble idømt en straff av fengsel i 120 dager, hvorav 30 dager ble gjort betinget. Domfelte utholdt den ubetingede del av straffen i tiden 24 april til 13 juli 1992.

I og med at den ubetingede del av den tidligere dom var fullbyrdet, skulle fellesstraffen i vår sak bare ha omfattet den betingede del av dommen. Det er mulig at domsslutningen har vært ment slik, men den kan ikke tolkes i strid med ordlyden til skade for domfelte. Utvalget finner således å burde endre straffutmålingen slik at bare den betingede del av dommen av 23 januar 1992 inngår i fellesstraffen. En slik endring må skje innenfor rammen av utvalgets kompetanse etter straffeprosessloven §350 første ledd nr 3, og utvalget finner at straffutmålingen bør endres til gunst for domfelte ved at fellesstraffen settes til fengsel i 7 måneder. Noen ytterligere nedsettelse av straffen er det ikke grunnlag for.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 7 - sju - måneder, som fellesstraff med den betingede del av Sand forhørsretts dom av 23 januar 1992, jf straffeloven §54 nr 3. I straffen fragår 29 - tjueni - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

