---
title: "HR-1993-84-B - Rt-1993-1157"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-09-03
publisert: "HR-1993-00084-B - Rt-1993-1157 (433-93) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-??? - Høyesterett HR-1993-00084 B, snr 100/1993."
parter: "Aktor: Statsadvokat Vidar Helgheim mot A (Forsvarer: Advokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Gjølstad, Backer, Hellesylt, Langvand, Holmøy:"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §149"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§233"
  - "§39"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-84-B_-_Rt-1993-1157"
censurert: false
---

# HR-1993-84-B - Rt-1993-1157

Dommer Gjølstad: Agder lagmannsrett avsa 23 april 1993 dom med denne domsslutning :

"1. A, født xx.xx.1958, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd, jfr. §49 og forbrytelse mot straffeloven §229, 1. straffalternativ, jfr. §232, - sammenholdt med straffeloven §62 første ledd - til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks måneder. Av den idømte fengselsstraff blir 120 - etthundreogtyve - dager å fullbyrde, med fradrag av 40 - førti - dager for utholdt varetektsfengsel.

Fullbyrdelsen av den gjenstående del av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til - i sikringsøyemed - å anvende overfor A de sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr. 1 a-e, så lenge det er påkrevet, dog ikke utover 5 - fem - år uten rettens samtykke.

3\. A frifinnes for Bs krav om erstatning (oppreisning) for skade av ikke-økonomisk art.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke." Det var dissens vedrørende straffutmålingen. Rettens formann og en av de øvrige fagdommerne stemte for ubetinget fengsel i 2 år og 6 måneder.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokatene i Agder har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen og avgjørelsen om sikring. Det gjøres gjeldende at hele fengselsstraffen skulle ha vært gjort ubetinget i samsvar med lagmannsrettens mindretalls syn. Videre mener påtalemyndigheten at sikringsbemyndigelsen burde ha omfattet også litra f - fengslig forvaring - i straffeloven §39 nr 1.

Jeg finner at anken må tas til følge ved at straffen skjerpes og sikringsbemyndigelsen utvides.

Domfelte er funnet skyldig i to alvorlige voldsforbrytelser. I desember 1988 slo hun sin daværende ektefelle i ansiktet med en klyveøks eller slegge slik at han ble påført omfattende skader. Det andre forholdet er fra 1992 og gjelder forsøk på drap ved at hun skjøt tre skudd med revolver mot sin samboer. Ett av skuddene traff ham i brystet og var livstruende, men samboeren har ikke men etter dette i dag. Domfelte var ved begge anledninger beruset.

Det første forholdet er blitt meget gammelt - over 4 1/2 år - uten at domfelte kan lastes for dette, og det foreligger her også helt spesielle formildende omstendigheter. Den samlede lagmannsrett har lagt til grunn at domfelte under ekteskapet med sin daværende ektefelle som varte to års tid, jevnlig ble mishandlet av ham, og at hennes handlemåte måtte forklares med oppdemmet aggresjon som følge av dette.

Når jeg er kommet til at straffen må skjerpes, legger jeg avgjørende vekt på drapsforsøket på domfeltes samboer i 1992. Domfelte var for øvrig gift med den samme mannen frem til 1987 og bor fortsatt sammen med ham. Drapsforsøket fant sted nattetid en helg etter en uoverensstemmelse mellom de to som følge av at han hadde nektet henne mer å drikke og bedt henne gå til sengs.

I en så alvorlig sak må det i samsvar med praksis reageres med en lengre ubetinget fengselsstraff.

Det er lagt frem omfattende opplysninger om domfelte, som har vært utsatt for store påkjenninger i sin ungdomstid og i sitt annet ekteskap. Hun begynte tidlig å misbruke alkohol, og har utviklet en kronisk alkoholisme. Forsvareren har opplyst at hun ikke har nydt alkohol etter skyteepisoden. Hun bor sammen med samboeren og deres tre barn, hvorav ett lite barn. I tillegg har hun jevnlig besøk av en sønn fra hennes annet ekteskap som er i fosterhjem. Sosialetaten i kommunen har opprettet tilsyn med familien, og har ikke hatt noe å utsette på domfelte. Disse omstendigheter og den belastning et langt fengselsopphold for domfelte vil medføre for familien, kan imidlertid etter min mening ikke gi grunnlag for deldom i en sak av så alvorlig karakter.

Fengselsstraffen finner jeg bør settes til 2 år. Forholdenes grovhet tilsier en lengre fengselsstraff, men jeg bygger på en totalvurdering av omstendighetene og legger også noe vekt på at domfelte i tillegg til fengselsstraffen idømmes sikring.

Påtalemyndighetens begjæring om utvidelse av sikringsbemyndigelsen er begrunnet med at dersom domfeltes utvikling skulle gjøre det nødvendig å gripe inn, vil det kunne være mer hensiktsmessig å benytte det lokale fengsel enn den sentrale sikringsanstalt. Jeg er enig i dette, og finner at påtalemyndighetens påstand på dette punkt må tas til følge. Jeg tilføyer at forsvareren under ankeforhandlingen har opplyst at domfelte ikke har noe å innvende mot dette.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 2 - to - år. I straffen fragår 40 - førti - dager for varetektsfengsel.

2\. Bemyndigelsen til å anvende sikring overfor A utvides til også å omfatte straffeloven §39 nr 1 litra f.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

