---
title: "HR-1993-2132-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-10-22
publisert: "HR-1993-02132s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-02132S , jnr 863/1993."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§28a"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-2132-S"
censurert: false
---

# HR-1993-2132-S

Oslo forhørsrett avsa 11 mai 1993 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, jfr. §20, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §5 første ledd, vegtrafikkloven §31 første og annet ledd, jfr. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd 1. pkt., alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder. Videre dømmes hun til å betale en bot stor kr 5.000 - femtusen - subsidiært fengsel i 18 - atten - dager.

Til fradrag i fengselsstraffen kommer 4 - fire - dager for utholdt varetektsarrest."

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge etter straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er en 25 år gammel kvinne, tidligere ustraffet. Hun er nå dømt for ulovlig innførsel av vel 6 g heroin, vel 2 g amfetamin og mindre kvanta hasj i mai 1991 - dette er det alvorligste forhold. Dessuten er hun dømt for kjøp av 7 g hasj i juni 1992, bruk av hasj ved enkelte anledninger, kjøring av bil i narkotikapåvirket tilstand og enkelte andre overtredelser av vegtrafikkloven.

Det er til bruk for Høyesteretts kjæremålsutvalg innhentet personundersøkelse som konkluderer med at domfelte anses egnet til å utføre samfunnstjeneste. Domfelte har besøksrett til sin datter på 4 1/2 år som barnevernet overtok omsorgen for i desember 1992, men som hun håper med tiden å få omsorgen tilbake for.

Kjæremålsutvalget viser til at det alvorligste forhold som domfelte har gjort seg skyldig i, nå ligger 2 1/2 år tilbake i tiden, og finner under henvisning til opplysningene i personundersøkelsen for øvrig at straffen delvis bør settes til samfunnstjeneste. Særlig på bakgrunn av at hun har gjort seg skyldig i bilkjøring i narkotikapåvirket tilstand bør det idømmes ubetinget fengsel for en del, som utvalget finner kan settes til 30 dager. Samfunnstjenstens lengde settes til 75 timer. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraffen settes til 5 måneder. Under henvisning til domfeltes svake økonomiske stilling settes boten til kr 3.000.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 75 - syttifem - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraffen skal være 5 - fem - måneder.

I medhold av straffeloven §28a sjette ledd idømmes i tillegg en straff på ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager med fradrag av 4 - fire - dager for varetektsfengsel.

Dessuten idømmes en ubetinget bot på 3.000 - tretusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

