---
title: "HR-1993-761-K - Rt-1993-1447"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-11-25
publisert: "HR-1993-00761-K - Rt-1993-1447 (528-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Kjæremålsutvalgets kompetanse, Forsikringsrett, Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Trondenes herredsrett nr 235/93 A - Hålogaland lagmannsrett LH-1993-00439 K - Høyesterett HR-1993-00761 K, jnr 473/1993."
parter: "Jan Rydning (advokat Robert Robertsen) mot UNI Storebrand Skadeforsikring AS (advokat Bjørn Gulestøl)."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Forsikringsavtaleloven (1989) §8-2"
  - "§181"
  - "§403"
  - "Plenumsloven (1926) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-761-K_-_Rt-1993-1447"
censurert: false
---

# HR-1993-761-K - Rt-1993-1447

Ved stevning av 31 mars 1993 til Trondenes herredsrett reiste Jan Rydning søksmål mot UNI Storebrand Skadeforsikring AS med krav om erstatning for personskade etter utforkjøring med bil den 2 april 1989. UNI Storebrand Skadeforsikring AS erkjente ansvar, men det var uenighet om erstatningens størrelse. I prosesskrift av 21 juli 1993 har Jan Rydning med grunnlag i forsikringsavtaleloven §8-2 annet ledd bedt om rettens kjennelse for ytterligere á kontoutbetaling med kr 100000. UNI Storebrand Skadeforsikring AS gjorde gjeldende at Jan Rydning ikke hadde noe til gode, og at det heller ikke forelå noe prosessuelt grunnlag for å avsi en slik kjennelse.

Herredsretten avsa 26 august 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om á konto utbetaling av forskudd på saksøkerens erstatningskrav tas ikke til følge.

2\. Jan Rydning pålegges å betale UNI Storebrand Skadeforsikring AS erstatning for saksomkostninger vedrørende begjæringen med 3500 kroner."

Jan Rydning påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett som 14 oktober 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen avvises.

2\. Herredsrettens kjennelse pkt 2 stadfestes.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes Jan Rydning å betale kr 1000 - ettusen - til UNI Storebrand Skadeforsikring AS.

4\. Oppfyllelsesfristen etter pkt 2. og 3. ovenfor er 2 -to- uker etter forkynnelsen av denne kjennelsen."

Jan Rydning har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsrettens lovtolking vedrørende forsikringsavtaleloven §8-2 annet ledd er feilaktig når lagmannsretten har kommet til at det ikke finnes noe prosessuelt grunnlag for kravet. Bestemmelsen må anses å gi retten kompetanse til ved kjennelse å pålegge det forpliktede selskap å utbetale slikt forskudd på erstatningen som bestemmelsen gir anvisning på dersom de materielle vilkår foreligger. Det er en spesialbestemmelse i forhold til systemet i tvangsfullbyrdelsesloven. Det er derfor ikke avgjørende at tvangsfullbyrdelsesloven kapitel 15 om midlertidige forføyninger ikke gjelder pengekrav. Subsidiært er det anført at i hvert fall en utfyllende fortolkning, hvor det må legges vesentlig vekt på bestemmelsens formål, må gi et slikt resultat. Også reelle hensyn og rimelighet tilsier at denne lovforståelse legges til grunn. Professor dr juris Knut Selmer påberopes som vitne i saken. Han vil redegjøre for bakgrunnen for lovbestemmelsen og at det må ansees som en "glipp" at lovforslaget ikke hadde en tilføyelse om at slike forskuddskrav avgjøres av retten ved kjennelse, og eventuelt kan overprøves etter kjæremål. Det er anmodet om muntlig forhandling i saken i medhold av tvistemålsloven §403 tredje ledd, jf lov av 25 juni 1926 §6 annet ledd.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling.

2\. UNI Storebrand Skadeforsikring A/S v/styrets formann erstatter Jan Rydning sakens omkostninger for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett."

UNI Storebrand Skadeforsikring AS har anført at et eventuelt á kontokrav i medhold av forsikringsavtaleloven §8-2 annet ledd kun kan avgjøres rettslig etter de vanlige regler for dom eller deldom, og da etter muntlig forhandling. Det er ikke behov for muntlig forhandling av saken. Når det gjelder omkostningene for lagmannsretten, bes det om at disse settes opp til kr 3500 da lagmannsrettens omkostningsavgjørelse på dette punkt er lite skjønnsom.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse, pkt. 1 og 2 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes Jan Rydning å betale NOK 3500,- til UNI Storebrand Skadeforsikring AS.

3\. I saksomkostninger for høyesteretts kjæremålsutvalg tilpliktes Jan Rydning å betale NOK 3000,- til UNI Storebrand Skadeforsikring AS.

4\. Oppfyllelsesfristen for saksomkostningskravene for samtlige instanser er 14 dager etter forkynnelse av denne kjennelse."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker innledningvis - foranlediget av den kjærende parts anmodning om muntlig forhandling - at dette er en sak det ikke foreligger noe behov for å overføre til behandling i avdeling etter Høyesterettsloven §6 annet ledd. Videre bemerker utvalget at det ikke er helt enkelt å se av herredsrettens kjennelse om den har truffet en materiell eller prosessuell avgjørelse. Den formen som er brukt i slutningen, tyder på en materiell avgjørelse. Begrunnelsen for kjennelsen tyder på en prosessuell avgjørelse. Spørsmålet kan ha betydning fordi begrensningene i utvalgets kompetanse ved videre kjæremål, jf tvistemålsloven §404, ikke kommer til anvendelse hvor første instans treffer en materiellrettslig avgjørelse vedrørende det fremsatte krav mens lagmannsretten så avviser kravet.

Utvalget finner ikke grunn til å ta noe bestemt standpunkt til om kompetansebegrensningen i tvistemålsloven §404 får anvendelse. Det er under enhver omstendighet klart at kjæremålet ikke kan føre frem. Forsikringsavtaleloven §8-2 gir en materiellrettslig regel om selskapets plikt til å betale forskudd. Den gir ingen regel om tvangsfullbyrdelsen. I tilfelle tvist mellom sikrede og selskapet om det foreligger grunnlag for forskudd - som i dette tilfelle - må betalingsplikten på vanlig måte fastslås ved dom. Utvalget viser her til den begrunnelse lagmannsretten har gitt.

Kjæremotparten har krevet seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kravet tas til følge, og omkostningene for utvalget settes til kr 1700. Kjæremotparten har videre krevet at de saksomkostninger som ble tilkjent i lagmannsretten, settes høyere. Omkostninger ble der krevet med kr 3500, men bare kr 1000 ble tilkjent. Utvalget bemerker at det her kan prøve også den skjønnsmessige fastsettelsen idet kjæremålet gjelder det omtvistede krav og ikke saksomkostningsavgjørelsen alene, jf tvistemålsloven §181 første ledd. Utvalget finner at omkostningene bør settes høyere enn gjort av lagmannsretten, men at kr 3500 synes vesentlig for høyt i forhold til de utgifter som kan ha vært nødvendige. Omkostningene for lagmannsretten settes til kr 2000. De samlede omkostninger som tilkjennes utgjør etter dette kr 3700.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Jan Rydning til UNI Storebrand Skadeforsikring AS 3700 - tretusensjuhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

