---
title: "HR-1993-82-K - Rt-1993-208"
instans: "Høyesterett kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-02-11
publisert: "HR-1993-00082-K - Rt-1993-208 (66-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettslig interesse, Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-00082 K, jnr 439/1992."
parter: "A (advokat Jan R Flygansvær) mot B (advokat Svein A Kornerud)."
forfatter: "Aasland, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §19"
  - "§49"
  - "Barneloven (1981) §42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-82-K_-_Rt-1993-208"
censurert: false
---

# HR-1993-82-K - Rt-1993-208

A, som senere har tatt navnet A, og B ble skilt ved Bergen byretts dom av 11 november 1985. Ved Gulating lagmannsretts dom av 12 desember 1986 fikk B den daglige omsorg for to av partenes felles barn, C og D. Partene hadde avtalt samværsrett. Da barna etter et besøk hos mora ikke kom tilbake som avtalt den 15 oktober 1987, sendte B den 20 oktober 1987 en begjæring til namsmannen i Laksevåg om bistand til tvangsmessig gjennomføring av omsorgsretten. Begjæringen ble av namsmannen tatt til følge - uten at det forelå avgjørelse fra namsretten etter barneloven §42 - og barna ble tvangsmessig hentet på skolen den 20 oktober 1987.

A påklaget namsmannens behandling av saken til Bergen namsrett. I klagen ble det først nedlagt påstand om at tvangsforretningen skulle oppheves, og denne påstand ble i et senere prosesskrift endret til en påstand om at tvangsforretningen skulle kjennes ulovlig og ugyldig. Bergen namsrett behandlet ikke klagen før den 24 august 1992, nesten fem år etter at klagen var framsatt.

Det ble da avsagt kjennelse med slik slutning:

"1. Klagen avvises.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som den 15 oktober 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A kr 1.500,- ettusenfemhundre kroner - til B innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Namsrettens og lagmannsrettens kjennelser ble særlig begrunnet med at klageretten var gått tapt da tvangsfullbyrdelsen var avsluttet, jf tvangsfullbyrdelsesloven §49. Den kjærende parts prosesskrift 9 oktober 1992 som innkom til lagmannsretten 12 oktober, ble ved en feil lagt på en annen sak, slik at lagmannsrettens dommere ikke var kjent med det da kjennelsen ble avsagt 15 oktober 1992.

Saksforholdet for øvrig framgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, idet hun har gjort gjeldende at det er feil i lovtolkningen og saksbehandlingen.

Den kjærende part har i hovedsak anført:

Hun har fortsatt rettslig interesse i å få avgjort lovligheten av tvangsforretningen. Dette begrunnes for det første med at tvangsforretningen har ført til at hun og den yngste sønnen har fått psykiske problemer. For det annet har hun rettslig interesse i å få kjent tvangsforretningen ugyldig, både på grunn av forhold knyttet til selve forretningen, og særlig fordi namsmannen i sitt oversendelsesbrev til namsretten framkom med uttalelser om henne som hun ønsker å få tilbakevist. Den kjærende part vurderer å kreve oppreisning av kjæremålsmotparten og/eller namsmannen, og det vil svekke hennes sak hvis namsrettens og lagmannsrettens kjennelser blir stående.

Det anføres videre som en feil i lovtolkningen at namsretten, med tiltredelse av lagmannsretten, gir uttrykk for at namsretten ikke har kompetanse til å avsi kjennelse for at en tvangsforretning er ulovlig og/eller ugyldig. Den kjærende part hevder at barneloven §42 sammenholdt med tvangsfullbyrdelsesloven §19 annet ledd må fortolkes slik at det er anledning til å avsi fastsettelseskjennelse for hvorvidt en tvangsforretning etter barneloven §42 er ulovlig og/eller ugyldig. Dette må særlig gjelde når fullbyrdelsen etter ordlyden i barneloven §42 ikke hører under namsmannens kompetanse.

Den kjærende part anfører også at meget taler for at namsmannen i Laksevåg burde ha vært gjort til klagemotpart, men at dette ikke kan være avgjørende, når det var kjæremålsmotparten som - ved hjelp av advokat - forårsaket tvangsforretningen.

Den kjærende part anfører at det er spørsmålet om den kjærende part fortsatt har rettslig interesse i å få prøvet tvangsforretningen som er avgjørende - ikke hvorledes påstanden formuleres.

Som saksbehandlingsfeil anføres at lagmannsretten ikke har vurdert de anførsler vedrørende spørsmålet om rettslig interesse som den kjærende part fremmet i et prosesskrift 9 oktober 1992. Denne unnlatelse kan ha virket inn på kjennelsens innhold og må føre til at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Utleveringsforretning nr. 45/87 ved Namsmannen i Laksevåg var ulovlig og ugyldig.

Subsidiært:

Utleveringsforretning nr. 45/87 ved Namsmannen i Laksevåg oppheves.

Atter subsidiært:

Gulating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 92-0969 oppheves.

2\.

I alle tilfeller:

Den kjærende part, eventuelt det offentlige, tilkjennes saksomkostninger for Bergen Namsrett, Gulating Lagmannsrett og Norges Høyesterett."

Kjæremålsmotparten har tatt til motmæle og i det hovedsakelige anført:

Gulating lagmannsretts lovforståelse er ikke uriktig, og man kan ikke legge til grunn noen annen forståelse av tvangsfullbyrdelsesloven §49.

Det foreligger ikke noen saksbehandlingsfeil som kan ha hatt innvirkning på avgjørelsens resultat ved at den kjærende parts prosesskrift 9 oktober 1992 ikke har vært vurdert ved lagmannsrettens avgjørelse. Tvangsfullbyrdelsesloven §49 gir ikke grunnlag for noe annet resultat enn det namsretten og lagmannsretten har kommet frem til.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Norges Høyesterett betaler A kr 1.000, - kronerett - tusen - til B innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålsutvalgets kompetanse ved videre kjæremål framgår av tvistemålsloven §404. I kjæremålserklæringen er det angitt at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf §404 nr 2 og 3. De spørsmål som foreligger for kjæremålsutvalget, må anses for å knytte seg til lagmannsrettens lovtolkning og kjennelsesgrunnene i tilknytning til denne.

Kjæremålsutvalget vil først peke på at lagmannsretten - som namsretten - ved sin behandling av saken har tatt utgangspunkt i den kjærende parts klage til namsretten, datert 26 oktober 1987, og avgjort saken primært under henvisning til at tvangsfullbyrdelsen var avsluttet 20 oktober 1987, slik at klagen var framsatt for sent, jf tvangsfullbyrdelsesloven §49.

Det framgår imidlertid av protokollen fra tvangsforretningen 20 oktober 1987 at: "Saksøktes prosessfullmektig ble telefonisk underrettet om gjennomføringen av forretningen fra X skole. Han mente at grunnlaget for utleveringen måtte sees i relasjon til Barneloven §42. Namsmannen avviste dette og viste til grunnlaget samt gjorde rede for anledningen til gjenopptakelse og klageadgang etter Tvangsfullbyrdelsesloven §49."

Det framgår av barneloven §42 at det tilligger namsretten ved kjennelse å fastsette hvilke tvangstiltak som skal benyttes ved tvangsgjennomføring av avgjørelse om foreldreansvar eller omsorg. Selv om det fulgte av lagmannsrettens dom 12 desember 1986 at det var kjæremålsmotparten som skulle ha den daglige omsorgen for barna, skulle derfor namsmannen i det foreliggende tilfelle ikke ha gjennomført tvangsforretningen uten at det forelå en kjennelse fra namsretten om dette. Når dette ble framført under forretningen og fulgt opp ved skriftlig klage som skjedd, kan det reises spørsmål om ikke klagen må anses framsatt før fullbyrdelsen var avsluttet i relasjon til reglene i tvangsfullbyrdelsesloven §49. Det er imidlertid ikke nødvendig for kjæremålsutvalget å ta standpunkt til dette for å kunne avgjøre den foreliggende sak.

Det avgjørende for om kjæremålet skal avvises, er om den kjærende part i dag fortsatt har rettslig interesse i å få realitetsbehandlet saken, selv om tvangsfullbyrdelsen for lengst er avsluttet. Både namsretten og lagmannsretten har også behandlet spørsmålet om rettslig interesse - riktignok på bakgrunn av deres standpunkt til tvangsfullbyrdelsesloven §49 - og funnet at rettslig interesse ikke forelå.

Ved avgjørelsen må det legges til grunn at barna som nå er henholdsvis 17 1/2 og 13 år gamle, for lengst har flyttet til sin mor permanent. Det tvistepunkt som lå til grunn for tvangsforretningen, er således ikke lenger aktuelt. Den kjærende part har imidlertid - som referert i hennes anførsler - påberopt flere grunnlag for at hun fremdeles har rettslig interesse i saken.

Etter kjæremålsutvalgets syn er de grunner som påberopes ikke av en slik art og styrke at den kjærende part nå - fem år etter tvangsforretningen - har rettslig interesse i at saken realitetsbehandles. Til enkelte av grunnlagene bemerkes: Den kjærende part har særlig framhevet uttalelser som framkom i namsmannens oversendelsesskriv til namsretten. En opphevelse av tvangsforretningen vil imidlertid ikke innebære noen overprøving av disse uttalelsene. For så vidt gjelder mulig ansvar for feil i forbindelse med tvangsforretningen vil utvalget - uten å gå inn på spørsmålet om foreldelse - peke på at en opphevelse av forretningen ikke er noe nødvendig vilkår for eventuelt å gjøre ansvar gjeldende.

Kjæremålsutvalget vil imidlertid beklage at spørsmålet om den kjærende parts rettslige interesse i saken nå avgjøres på et tidspunkt som ligger mer enn fem år etter at tvangsfullbyrdelsen ble avsluttet. Saken har den vesentlige del av denne tiden ligget i namsretten som i sin kjennelse 24 august 1992 beklager tidsforløpet, men anfører at det "har hatt sammenheng med rettens arbeidsmengde og prioritering." Kjæremålsutvalget finner en så lang behandlingstid uakseptabel.

Under henvisning til det ovenstående må lagmannsrettens kjennelse, slutningens punkt 1, stadfestes. Dette gjelder både for den prinsipale og den subsidiære påstand. Utvalget nevner at den saksbehandlingsfeil som ligger i at lagmannsretten feilbehandlet den kjærende parts prosesskrift 9 oktober 1992, ikke får betydning, idet kjæremålsutvalget i nødvendig utstrekning kan prøve anførslene i prosesskriftet.

Kjæremålet har ikke ført fram. Kjæremålsmotparten har nedlagt påstand om saksomkostninger. I betraktning av sakens spesielle bakgrunn og utvikling finner kjæremålsutvalget at partene bør bære hver sine saksomkostninger etter tvistemålsloven §180 første ledd i f. Dette gjelder også for lagmannsretten.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse, slutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

