---
title: "HR-1993-297-K - Rt-1993-647"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-05-14
publisert: "HR-1993-00297-K - Rt-1993-647 (226-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksbehandling, Bevisføring"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-00423 K - Høyesterett HR-1993-00297 K, jnr 1993-00175."
parter: "Yang Yong (advokat Arne Os) mot Staten v/Justisdepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Ingvald Falch)."
forfatter: "Halvorsen, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §86"
  - "§172"
  - "§180"
  - "§181"
  - "§190"
  - "§402"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-297-K_-_Rt-1993-647"
censurert: false
---

# HR-1993-297-K - Rt-1993-647

Ved stevning av 5 oktober 1992 til Oslo byrett reiste Yang Yong søksmål mot staten v/Justisdepartementet med påstand om at departementets vedtak av 22 juli 1992 i klagesak om avslag på søknad om fornyet arbeidstillatelse skulle kjennes ugyldig. Det ble også krevet midlertidig forføyning mot iverksettelse av vedtaket i påvente av en avgjørelse av kravet ved byretten.

Byretten avsa 22 desember 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Yang Yong gis adgang til opphold i riket, herunder rett til arbeid ved Nan King House, så lenge saken behandles for Oslo byrett.

2\. I saksomkostninger betaler staten v/Justisdepartementet kr 7.000,- til Yang Yong."

Staten v/Justisdepartementet påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 26 mars 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om midlertidig forføyning tas ikke til følge.

2\. Yang Yong tilpliktes å betale Staten v/Justisdepartementet i saksomkostninger for byrett og lagmannsrett 9.450 - nitusenfirehundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen."

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Yang Yong har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at saksbehandlingen ved lagmannsretten er feilaktig, jf tvistemålsloven §404 nr 2. Lagmannsretten burde etter tvistemålsloven §402 ha innhentet ytterligere opplysninger til klargjøring av hvorvidt det var riktig eller galt at den stillingen som søknaden gjaldt, ikke kunne besettes ved innenlandsk arbeidskraft. Dokumentasjonen viser svært motstridende opplysninger om dette forholdet.

Når det gjelder omkostningsavgjørelsen burde lagmannsretten ha vurdert nærmere om det ikke var grunnlag for å anvende tvistemålsloven §172 annet ledd ut fra sakens bevisligheter og de uklare opplysninger som hele tiden har foreligget i saken fra departementets side.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens avgjørelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling for lagmannsretten.

2\. Staten v/Justisdepartementet dømmes til å betale saksomkostninger til kjæremålsbehandling for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Staten v/Justisdepartementet har anført at det ikke foreligger saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side. Det klare utgangspunkt må være at partene selv i saker som er undergitt fri rådighet inngir sine bevistilbud. I denne saken foreligger flere bevis som belyser hvorvidt det var ledige kinakokker på markedet. Tilgjengeligheten av bevis er svært begrenset. Arbeidsgiveren har ikke utlyst stillingen, noe som i tilfelle kunne avstedkommet et viktig bevis. Yang Yong har heller ikke - verken tidligere eller nå - angitt hvorledes og hvilke bevis lagmannsretten i tilfelle skulle skaffet til veie.

Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse er korrekt.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Kjæremålet forkastes, og staten v/Justisdepartementet tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse i spørsmålet om midlertidig forføyning er truffet etter kjæremål. Utvalgets kompetanse er derfor begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404. Det som påberopes i denne forbindelse, er at lagmannsretten har begått feil i saksbehandlingen ved ikke å ha innhentet ytterligere opplysninger om hvorvidt Yang Yong hadde rett i sin anførsel om at den stilling søknaden gjaldt, ikke kunne besettes med innenlandsk arbeidskraft.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten etter tvistemålsloven §402 jf §190 hadde noen plikt til av eget tiltak å innhente ytterligere opplysninger. Det gjelder her en sak hvor partene har fri rådighet. Utgangspunktet er da at det etter tvistemålsloven §86 første ledd påligger vedkommende part å gi sine bevistilbud. Når Yong - som var bistått av advokat - ikke selv krevet innhentelse av ytterligere bevis, kan utvalget ikke se at saken lå slik an at lagmannsretten hadde plikt til å foreta ytterligere undersøkelser, se Schei: Tvistemålsloven Bind II side 353, note 2. Heller ikke kan utvalget se at det foreligger slike helt spesielle omstendigheter som tilsier at lagmannsretten burde ha foretatt seg noe mer.

I spørsmålet om saksomkostninger for de tidligere innstanser har kjæremålsutvalget etter tvistemålsloven §181 første ledd full kompetanse siden spørsmålet om den midlertidige forføyning er brakt inn for utvalget, se kjennelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg i [Rt-1987-410](Rt-1987-410 "wikilink"). På samme måte som lagmannsretten finner utvalget at det var riktig å legge hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd jf §180 annet ledd til grunn for omkostningsavgjørelsen, og utvalget er for øvrig enig i lagmannsrettens avgjørelse.

Kjæremålet må etter dette forkastes. Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 500. Påstanden tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Yang Yong til staten v/Justisdepartementet 500 - femhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

