---
title: "HR-1993-174-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-01-21
publisert: "HR-1993-00174s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 174/1993, jnr. 1171/1992."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "Straffeprosessloven (1981) §391"
  - "§207"
  - "§392"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-174-S"
censurert: false
---

# HR-1993-174-S

A, født xx.xx.1953, ble ved statsadvokatene i Vestfold og Telemarks tiltalebeslutning av 7 desember 1988, slik den er rettet under hovedforhandling 3 mars 1989, satt under tiltale ved Agder lagmannsrett for overtredelse av straffeloven §195, første ledd, 1. straffalternativ og §207, 1. straffalternativ for å ha hatt utuktig omgang med sin sønn B, født xx.xx.1975 og sin datter C, født xx.xx.1977.

Ved Agder lagmannsretts dom av 3 mars 1989 ble hun kjent skyldig etter tiltalen og dømt til en straff av fengsel i 1 år og 2 måneder.Domfeltes anke over saksbehandlingen og straffutmålingen ble forkastet ved Høyesteretts kjennelse av 21 juni 1989.

Ved brev av 5 mai 1992 til Agder lagmannsrett begjærte domfelte v/advokat Anne Owren saken gjenopptatt i forhold til domfellelsen for utuktig omgang med sønnen B. Med begjæringen fulgte et brev av 17 februar 1992 fra B til domfelte om at hans forklaring i saken var uriktig og avgitt etter press. Under saksforberedelsen for lagmannsretten ble det foretatt politiavhør av B samt 3 vitner. Statsadvokaten avga uttalelse til begjæringen 28 september 1992 og domfelte ved advokat Owren har avgitt uttalelse i brev av 12 oktober s.å. til lagmannsretten.

Ved Agder lagmannsretts kjennelse av 13 november 1992 ble gjenopptagelsesbegjæringen forkastet. Kjennelsen er av domfelte v/advokat Owren rettidig påkjært i brev av 11 desember 1992 til Skien politikammer. I kjæremålet er det vist til gjenopptagelsesbegjæringen og til advokat Owrens brev av 12 oktober 1992.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enig med lagmannsretten i at vilkårene for gjenopptakelse etter straffeprosessloven §391 nr 3 og §392 annet ledd ikke er til stede, og viser til lagmannsrettens begrunnelse for dette som utvalget er enig i.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

