---
title: "HR-1993-1319-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-06-18
publisert: "HR-1993-01319s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01319S , jnr 549/1993."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Holmøy, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "Straffeloven (1902) §28a"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§3-1"
  - "§6-1"
  - "§8-1"
  - "§8-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1319-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1319-S

Hardanger forhørsrett avsa 30 april 1993 dom som for straffekravets vedkommende har denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelser av alkoholloven §10-1, første, annet og fjerde ledd, jfr. §8-1, alkoholloven §10-1, første, annet og fjerde ledd, jfr. §3-1 første ledd jfr. alkoholloven §10-1, første, annet og fjerde ledd, jfr. §6-1, samt alkoholloven §10-1, første, annet og fjerde ledd jfr. §8-3 første ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager samt en bot stor kr 2.000,- - kronertotusen 00/100 - subsidiært fengsel i 10 - ti - dager .... Straffeloven §62 og §63 er anvendt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det er i anken gjort gjeldende at fengselsstraffen burde kunne gjøres betinget, eller omgjøres til samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at straffen bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Utvalget anser det klart at det ikke kan gis betinget fengselsstraff i denne sak, men finner - under hensyn til domfeltes livssituasjon - med ansvar for omsorg av 3 barn - at det kan gis dom på samfunnstjeneste. Utvalget kan vise til dom i [Rt-1990-731](Rt-1990-731 "wikilink") lnr HR-00078 B.

Fremlagt personundersøkelse viser at domfelte er funnet egnet til samfunnstjeneste og har erklært seg villig til å utføre slik tjeneste.

Tjenestetiden settes til 30 timer, og gjennomføringstiden til 120 dager.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til samfunnstjeneste i 30 - tredve - timer, subsidiært fengsel i 30 - tredve - dager.

Domfelte ilegges en ubetinget bot på 2.000 - totusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager, jf straffeloven §28a femte ledd.

Gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 120 - etthundreogtyve - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

