---
title: "HR-1993-18-A - Rt-1993-368"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-01-29
publisert: "HR-1993-00018-A - Rt-1993-368 (135-93) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00018 A, snr 250/1992."
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Schei, Langvand, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Avholdspliktloven (1936) §1"
  - "§7"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-18-A_-_Rt-1993-368"
censurert: false
---

# HR-1993-18-A - Rt-1993-368

Dommer Sinding-Larsen: Midt-Trøndelag herredsrett avsa den 27. februar 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av avholdspliktloven §7, jfr. §1 første ledd pkt. D, jfr. tredje ledd og vegtrafikkloven §31. første og annet ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager samt en ubetinget bot til statskassen stor kr 10.000,- - titusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

A idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr 1.000,- - ettusen kroner."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen. Det er i forsvarerens støtte til ankeerklæringen særlig pekt på at domfelte er finsk, at straffereaksjonen er strengere enn den ville ha vært i Finland, at domfelte bare forstår finsk og derfor ikke så lett kunne orientere seg om norske forhold, og at dette var første gang han brukte bil i Norge.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte, som kjørte et vogntog, ble stanset i en rutinekontroll den 13. februar 1991 klokken 15.30. Alkoholkonsentrasjonen i en blodprøve som ble tatt en time og et kvarter senere, var 0,86 0/00. Domfelte har forklart at han hadde drukket vodka forut for en sovepause han hadde hatt fra klokken 9.00 til klokken 15.00. Han hadde således en fallende promille, og alkoholkonsentrasjonen i blodet ved avslutningen av kjøringen har vært omkring 1,0 0/00.

Jeg finner ikke at det kan tillegges vekt ved straffutmålingen at domfelte er utlending. En utenlandsk sjåfør, og i særdeleshet yrkessjåfør som skal føre et tungt kjøretøy på norske veier, må sette seg inn i de regler som gjelder her i landet. Hensynet til trafikksikkerheten tilsier at det reageres strengt også mot utenlandske trailer-sjåfører når det gjelder kjøring i alkoholpåvirket tilstand. Det er en betydelig trafikk av utenlandske trailere på norske veier.

Som nevnt, har promillen under kjøringen ligget omkring 1,0, og det kan derfor være noen tvil om forholdet rammes av litra a eller b i vegtrafikkloven §31 annet ledd. Jeg finner imidlertid ikke dette avgjørende. I likhet med herredsretten finner jeg at det under enhver omstendighet bør anvendes ubetinget fengselstraff og legger da vekt på at det gjelder kjøring på sterkt beferdet vei med tungt kjøretøy i rushtrafikk, og at domfelte har drukket i en pause under utføring av kjøreoppdraget.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

