---
title: "HR-1993-23-K - Rt-1993-102"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-01-14
publisert: "HR-1993-00023-K - Rt-1993-102 (31-93)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00023 K, jnr 482/1992."
parter: "Isak Hansen mot Norsk Kausjon Forsikringsaksjeselskap (advokat Ingvar Reichelt Lind)."
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-23-K_-_Rt-1993-102"
censurert: false
---

# HR-1993-23-K - Rt-1993-102

Tana og Varanger namsrett stadfestet 10 mai 1990 bud avgitt av Norsk Kausjon Forsikringsaksjeselskap på Isak og Inger Hansens eiendom i Karasjok.

Isak og Inger Hansen påanket kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett som 30 august 1991 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Isak og Inger Hansen tilpliktes å erstatte Norsk Kausjon Forsikringsaksjeselskap sakens omkostninger for lagmannsretten med kr 21.573 - kronertjuetretusenfemhundreogsyttitre - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Isak og Inger Hansen påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa 20 august 1992 kjennelse med slik slutning:

"Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Isak Hansen og Inger Hansen en for begge og begge for en til Norsk Kausjon Forsikringsaksjeselskap 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Anken ble nektet fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1.

Isak Hansen har den 7 desember 1992 begjært gjenopptatt kjæremålsutvalgets kjennelse av 20 august 1992.

Begjæringen er ikke forelagt Norsk Kausjon Forsikringsaksjeselskap.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at begjæringen må avvises idet en rettskraftig kjennelse som har stadfestet et bud på tvangsauksjon ikke kan gjenopptas, jf Alten: Tvangsloven (1950) side 15-16 og 208-209.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Begjæringen om gjenopptakelse avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

