---
title: "HR-1993-12-A - Rt-1993-367"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-01-16
publisert: "HR-1993-00012-A - Rt-1993-367 (128-93) *"
stikkord: "Legemsbeskadigelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00012 A, snr 243/1992."
parter: "Aktor: statsadvokat Inger Wiig mot A (Forsvarer: advokat John I. Henriksen)."
forfatter: "Bugge, Tjomsland, Backer, Sinding-Larsen, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§127"
  - "§227"
  - "§291"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-12-A_-_Rt-1993-367"
censurert: false
---

# HR-1993-12-A - Rt-1993-367

Dommer Bugge: Stavanger byrett avsa 16 oktober 1992 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1971, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §229, 1. straffalternativ jfr. §232, for to forbrytelser mot straffeloven §228 annet ledd jfr. første ledd jfr. §232, for en forbrytelse mot straffeloven §227, for en forbrytelse mot straffeloven §127 første ledd, for en forbrytelse mot straffeloven §291 og for en forbrytelse mot straffeloven §318 første ledd jfr. §317 alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

Til fradrag i straffen går 42 - førtito - dager for utholdt varetektsfengsel.

A dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen å betale erstatning til B og C med tilsammen kr 1.255,- - ettusentohundreogfemtifem -."

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han mener er vesentlig for streng. Det vises til at aktor for byretten nedla påstand om deldom på fengsel i 9 måneder, hvorav ubetinget 45 dager, som skulle anses utholdt ved varetektsfengsel. Forsvareren for Høyesterett gjør gjeldende at deldom må være den rette reaksjon, eventuelt kombinert med samfunnstjeneste for reststraffen. Han har påpekt at domfelte på gjerningstiden var bare knapt 20 år gammel og ustraffet, at handlingene nå ligger 19-20 måneder tilbake i tiden uten at domfelte har gjort seg skyldig i ny kriminalitet, at domfeltes handlemåte bare kan forklares som utslag av alkoholmisbruk som han nå skal ha fått bedre kontroll over, og at domfelte også ellers nå er inne i en rehabiliteringsutvikling som medfører at hans livsforhold er mer stabile og strukturerte enn tidligere. For tiden avtjener han militær førstegangstjeneste og venter dimisjon i august 1993.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte har i beruset tilstand gjort seg skyldig i to tilfelle av grov og opprørende voldsbruk, begge henført under straffskjerpelsesbestemmelsen i straffeloven §232. Hendelsesforløpet er i begge tilfelle detaljert beskrevet i byrettens domsgrunner, og jeg nøyer meg med å gjengi hovedtrekkene:

I det ene tilfellet - det klart mest alvorlige - oppsøkte han midt på natten en eldrebolig i nabolaget, krevde at det skulle lukkes opp bl a ved å slå neven gjennom et vindu i ytterdøren, og gikk deretter løs på to eldre mennesker som oppholdt seg i boligen. Den 82 år gamle C ble skallet en rekke ganger i ansiktet og hodet, ble trukket ut av huset og tilført nye skaller, slag og spark i kroppen mens han lå nede, og fikk hodet dunket flere ganger mot betonghellene utenfor - alt mens domfelte flere ganger gjentok at "jeg skal drepe deg din gamling". C ble også bitt i venstre skulder og i hodet. Han ble påført en rekke sår, hevelser og bloduttredelser, foruten fysiske og psykiske ettervirkninger. Han forklarte i byretten at han trodde han var i ferd med å bli drept. Da den 70 år gamle B, som eide boligen, forsøkte å hindre voldsbruken mot C, ble også hun skallet og slått i ansiktet, slik at hun falt bakover og slo seg en rekke steder i kroppen.

Byretten fremhever at det er tale om brutale overgrep mot gamle og fullstendig forsvarsløse mennesker, med karakteren av mishandling overfor dem begge.

Det annet voldstilfelle fant sted omlag 6 uker senere, i juni 1991, da domfelte på gaten om natten påtraff den 27-årige D som han tidligere på kvelden hadde møtt på et utested. Domfelte gikk uten noen som helst foranledning løs på D, sparket ham i ansiktet og deretter, da D falt overende og ble liggende, slo han ham med knyttet hånd i ansiktet og sparket ham flere ganger i kroppen. D fikk brudd på nesen, og også han har forklart at han var redd for å bli slått ihjel av domfelte, om ikke politiet var kommet til stede. Byretten betegner domfeltes handlinger også ved denne anledning som mishandling av en forsvarsløs person.

I forbindelse med angrepet på D er domfelte også funnet skyldig i vold mot politiet, ved å ha rettet to knyttneveslag mot en av konstablene som pågrep ham, dog uten å treffe.

Overfor slik uprovosert, farlig voldsadferd som vi her har med å gjøre, rettet mot forsvarsløse ofre, kan det ikke bli tale om å reagere med samfunnstjeneste eller med delvis betinget straff. Hensynet til den skyldiges personlige forhold får liten gjennomslagskraft. Det må idømmes en lengre ubetinget fengselsstraff, og den straff byretten har funnet det nødvendig å utmåle, er etter min oppfatning ikke for streng.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

