---
title: "HR-1993-798-K - Rt-1993-1571"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-12-09
publisert: "HR-1993-00798-K - Rt-1993-1571 (555-93)"
stikkord: "Skifterett, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1993-00774 - Høyesterett HR-1993-00798 K, jnr 456/1993."
parter: "Eva Bakken (advokat Andreas Bjørn Salvesen) mot Dagfinn Ågedal (advokat Tore H Pettersen)."
forfatter: "Bugge, Halvorsen, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Skifteloven (1930) §26"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§179"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-798-K_-_Rt-1993-1571"
censurert: false
---

# HR-1993-798-K - Rt-1993-1571

Kjæremålet gjelder spørsmål om verdien av varebeholdningen på et gatekjøkken skal medtas som aktivapost på skifte mellom ektefeller eller om verdien av varebeholdningen er medtatt i en forutgående skiftetakst, som er rettskraftig.

Den 4 september 1992 ble det avhjemlet skiftetakst over Bs gatekjøkkenbedrift på Birkeland i Hægebostad, 4595 Tingvatn, i forbindelse med felleseieskifte mellom Eva Bakken og Dagfinn Ågedal.

Den 6 mai 1993 avsa Lyngdal skifterett kjennelse med følgende slutning vedrørende post 1:

"Eva Bakkens krav om at varebeholdningen på gatekjøkkenet medtas som aktivapost på skiftet avvises."

Eva Bakken påanket avgjørelsen til Agder lagmannsrett, men har ikke hatt innvending mot at angrepet på punkt 1 i skifterettens slutning ble behandlet som kjæremål. Agder lagmannsrett avsa den 6 oktober 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Skifterettens kjennelse stadfestes forsåvidt gjelder slutningens punkt 1.

2\. Dagfinn Ågedahl tilkjennes sakskostnader kr 1500 - femtenhundre som blir å betale innen 2 - to - uker."

Eva Bakken har rettidig under henvisning til tvistemålsloven §404 nr 1 påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Den kjærende part anfører at skiftetaksten kun relaterer seg til anleggsaktiva og at retten ikke har tatt hensyn til de faktiske momenter som tilsier dette. Retten har således tatt feil når den i kjennelsen slår fast at skiftetaksten både relaterer seg til anleggsaktiva og omløpsaktiva, herunder gatekjøkkenets varebeholdning.

Det påpekes videre at mandatet for taksten, som retten har vist til, ikke gir sikre holdepunkter for hvorvidt bedriften er vurdert med eller uten omløpsaktiva. Det vises til at det i regnskaps- og skatteterminologien er et vesentlig skille mellom begrepene omløpsaktiva og anleggsaktiva.

Den kjærende part viser til at lagmannsretten har påpekt at "inventar, løsøre og innredning" er vurdert i taksten og dessuten "det utstyr m.m. som tilhører bedriften", og at retten derved antas å ha lagt til grunn at det med disse begreper er siktet til omløpsaktiva. Den kjærende part mener dette ikke kan være riktig.

Det er to regnskapsmetoder som har dannet grunnlag for taksten, - avkastningsmetoden og substansverdimetoden og det påpekes at det etter avkastningsmetoden, se taksten side 2, uttrykkelig fremgår at varebeholdningen ikke er tatt med. Selv om varebeholdningen fremgår ved omtale av substansverdimetoden, er det ingen holdepunkter for at det ved selve takstvurderingen på side 3 er tatt hensyn til varebeholdningen.

Endelig vises det til at også verdien av varelageret gir holdepunkter for at det ikke er medtatt i taksten, da det på skjæringstidspunktet var fastslått til kr 48000 og således ville medføre at verdien av anleggsaktiva bare var kr 12000.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"Varebeholdningen på gatekjøkkenet medtas som aktivapost i boet.

Dagfinn Ågedal tilpliktes å betale sakens omkostninger for høyesterett, lagmannsretten og herredsretten."

Kjæremålsmotparten har tatt til motmæle og hevder at lagmannsrettens avgjørelse er korrekt og er enig i den begrunnelse som retten har gitt.

Når det gjelder den kjærende parts anførsel om at varelagerets verdi ikke er omstridt, hevder kjæremotparten at dette ikke medfører riktighet da tallet utelukkende refererer seg til den kjærende parts anførsel under skifterettsbehandlingen og retten ikke tok standpunkt til dette spørsmål. Da det ikke er gjort noen vurdering av varelagerets virkelige verdi under hensyntagen til ukurans/svinn, kan man ikke trekke slik slutning som den kjærende part om at verdien er kr 48000.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Agder Lagmannsretts kjennelse av 6.oktober 1993 stadfestes.

2\. Eva Bakken betaler saksomkostninger til Dagfinn Ågedal med kr 1500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Skifteretten fant at Eva Bakkens krav om at varebeholdningen i gatekjøkkenet skulle medtas som aktivapost på felleseieskiftet måtte avvises, jf slutningens pkt 1. Av premissene fremgår imidlertid at det var en realitetsavgjørelse som ble truffet; skifteretten fant at kravet ikke kunne tas til følge fordi varebeholdningen ansåes inkludert i den verdi som ved skiftetaksten av 4 september 1992 var fastsatt for gatekjøkkenet og skal overtas av Dagfinn Ågedal. Skifterettens kjennelse, slutningens pkt 1, skulle derfor gått ut på frifinnelse av Dagfinn Ågedal, ikke avvisning.

Det følger av dette at Eva Bakkens angrep på skifterettens kjennelse skulle ha vært behandlet som anke, jf skifteloven §26, ikke som kjæremål, slik lagmannsretten valgte å gjøre det.

Feilen må føre til at lagmannsrettens kjennelse oppheves, og at saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten som ankesak, se Schei: Tvistemålsloven bind I side 281-2.

Saksomkostningsspørsmålet for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg bør avgjøres i forbindelse med avgjørelsen i ankesaken, jf tvistemålsloven §179 tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Saksomkostningsspørsmålet utstår til avgjørelse i den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

