---
title: "HR-1993-50-A - Rt-1993-371"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-03-19
publisert: "HR-1993-00050-A - Rt-1993-371 (151-93) *"
stikkord: "Legemsfornærmelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00050 A, snr 93-00012."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Siri Frigaard mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Gussgard, Langvand, Holmøy, Aasland, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-50-A_-_Rt-1993-371"
censurert: false
---

# HR-1993-50-A - Rt-1993-371

Dommer Gussgard: Stjør- og Verdal herredsrett avsa 18 november 1992 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1973, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §228 første ledd, jfr. annet ledd, 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 15 - femten - dager.

Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen. Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

A er dømt for å ha skallet en person i ansiktet slik at dennes venstre hjørnetann brakk. Slik byretten har bedømt bevisene, dreier det seg om uprovosert vold.

Ved straffutmålingen har retten lagt vekt på domfeltes unge alder og at han ikke tidligere er straffedømt. Forsvareren for Høyesterett har i tillegg vist til at domfelte den 6 januar 1993 startet avtjening av militærtjeneste, slik at det vil gå lang tid før en ubetinget dom kan sones. Etter forsvarerens mening bør dommen kunne bli stående, eventuelt endres til samfunnstjeneste.

A var fylt 19 år da forholdet fant sted. Verken alder eller at han ikke tidligere er straffedømt kan begrunne at det her, i strid med langvarig rettspraksis på dette området, reageres med betinget dom. Jeg kan ikke se at det i denne saken gjør seg gjeldende slike særlige forhold som må foreligge for at det kan reageres med betinget dom eller samfunnstjeneste overfor voldsforbrytelser av denne art.

Jeg finner at straffen bør settes til ubetinget fengsel i 21 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 21 - tjueen - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

