---
title: "HR-1993-476-K - Rt-1993-903"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-07-27
publisert: "HR-1993-00476-K - Rt-1993-903 (338-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Utarbeidelse av utdrag, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00476 K, jnr 302/1993."
parter: "Ammerudkollen borettslag (advokat Dag Holmen) mot Kjell Sande Vidar Magnussen, Egil Claussen, Grethe Michelsen (advokat Kjell Holden) og Thor Pedersen (advokat Tom Medalen)."
forfatter: "Backer, Schei, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §165"
  - "§396"
  - "Domstolloven (1915) §147"
  - "§153"
  - "§2"
  - "§398"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-476-K_-_Rt-1993-903"
censurert: false
---

# HR-1993-476-K - Rt-1993-903

I ankesak nr 92-00795 A ved Eidsivating lagmannsrett med Ammerudkollen borettslag v/styrets formann som ankende part og Kjell Sande m/fl som ankemotparter, fikk Ammerudkollen borettslag frist til innen 11 desember 1992 å innlevere ankeutdrag i henhold til lov om utdrag i tvistemål og straffesaker av 14 august 1918 nr 2. Ankeutdraget ble innlevert med en annen systematikk enn foreskrevet i loven §2 første ledd, og i brev av 16 februar 1993 meddelte lagmannsretten at utdraget på visse vilkår kunne godtas med den systematikk som var valgt. Ankemotpartene gjorde innsigelser mot ankeutdraget og anmodet lagmannsretten om å pålegge den ankende part å utarbeide utdrag i tråd med reglene i utdragsloven.

I brev av 2 april 1993 påla lagmannsretten den ankende part å utarbeide nytt utdrag og frist ble satt til 1 juni 1993. I brev av 6 april 1993 meddelte den ankende part at ankeutdraget, som var rettet i henhold til de pålegg som var gitt av lagmannsretten i brev av 16 februar 1993, var innlevert til lagmannsretten den 5 april 1993. Den ankende part gjorde samtidig gjeldende at han hadde innrettet seg etter lagmannsrettens betingede godkjenning av ankeutdraget. Etter at ankemotpartene var gitt anledning til å komme med bemerkninger, meddelte lagmannsretten i brev av 5 mai 1993 at den fastholdt sin beslutning om å pålegge den ankende part å utarbeide et nytt utdrag i samsvar med hovedregelen i utdragsloven §2 første ledd. Ny frist til innlevering av utdraget ble satt til 15 juni 1993.

I brev av 22 juni 1993 gjorde den ankende part gjeldende at tvistemålsloven §165 tredje ledd er til hinder for at lagmannsretten omgjør sin tidligere beslutning om å godta utdraget, fordi den ankende part derved hadde ervervet en rett. I brev av 25 juni 1993 meddelte lagmannsretten at "Rettens beslutning av 2 april 1993, fastholdt i brev av 5 mai 1993, står ved lag".

Ammerudkollen borettslag har i kjæremål av 2 juli 1993 påkjært lagmannsrettens beslutning om å omgjøre godkjennelsen av ankeutdraget til Høyesteretts kjæremålsutvalg og nedlagt slik påstand:

"Beslutning om å godkjenne ankeutdraget i sak 92-00795 A kan ikke omgjøres."

I brev av 6 juli 1993 meddelte lagmannsretten at kjæremålet måtte antas å være for sent innkommet, og frist til å begjære oppreisning ble satt til 16 juli 1993.

I prosesskrift av 9 juli 1993 gjør den kjærende part gjeldende at hans brev av 6 april 1993, som er et umiddelbart svar på lagmannsrettens omgjøringsbeslutning av 2 april 1993, må oppfattes som en kjæremålserklæring.

Subsidiært anføres at kjæremålserklæringen er rettidig i relasjon til lagmannsrettens beslutning av 25 juni 1993.

Atter subsidiært begjæres oppreisning i medhold av domstolloven §153.

Ammerudkollen borettslag har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

Kjæremålet anses rettidig.

Subsidiært:

Det gis oppreisning for fristforsømming."

Kjell Sande m/fl har i sitt kjæremålstilsvar hovedsakelig anført:

Kjæremålet er for sent fremsatt, da den kjærende part allerede den 5 april mottok rettens beslutning om ikke å godkjenne ankeutdraget. Dertil kommer at lagmannsretten fastholdt sin beslutning i brev av 5 mai 1993.

Det bestrides at den kjærende part har ervervet en rett som kan hindre omgjøring av rettens beslutning.

Det kan ikke ses å foreligge grunnlag for å gi oppreisning for en så massiv fristoversittelse.

Kjell Sande m/fl har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet tas ikke til følge.

2\. Kjæremotpartene tilkjennes omkostninger i forbindelse med kjæremålsutvalgets avgjørelse. Disse bes fastsatt til kr 3.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet er erklært for sent, jf tvistemålsloven §398 første ledd og domstolsloven §147. Utgangspunktet for kjæremålsfristen må være mottakelsen av lagmannsrettens brev av 2 april 1993. Man kan ikke se at kjæremål er erklært før ved den kjærende parts brev av 2 juli 1993.

Utvalget finner det unødvendig å ta standpunkt til oppreisningsspørsmålet. Ved avgjørelsen i [Rt-1990-736](Rt-1990-736 "wikilink") er det lagt til grunn at rettens beslutninger om utdraget i ankesaker hører til de avgjørelser som etter sin art er uangripelige, jf tvistemålsloven §396. Utvalget finner at dette også må gjelde en beslutning om utdraget som omgjør en tidligere beslutning. Det dreier seg her om beslutninger som tar sikte på å fremskaffe et utdrag som er et hensiktsmessig arbeidsgrunnlag med henblikk på gjennomføringen av ankeforhandlingen. Det kan ikke antas at slike beslutninger skaper noen rett som er til hinder for omgjøring, jf tvistemålsloven §165 tredje ledd.

Kjæremålet blir etter dette å avvise.

Overensstemmende med den nedlagte påstand tilkjennes kjæremålsmotpartene saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 3.000,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ammerudkollen borettslag til Kjell Sande, Vidar Magnussen, Egil Claussen, Grethe Michelsen og Thor Pedersen i fellesskap 3.000,- - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

