---
title: "HR-1993-907-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-04-15
publisert: "HR-1993-00907s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00907S , jnr. 93-00364."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §349"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-907-S"
censurert: false
---

# HR-1993-907-S

Vinger og Odal forhørsrett avsa 20. januar 1993 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §22 første ledd, jfr. §31 til en straff av fengsel i 30 dager samt en ubetinget bot på kr 5.000,- subsidiært 15 dager fengsel, jfr. straffeloven §52 nr. 3."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han ber fengselsstraffen omgjort til samfunnstjeneste og boten nedsatt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det klart at det ikke er grunnlag for å omgjøre fengselsstraffen til samfunnstjeneste eller for å gjøre den betinget. Domfelte, som i 1985 er dømt for promillekjøring, er nå dømt påny for å ha kjørt bil i alkoholpåvirket tilstand med en promille på 1.53 i minsteverdi. Anken må for så vidt nektes fremmet i medhold av straffeprosessloven §349.

Derimot finner kjæremålsutvalget i medhold av samme lov §350 første ledd nr. 3 at boten bør nedsettes. Domfelte har i forhørsretten oppgitt at han som eneste inntekt mottar sosial stønad med kr 2.000,- pr. måned. Han oppgir å ha forsørgelsesplikt for to barn.

Kjæremålsutvalget finner etter dette at boten bør nedsettes til kr 2.000,-. Den subsidiære fengselsstraff blir stående uendret.

Avgjørelsen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at boten settes til 2.000,- -totusen- kroner subsidiært 15 -femten- dager fengsel.

For øvrig nektes anken fremmet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

