---
title: "HR-1993-20-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-01-14
publisert: "HR-1993-00020k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 20 K/1993, jnr 466/1992."
parter: "Per Stokke (advokat Bjørn Ketil Myrset) mot Viking Redningstjeneste A/S (advokat Arne M Falch)."
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-20-K"
censurert: false
---

# HR-1993-20-K

Ved stevning av 20 juni 1991 anla Per Stokke ved advokat Bjørn Ketil Myrset søksmål ved Romsdal herredsrett mot Europ Assistance v/Viking Redningstjeneste AS, Oslo, med krav om å få dekket diverse kostnader etter driftsstans med sin bil i Frankrike sommeren 1990, tilsammen kr 19.436,38.

Ved rettet stevning av 23 august s.å. ble saksøktes betegnelse korrigert til Viking Redningstjeneste AS, Oslo.

I tilsvar av 20. september 1991 anførte saksøkte ved advokat Arne M.Falch at søksmålet var anlagt ved feil verneting og la prinsipalt ned påstand om avvisning av saken. Ved stevning og prosesskrift av 1 november 1991 trakk saksøker inn firmaene Europ Assistance International Dep., Paris, og Wiigmaskin AS, Molde, som saksøkt nr. 2 og 3 i saken.

Romsdal herredsrett avsa 8 april 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Søksmålet mot Viking Redningstjeneste AS avvises.

2\. Per Stokke plikter å erstatte Viking Redningstjeneste AS sine saksomkostninger med kr 7.500,- syvtusenfemhundrekroner -. Oppfyllelsesfristen er 2- to- uker fra forkynnelse.

3\. Søksmålet mot Europe Assistance International Dep. heves."

Per Stokke påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett den 23 april 1992. Lagmannsretten avsa kjennelse den 8 oktober 1992 med slik slutning:

"1. Romsdal herredsretts kjennelse - slutningens punkt 1 og 2 - stadfestes.

2\. Romsdal herredsretts kjennelse - slutningens punkt 3 - oppheves og søksmålet mot Europe Assistance International Dep. henvises til fortsatt behandling ved herredsretten.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Per Stokke til Viking Redningstjeneste AS v/advokat Falch 4.000,- - firetusen - kroner innen 2- to- uker fra forkynnelse av denne kjennelse."

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens kjennelsesgrunner.

Lagmannsrettens kjennelse ble av Per Stokke påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder slutningens punkt l og 3. Kjæremålet er ikke nærmere begrunnet utover at den kjærende part opplyser å ville "påberope de samme anførsler for høyesterett som for lagmannsrett."

Viking Redningstjeneste AS har inngitt tilsvar til kjæremålet og påstått lagmannsrettens kjennelse stadfestet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve om lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking er uriktig jf tvistemålsloven §404. Den kjærende part har ikke anført at det hefter slike feil ved lagmannsrettens kjennelse, og kjæremålet må følgelig avvises.

Kjæremotparten har krevet seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge. Omkostningene settes til 500,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Per Stokke til Viking Redningstjeneste A/S 500,- - femhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

