---
title: "HR-1993-94-B - Rt-1993-1159"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-09-21
publisert: "HR-1993-00094-B - Rt-1993-1159 (442-93) *"
stikkord: "Forsikringsbedrageri, Falsk anmeldelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00094 B, snr 145/1993."
parter: "Aktor: Statsadvokat Bjørn Soknes mot A (Forsvarer: Advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Dolva, Bugge, Holmøy, Sinding-Larsen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§272"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-94-B_-_Rt-1993-1159"
censurert: false
---

# HR-1993-94-B - Rt-1993-1159

Dommer Dolva: Bergen forhørsrett avsa 6 januar 1993 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1972, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §171 nr. 1 og forbrytelse mot straffeloven §272 første ledd, 1. pkt. alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Statsadvokatene i Hordaland har anket over straffutmålingen og anført at straffen bør settes til ubetinget fengsel. Aktor har for Høyesterett nedlagt påstand om ubetinget fengsel i 45 dager.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er en snart 21 år gammel mann, tidligere ustraffet. Han er dømt for falsk anmeldelse og forsikringsbedrageri. I juni 1992 lånte han sin brors bil, men ødela motoren på grunn av en oljelekkasje. Han fjernet motoren og fikk bilen slept til et sted hvor den ble hensatt. Deretter ble bilen meldt stjålet, og melding gitt forsikringsselskapet som dekket reparasjonsutgiftene. Domfelte har senere gjort opp overfor forsikringsselskapet med kr 20.000.

Straffen for denne type lovovertredelser er etter fast praksis ubetinget fengsel med mindre det foreligger særlige omstendigheter. Forsvareren har særlig vist til domfeltes unge alder på gjerningstiden, at bakgrunnen for handlingene er uheldige omstendigheter, og at domfelte har gjort opp overfor forsikringsselskapet. Jeg finner dette ikke tilstrekkelig til å veie opp de sterke allmennpreventive hensyn som ligger til grunn for praksis. Straffen kan imidlertid settes noe kortere enn påstått av aktor, og jeg finner en straff av fengsel i 30 dager passende.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

