---
title: "HR-1993-85-B - Rt-1993-1157"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-09-03
publisert: "HR-1993-00085-B - Rt-1993-1157 (434-93) *"
stikkord: "Legemsfornærmelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00085 B, snr 157/1993."
parter: "Aktor: Statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Backer, Hellesylt, Langvand, Gjølstad, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-85-B_-_Rt-1993-1157"
censurert: false
---

# HR-1993-85-B - Rt-1993-1157

Dommer Backer: Oslo byrett avsa 12 mai 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd til en straff av fengsel i 45 dager.

I medhold av straffeloven §52 utsettes straffullbyrdelsen med en prøvetid på 2 år.

2\. Saksomkostninger i straffesaken idømmes ikke.

3\. A dømmes til å betale til B erstatning med kr 31.295, oppreisning med kr 10.000,- og saksomkostninger med kr 7.170." Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom. Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmå- lingen. Det er for Høyesterett nedlagt påstand om at straffen settes til ubetinget fengsel i 60 dager. Jeg er kommet til at straffen må gjøres ubetinget, men at det ikke er grunn til å øke fengselsstraffens lengde. Domfelte er funnet skyldig i legemsfornærmelse med den følge at fornærmede ble skadet på legemet. Han hadde en sen nattetime satt fra seg en bag på fortauet. Fornærmede, som kom forbi, sparket til bagen. Da fornærmede ikke stoppet på anrop, løp domfelte etter ham og tok tak i ham bakfra. Kort etter sparket han fornærmede i ansiktet, slik at denne fikk ødelagt tre tenner og pådro seg hjernerystelse. Domfelte forklarte i byretten at han sparket fornærmede for å avverge selv å bli slått, idet fornærmede gjorde seg klar til å gå på ham. Byretten la til grunn at så ikke var tilfelle, men fant at det forelå rimelig tvil om at domfelte kunne ha oppfattet situasjonen slik. Domfelte kunne imidlertid ikke frifinnes på grunn av nødverge, da handlingen var en overskridelse av nødvergeretten. Heller ikke provokasjon kunne lede til frifinnelse, men byretten la ved straffutmålingen en viss vekt på at det forelå provokasjon.

Jeg peker på at det er en meget rå og brutal handling å sparke en annen i ansiktet, og at det dreier seg om en handling som lett kan føre til omfattende skader, slik som her. Selv om domfelte til en viss grad var provosert, og byretten har funnet ikke å kunne se bort fra at domfelte kan ha oppfattet det slik at det forelå en slags nødvergesituasjon etter at han selv hadde grepet tak i fornærmede, men før selve sparket ble tildelt, kan jeg ikke se at dette kan lede til betinget straff. Et spark i ansiktet var helt åpenbart en uforholdsmessig voldsanvendelse i den situasjon som forelå.

Etter dette stemmer jeg for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

I byrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

