---
title: "HR-1993-170-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-01-21
publisert: "HR-1993-00170s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 170/1993, jnr 37/1993."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§257"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-170-S"
censurert: false
---

# HR-1993-170-S

Sand forhørsrett avsa 21 oktober 1992 dom med denne domsslutning:

"A, f. xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257 og straffeloven §257 til en straff av fengsel i 90 -nittidager. Straffeloven §62 første ledd er gitt anvendelse.

I straffen fragår et døgn for utholdt varetekt.

" Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen. Domfelte har anket over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, og at vilkårene for at utvalget kan gjøre det er til stede, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Domfelte er dømt en rekke ganger tidligere, blant annet for vinningsforbrytelser, sist ved Sand forhørsretts dom 13 april 1992 hvor han ble idømt syv måneders fengsel. Denne dommen var ikke sonet da han begikk de forhold som nærværende dom gjelder - tre tyverier som ble begått samme natt. Kjæremålsutvalget viser til at soningen av dommen av 13 april 1992 nå er påbegynt. Selv om straffeloven §64 ikke kommer til anvendelse her, finner kjæremålsutvalget at straffen for de nye forhold bør settes noe lavere enn forhørsretten har gjort. Man finner 45 dager passende.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 45 -førtifem- dager med fradrag av 1 -en- dag for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

