---
title: "HR-1993-680-K - Rt-1993-1409"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-11-04
publisert: "HR-1993-00680-K - Rt-1993-1409 (510-93)"
stikkord: "Utlendingsrett, Forvaltningsrett, Kildebeskyttelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-02204 K - Høyesterett HR-1993-00680 K, jnr 427/1993."
parter: "A (verge: Erik Røsæg) (advokat John Elden v/advokatfullmektig John Christian Elden) mot Staten v/Justisdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Steinar Mageli)."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Forvaltningsloven (1967) §19"
  - "Forvaltningsloven (1967)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§404"
  - "Vergemålsloven (1927) §6"
  - "§16"
  - "§17"
  - "§18"
  - "§20"
  - "§21"
  - "§41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-680-K_-_Rt-1993-1409"
censurert: false
---

# HR-1993-680-K - Rt-1993-1409

A, født xx.xx.1976, kom til Norge i oktober 1991 og innga samme måned søknad til Oslo politikammer om politisk asyl.

Ved utlendingsdirektoratets vedtak av 16 november 1992 ble As søknad om asyl avslått. Klage til Justisdepartementet over vedtaket førte ikke frem. Oslo politikammer fastsatte 13 februar 1993 utreisefrist for A til 1 mars 1993.

Den 18 mars 1993 ble vedtaket om utsendelse av A iverksatt ved at han ble avhentet av politiet på - - - asylmottak og sendt til Pakistan. Det er opplyst at han nå oppholder seg i byen X i Pakistan sammen med familie bestående av besteforeldre, onkler, tanter og deres familier.

Den 1 mars 1993 begjærte As verge, Erik Røsæg, midlertidig forføyning ved Oslo namsrett mot Justisdepartementets vedtak i klagesaken. Under de muntlige forhandlinger for namsretten ble det fra vergens side prinsipalt nedlagt påstand om at A måtte bringes tilbake til - - - asylmottak, subsidiært ble det krevet beslutning om at norsk utenrikstjenestemann på nærmere angitt måte skulle foreta besøk og ettersyn av A i Pakistan, samt tilrettelegge for telefonkontakt mellom A og hans verge eller advokat i Norge.

Oslo namsrett avsa 17 juni 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om midlertidig forføyning av 1 mars 1993 tas ikke til følge.

2\. A betaler til Staten v/Justisdepartementet kr 7.700,- kronersyvtusensyvhundre - i saksomkostninger innen 14 - fjorten - dager etter forkynnelsen av denne kjennelse."

A v/vergen påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett, som 20 september 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes A å betale til Staten v/Justisdepartementet 4.000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen."

A v/vergen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres å foreligge både saksbehandlingsfeil og lovtolkingsfeil ved lagmannsrettens kjennelse. Nærmere bestemt gjøres det gjeldende at lagmannsretten har tolket vergemålsloven §6 og forvaltningsloven §41 feil når den ikke har tillagt det betydning at det ikke ble oppnevnt fast verge for A før han hadde oppholdt seg i Norge i ca 16 måneder. Lagmannsrettens påståtte feilaktige forståelse av vergemålsloven §6 har videre ført til saksbehandlingsfeil i form av mangelfull begrunnelse, idet lagmannsretten ikke gir noen begrunnelse for hvorfor den manglende vergeoppnevning ikke kan ha virket bestemmende på bortvisningsvedtakets innhold.

Det gjøres videre gjeldende som saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har oversett at partsinnsyn i saksdokumenter urettmessig er blitt nektet i forvaltningsprosessen. Dette påstås å være en feil som må lede til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse. Videre påstås det å være begått feil når lagmannsretten anser det rettmessig i forvaltningssaken å unnlate å gi nøyaktige opplysninger om den norske ambassaden i Pakistans etterforskningsarbeid ved bruk av informanter, herunder informantenes navn. Det anføres at forvaltningsloven §16, §17, §18, §19, §20 og §21 gir A rett til partsinnsyn også for slike opplysninger. For så vidt lagmannsretten må oppfattes dithen at den ikke deler dette syn, bygger det på gal lovforståelse. En nektelse av partsinnsyn må videre begrunnes. Når en slik begrunnelse ikke er gitt, representerer det en saksbehandlingsfeil i lagmannsrettens kjennelse.

Lagmannsretten har i sin kjennelse lagt vekt på at den kjærende part skal ha gitt mangelfulle opplysninger om sine slektninger i Pakistan. Denne anførsel har etter As oppfatning ikke grunnlag i partenes prosedyrer. Når lagmannsretten likefullt har vektlagt denne omstendighet, anføres det å foreligge en saksbehandlingsfeil.

Fra kjæremålet hitsettes for øvrig:

"Den kjærende part vil på selvstendig grunnlag gjøre gjeldende at namsrettens kjennelse punkt 2 er i strid med loven, idet det synes oversett ved skrivningen av kjennelsen at kjæremotpartens prinsipale påstand om avvisning ikke ble tatt til følge, jfr namsrettens kjennelse av 4. juni d.å., dok 30. Det er følgelig ikke riktig å hevde at saken er tapt fullstendig for den kjærende part, tvistemålsloven §172 første ledd."

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsretten utestår til den nye behandling.

Subsidiært:

Namsrettens kjennelse punkt 2 oppheves.

I alle tilfelle:

A tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Staten v/Justisdepartementet har gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig i resultatet og at det hverken foreligger lovtolkingsfeil eller saksbehandlingsfeil. I den utstrekning lagmannsretten likevel måtte ha gjort seg skyldig i saksbehandlingsfeil, er ikke disse av en slik karakter at det kan medføre en opphevelse av lagmannsrettens kjennelse.

I tilknytning til saksomkostningsspørsmålet hitsettes følgende fra tilsvaret:

"Heller ikke angrepet på lagmannsrettens omkostningsavgjørelse kan føre fram.

Det har formodningen mot seg at lagmannsretten skulle være ukjent med at staten ikke hadde fått medhold i sin avvisningspåstand når dette er uttrykkelig nevnt i statens kjæremålstilsvar til lagmannsretten på side 14.

Lagmannsretten er kommet til at saken er fullstendig vunnet ut fra at namsretten tok statens materielle påstand til følge fullt ut. Dette kan ikke sies å være et utslag av feil lovforståelse. Lagmannsrettens bevisbedømmelse kan imidlertid ikke prøves."

Det er nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet forkastes og kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger for utvalget."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av kjæremål, slik at utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404.

Det anføres at det var en feil at A ikke fikk oppnevnt verge før han hadde vært i Norge i 15 måneder, og at forvaltningsloven §41 er anvendt uriktig når dette ikke er tillagt virkning. Kjæremålsutvalget forstår lagmannsrettens avgjørelse slik at den har lagt til grunn at en eventuell feil ved vergeoppnevnelsen ikke kan ha fått betydning for utfallet av forvaltningssaken. Dette gir ikke uttrykk for noen uriktig fortolkning av forvaltningsloven §41. Den konkrete vurdering eller den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Lagmannsretten har lagt til grunn at A har fått innsyn i de dokumentbevis som foreligger i saken. Utvalget kan ikke se at det på dette punkt foreligger noen saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side. Den konkrete bevisbedømmelse kan utvalget ikke prøve.

Videre kan utvalget ikke se at det ble begått noen feil ved at A ikke har fått opplyst navnene på de personer som ga opplysninger til ambassaden i Islamabad. Lagmannsretten har her akseptert statens syn at om det i det hele skulle eksistere noe krav på å få opplysninger av denne karakter, så er det her grunnlag for å unnlate å gi opplysningene. Lagmannsretten uttaler om dette blant annet at det å gi opplysninger om navnene "ville bety fare for represalier overfor disse, represalier av farlig karakter." Hensett til anførslene må lagmannsrettens avgjørelse på dette punkt være begrunnet ut fra forvaltningsloven §19 annet ledd punkt b. Bestemmelsen gir hjemmel for også å beskytte kilders identitet, jf Ot.prp.nr.38 (1964-65) side 67. Den konkrete vurdering i forhold til bestemmelsen, kan utvalget ikke prøve.

Angrepet på lagmannsrettens omkostningsavgjørelse kan ikke føre frem. Staten har fått fullt medhold i forhold til det materielle krav som var reist. Saken er da fullstendig vunnet, selv om den ikke ble avvist i henhold til den nedlagte avvisningspåstand.

Staten har krevet seg tilkjent saksomkostninger for kjæremålsutvalget. Kravet tas til følge, og omkostningene settes til kr 3.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til staten v/Justisdepartementet 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

