---
title: "HR-1993-164-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-01-21
publisert: "HR-1993-00164s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 164/1993, jnr. 934/1992."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-164-S"
censurert: false
---

# HR-1993-164-S

Sand herredsrett avsa 8. september 1992 dom med denne domsslutning:

"A, f.nr. xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, straffeloven §260, første, jfr. tredje ledd og femte ledd, straffeloven §291, løsgjengerloven §17 og vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. pkt.

Straffen fastsettes i fellesskap med dom av Sand forhørsrett av 11. mars 1991, jfr. straffeloven §54 nr. 3, til en straff av fengsel i 5 måneder. 90 dager av straffen fullbyrdes. Fullbyrdelsen av reststraffen utstår med en prøvetid på 2 år under tilsyn av

Kriminalomsorg i Frihet, jfr. straffeloven §52 følgende. Straffeloven §62 første ledd, §63 og §64 er gitt anvendelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen og bedt om at han idømmes samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1. Utvalget har latt innhente egnethetsvurdering for samfunnstjeneste. Vurderingen konkluderer med at domfelte er godt egnet for samfunnstjeneste i form av omsorgsarbeid. Domfelte har i mange år misbrukt rusmidler, men er nå inne i en positiv utvikling. På denne bakgrunn finner utvalget at det ikke bør hindre dom på samfunnstjeneste at han etter dom er siktet for et nytt forhold, et relativt beskjedent narkotikalovbrudd. Straffen finnes passende å kunne settes til 100 timers samfunnstjeneste. Den subsidiære fengselsstraff settes til 120 dager.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 100 -etthundre- timers samfunnstjeneste. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 120 -etthundreogtyve- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

