---
title: "HR-1993-2546-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-12-16
publisert: "HR-1993-02546s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-02546S , jnr 1150/1993."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Halvorsen, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§54"
  - "§279"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§333"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-2546-S"
censurert: false
---

# HR-1993-2546-S

Bergen forhørsrett avsa 17 desember 1992 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 nr. 1 jfr. §49, jfr. §279, §317, første ledd jfr. §318, første ledd, jfr. annet ledd, §333, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd, og §63, annet ledd og i medhold av straffeloven §54 nr. 3 til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

Ved soning av straffen tilkommer hun 1 - en - dags fradrag for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnen. Straffen er en fellesstraff med den betingede del - 30 dager fengsel - av Nordhordland forhørsretts dom av 22 mai 1990.

Dommen er blitt forkynt for domfelte først den 1 oktober 1993.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som hun mener vil ramme henne for strengt. Hun opplyser blant annet at hun har giftet seg og venter barn i februar 1994. Svangerskapet har medført komplikasjoner som har ført til sykehusopphold.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3 at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte.

Utvalget legger vekt på at de handlinger hun sist er blitt dømt for, selv om de ble begått i prøvetiden for den tidligere deldom, synes å representere en enkeltstående hendelse, som følge av alkoholpåvirkning. Forhørsretten har betegnet handlingene som impulsmotiverte. Det legges også vekt på at de straffbare forhold nå ligger mer enn halvannet år tilbake i tiden, og at domfeltes livssituasjon i mellomtiden har endret seg som anført i anken.

Utvalget omgjør fengselsstraffen til betinget, men finner at domfelte i tillegg bør idømmes en ubetinget bot, som etter hennes økonomiske forhold passende kan settes til 3000 kroner.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 3000 - tretusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

