---
title: "HR-1993-112-B - Rt-1993-1251"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-10-27
publisert: "HR-1993-00112-B - Rt-1993-1251 (462-93)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Incest, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00112 B, snr 160/1993."
parter: "Aktor: kst statsadvokat Wenche F Gjelsten mot A (Forsvarer: advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Halvorsen, Tjomsland, Gjølstad, Skåre, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §194"
  - "§196"
  - "§209"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-112-B_-_Rt-1993-1251"
censurert: false
---

# HR-1993-112-B - Rt-1993-1251

Dommer Halvorsen: Hedmarken herredsrett avsa 23 august 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av straffeloven §194, straffeloven §196 første ledd, straffeloven §209, alt sammenholdt med straffeloven §62, til fengsel i 2 år og 6 måneder. Til fradrag kommer 55 dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A, født xx.xx.1944, dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra denne doms forkynnelse å betale B en oppreisning med kr 100.000,- - kroner etthundredetusen 00/100 -"

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte begjærte prinsipalt fornyet behandling for lagmannsrett. Subsidiært anket han over straffutmålingen, idet han mente at straffen var for streng. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling, men henviste anken over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes. Tiltalte og hans ektefelle var av barnevernsnemnda i oktober 1977 blitt godkjent som fosterforeldre for fornærmede som da var åtte år gammel. Omsorgsforholdet opphørte ved kommunens vedtak om å oppheve omsorgen da fornærmede fylte 21 år i juni 1990.

Herredsretten har fremholdt at tiltalte utnyttet og manipulerte fornærmede inn i et seksuelt forhold. Fra før fornærmede fylte 15 år til hun var 16 år gammel har tiltalte over et tidsrom på mer enn et år ved flere anledninger gjort seg skyldig i forskjellige former for utuktig omgang med henne - også grensende til samleie. Han forsøkte i denne tiden også gjentatte ganger å oppnå samleie med fosterdatteren, men måtte oppgi forsøkene da disse ble for smertefulle for henne. For dette forhold ble tiltalte domfelt etter straffeloven §196 første ledd.

Det seksuelle misbruk av fornærmede økte etter at hun fylte 16 år, og tiltalte hadde kort tid etter dette sitt første samleie med henne. Det seksuelle forhold økte videre etter hvert til regelmessige samleier, mens fornærmede var tiltaltes fosterdatter, frem til juni 1990 da omsorgsvedtaket ble opphevet. Herredsretten fant videre bevist at tiltalte fra våren 1989 og frem til fosteransvaret ble opphevet, sørget for at flere andre, navngitte menn, hadde samleie med fosterdatteren. Tiltalte var selv til stede og tok enkelte ganger fotografier av samleiesituasjonene. Herredsretten domfelte her for forbrytelse mot straffeloven §209.

Tiltalte er også domfelt etter straffeloven §194 for å ha utnyttet fornærmede ved regelmessig å ha samleier med henne frem til våren 1993. Retten fant det klart at tiltalte som fosterfar og den som hadde omsorgen for fornærmede fra før hun fylte 8 år, og senere fra 14-15 årsalderen som seksuell overgriper, har skapt et avhengighetsforhold som han har utnyttet også i tiden etter at posisjonen som fosterfar formelt var opphevet. Dette avhengighetsforholdet fant retten bevist at tiltalte fra 1990 og fremover utnyttet til også å sørge for at flere navngitte menn hadde samleie med fornærmede.

Herredsretten har i en utførlig begrunnelse fremhevet de sterkt graverende trekk ved tiltaltes straffbare forhold - en begrunnelse som jeg i det alt vesentlige kan slutte meg til. Det foreligger her graverende forhold av til dels særegen karakter, og det finnes ikke sammenlignbare avgjørelser i rettspraksis som kan gi noen egentlig veiledning for straffutmålingen. Jeg kan ikke se at straffen er blitt for streng.

Domfelte har etter at herredsrettens dom ble avsagt, sittet ytterligere 65 dager i varetekt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 120 - etthundreogtjue - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

