---
title: "HR-1993-136-A - Rt-1993-1165"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-10-06
publisert: "HR-1993-00136-A - Rt-1993-1165 (448-93)"
stikkord: "Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1992-00566 - Høyesterett HR-1993-00136 A, nr 130/1993."
parter: "A (Advokat Erik N Holth - til prøve) mot B (Advokat Kjell Amundsen)."
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Lund, Gjølstad, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Barneloven (1981) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-136-A_-_Rt-1993-1165"
censurert: false
---

# HR-1993-136-A - Rt-1993-1165

Dommer Holmøy: Saken gjelder en tvist mellom foreldre om hvem som skal ha den daglige omsorg for en gutt på vel tre år. Partene, B, født xx.xx.1967, og A, født xx.xx.1960, inngikk ekteskap 15 september 1990 etter å ha vært samboere en tid. Deres felles barn, C, ble født xx.xx.1990. De ble separert ved Sandefjord byretts dom 14 oktober 1991 etter felles påstand. Under et saksforberedende møte inngikk de rettsforlik om at de skulle ha felles foreldreansvar. Etter samlivsbruddet i juni 1991 var moren enig i at sønnen skulle bo hos faren, og gutten ble boende hos ham. Men allerede i stevningen i separasjonssaken nedla hun påstand om at den daglige omsorg skulle tilkjennes henne.

Sandefjord byrett avsa 2 juli 1992 dom med slik domsslutning:

"1. B tilkjennes daglig omsorg for C, født xx.xx.1990.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger."

Byrettens resultat var i samsvar med anbefaling fra den oppnevnte sakkyndige, en spesialist i klinisk psykologi.

A påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett, som 8 mars 1993 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Lagmannsrettens dom avviker fra konklusjonen til de to oppnevnte sakkyndige, en spesialist i psykiatri og en i klinisk psykologi. De uttalte imidlertid at de fant avgjørelsen vanskelig.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter vises til de avsagte dommer.

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Til bruk for Høyesterett har partene og i alt seks vitner forklart seg ved bevisopptak. Tre av vitnene er nye.

Den ankende part, A, har i det vesentlige gjort gjeldende:

C har den sterkeste tilknytning til ham, som nå har hatt omsorgen i over to år. Også før samlivsbruddet var det han som tok seg mest av gutten. Det må da foreligge en klar overvekt av hensyn dersom moren skal tilkjennes omsorgen. Det beste for gutten vil imidlertid være at han fortsatt får bo hos sin far.

Det er ikke riktig å legge vekt på at faren er døv, slik de tidligere retter har gjort. Det vises i denne forbindelse til en vitneforklaring fra en spesialpsykolog for hørselshemmede. Det vises også til en vitneforklaring fra en avdelingsleder ved barnehagen, der det gis uttrykk for at guttens språkforståelse er betydelig bedret i forhold til de opplysninger som forelå for lagmannsretten.

Lagmannsretten har ikke hatt grunnlag for å fravike de sakkyndiges vurdering av den usikkerhet som knytter seg til ankemotpartens ustabile fortid, og til hennes evne til å ha omsorg for C i tillegg til sin datter fra et tidligere samboerforhold.

Den ankende part tar avstand fra den fremstilling av vold under ekteskapet som ankemotparten har gitt.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

"1. A skal ha den daglige omsorgen for sønnen C, født xx.xx.1990.

2\. Det offentlige tilkjennes saksomkostningene for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, B, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Det må legges vesentlig vekt på den vurdering som begge de tidligere retter er kommet til etter en umiddelbar bevisførsel. Når det gjelder de sakkyndiges rapport, vises til at de var i tvil om konklusjonen. Ankemotparten er også uenig i deres vurderinger på flere punkter.

Det er ikke riktig at C har en sterkere tilknytning til sin far enn til sin mor. Farens usedvanlige sterke tilknytning til sønnen kan det ikke legges vekt på.

De sakkyndige skulle foretatt en mer fremtidsrettet vurdering. Det må antas at farens døvhet og isolasjon vil bli et voksende problem. Moren har en vesentlig større sosial kontakt, også med familier som har barn. Hvis hun får omsorgen, vil C også få en nær kontakt med sin halvsøster.

Ankemotparten lever i dag under stabile forhold. Det er heller ikke grunn til å tvile på at hun vil makte å ha omsorgen for begge sine barn.

Det er riktig, som byretten har lagt til grunn, at ankemotparten flere ganger under eksteskapet var utsatt for grov vold.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. A dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett (etter oppgave) innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Jeg er kommet til et annet resultat enn de tidligere retter.

Først vil jeg nevne at partene - etter det som er opplyst for Høyesterett - er blitt enige om en utvidet samværsordning for den som ikke skal ha den daglige omsorg.

Avgjørelsen av hvem av foreldrene som skal ha den daglige omsorg, skal først og fremst rette seg etter hva som er best for barnet, jfr. barneloven §34 tredje ledds siste punktum.

Etter min mening er det et naturlig utgangspunkt ved vurderingen at barnet har bodd hos faren siden samlivsbruddet i juni 1991, og at faren også under samlivet hadde en vesentlig del av omsorgsarbeidet. Det er uomstridt i saken at det er et meget nært og godt forhold mellom far og sønn. Jeg legger også til grunn at C har et sterkere tilknytningsforhold til faren enn til moren. Dette er i samsvar med hva som er lagt til grunn av de sakkyndige for lagmannsretten. Disse har lagt avgjørende vekt på det tilknytningsforhold som eksisterer mellom faren og sønnen og den stabilitet som faren representerer. Begge de sakkyndige forklarte seg også muntlig for lagmannsretten. Den ene av de sakkyndige har forklart seg ved bevisopptak for Høyesterett og har her opprettholdt sitt syn. Lagmannsretten uttaler imidlertid i sine domsgrunner at C har hatt god kontakt med begge foreldre og synes forholdsmessig like sterkt bundet til de to. Etter den bevisførsel som fant sted for lagmannsretten, synes det uklart hva dette bygger på.

Etter min vurdering av tilknytningsforholdet mellom far og sønn, må det kreves sterke grunner for at moren skal tilkjennes den daglige omsorg - det må være klart at hun har bedre forutsetninger som omsorgsperson enn faren. Jeg kan ikke se at dette er tilfelle.

Et spesielt moment i saken, som både byretten og lagmannsretten har lagt vekt på, er at faren er døv. Betydningen av denne funksjonshemning for omsorgsevnen er blitt nærmere belyst for Høyesterett ved forklaring fra en spesialpsykolog som har lang erfaring i arbeid med hørselshemmede. Jeg legger til grunn at farens døvhet ikke diskvalifiserer når det gjelder evnen til å ha omsorg for barnet. Barnets språkutvikling kan ivaretas gjennom det øvrige miljø. Dette var også utgangspunktet for de sakkyndige for lagmannsretten.

I denne forbindelse må nevnes at C har gått i heltids barnehage fra august 1992. Etter de opplysninger som forelå for lagmannsretten, og som var inntatt i de sakkyndiges rapport, var hans språkutvikling svært dårlig da han begynte i barnehagen, men det var skjedd en rivende utvikling. Rapporten ga likevel inntrykk av at han her sto noe tilbake, og at han også hadde sosiale problemer i forhold til de andre barna. Ifølge den beskrivelsen som avdelingslederen for barnehagen har gitt under bevisopptaket for Høyesterett, har den gunstige utvikling, både når det gjelder språkforståelse og uttrykksevne, fortsatt, og guttens kommunikasjonsnivå betegnes som normalt for treåringer. Også hans utvikling ellers anses normal.

Lagmannsretten har lagt vekt på at faren har en begrenset omgangskrets, et forhold som også ble bemerket av de sakkyndige. Etter det som er opplyst for Høyesterett, kan jeg ikke se at C vil få et mindre positivt sosialt miljø hvis faren får den daglige omsorg. Som allerede nevnt går gutten i heltids barnehage. Det er opplyst at faren sammen med sønnen jevnlig besøker sin far og bror, og at han ellers har omgang i døvemiljøet der det også er hørende barn. Ved en omfattende samværsordning vil C få en god kontakt med moren og henns miljø, også halvsøsteren som moren har omsorgen for.

Jeg finner ikke i denne sak å burde legge vesentlig vekt på at faren ved enkelte anledninger gjorde seg skyldig i vold overfor moren. Etter det opplyste må dette i stor grad anses situasjonsbetinget.

Jeg nevner endelig at det synes å hefte en viss usikkerhet ved moren som omsorgsperson. Hennes tidligere livsførsel har vært preget av mangel på stabilitet. Hun er nå 26 år og har i alt hatt fire samboerforhold. Hun flyttet sammen med sin nåværende samboer i 1991, kort etter bruddet med den ankende part. Hun har nå omsorgen for en datter fra et tidligere samboerforhold. Datteren har hatt psykiske problemer og har hatt bistand av hjelpeapparatet. De sakkyndige for lagmannsretten har uttalt tvil om moren har tilstrekkelige ressurser til å ha omsorgen for to barn. Lagmannsretten har både når det gjelder morens stabilitet og omsorgsevne gitt uttrykk for en mer positiv vurdering. For min del mener jeg at det her iallfall må legges til grunn en viss usikkerhet.

De sakkyndige for lagmannsretten har uttalt at moren er den som verbalt gir uttrykk for den beste innsikten i barns behov og som er mest nyansert i sin beskrivelse av hva C trenger. En reell sammenligning mellom partene på dette punkt er imidlertid vanskelig på grunn av farens døvhet og mangelfulle språklige uttrykksevne. I alle fall vil også moren gjennom en omfattende samværsordning få innflytelse på sønnens utvikling.

Anken har etter dette ført frem. Begge parter har hatt fri sakførsel for alle retter. Etter omstendighetene finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans, jf tvistemålsloven §172 annet ledd og §180 annet ledd.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. A skal ha den daglige omsorg for sønnen C, født xx.xx.1990.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

