---
title: "HR-1993-104-A - Rt-1993-1156"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-08-25
publisert: "HR-1993-00104-A - Rt-1993-1156 (428-93) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-1993-00104 A, snr 119/1993."
parter: "Aktor: Statsadvokat Vidar Helgheim mot 1. A 2. B (Forsvarer: Advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Hellesylt, Halvorsen, Schei, Dolva, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-104-A_-_Rt-1993-1156"
censurert: false
---

# HR-1993-104-A - Rt-1993-1156

Dommer Hellesylt: Eidsivating lagmannsrett avsa 24 mars 1993 dom som for A og B har denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd til en straff av fengsel i 6 - seks - år.

Til fradrag i straffen går 378 - trehundreogsyttiåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. B, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd til en straff av fengsel i 5 - fem - år.

Til fradrag i straffen går 318 - trehundreogatten - dager for utholdt varetektsfengsel."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

A og B har anket over straffutmålingen som hevdes å være for streng.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

De domfelte, med A som hovedmann og B som medvirker, er dømt for innførsel av vel 92 gram heroin. To kvinner som ble trukket inn i forholdet som kurerer, er hver idømt to års fengsel.

Det er her tale om en grov narkotikaforbrytelse som krever streng straff. Jeg finner imidlertid at den idømte straff er blitt for høy i forhold til det nivå som er lagt til grunn i nyere rettspraksis. Jeg nøyer meg her med å vise til Høyesteretts dom lnr. 191 B/1992 med videre henvisninger. Dommen er inntatt som kort referat i [Rt-1992-1717](Rt-1992-1717 "wikilink"). Straffen kan for begge domfelte passende reduseres med ett år i forhold til lagmannsrettens dom, slik at A idømmes fem års fengsel og B fire år.

De domfelte har etter lagmannsrettens dom sittet ytterligere 154 dager i varetektsfengsel. A skal således ha fradrag for i alt 532 dager og B for 472 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A settes til fengsel i 5 - fem - år.

I straffen fragår i alt 532 - femhundreogtrettito - dager for varetektsfengsel.

2\. Straffen for B settes til fengsel i 4 - fire - år.

I straffen fragår i alt 472 - firehundreogsyttito - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

