---
title: "HR-1993-129-B - Rt-1993-1397"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-11-19
publisert: "HR-1993-00129-B - Rt-1993-1397 (508-93)"
stikkord: "Dyrevern, Straffutmåling, Rettighetstap"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00129 B, snr 126/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Tjomsland, Halvorsen, Røstad, Aasland, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Dyrevernloven (1974) §31"
  - "§32"
  - "§4"
  - "§5"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "§2"
  - "Dyrevernloven (1974)"
  - "Ligningsloven (1980) §12-3"
  - "§4-2"
  - "§4-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-129-B_-_Rt-1993-1397"
censurert: false
---

# HR-1993-129-B - Rt-1993-1397

Dommer Tjomsland: Kristiansand byrett avsa 12 mars 1993 dom med slik domsslutning:

"1. Tiltalte A, født xx.xx.1948, dømmes for

\- overtredelse av dyrevernloven §31 jfr. §5 nr. 1.

\- overtredelse av dyrevernloven §31 jr. §4.

\- en overtredelse av ligningsloven §12-3 nr. 1 jfr. §4-2 nr. 1.

\- en overtredelse av ligningsloven §12-3 nr. 1 jfr. §4-4 nr. 1

\- overtredelse av merverdiavg. loven av 19. juni 1969 nr. 66 §72 nr. 2 til en straff av fengsel i 40 - førti - dager som gjøres betinget med en prøvetid på - to - år.

2\. Tiltalte frifinnes for tiltalens post III vedrørende dyrevernloven §31 jfr. §2.

3\. Han idømmes videre en ubetinget bot til statskassen stor kr 2500,- - totusenfemhundre - subsidiært 8 - åtte - dager fengsel.

4\. Han fradømmes i medhold av dyrevernloven §32 retten til å eie, ha, bruke, handle med eller stelle sauer inntil dyrevernsnemndas samtykke foreligger, dog ikke lenger enn 2 - to - år.

Gjerningstidspunkt: 1984 - 1992.

Straffutmålingsbestemmelser: Straffeloven §62, §63 annet ledd samt §52 flg."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte begjærte prinsipalt fornyet behandling ved lagmannsrett. Subsidiært anket han over rettighetstapet. Høyesteretts kjæremålsutvalg har besluttet at lagmannsrettsbehandling nektes, men at anken henvises til Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Domfelte, som er en 45 år gammel mann, har i mange år drevet gårdsbruk med dyr, hovedsakelig sauer. Han er domfelte for i en periode fra vinteren 1990 frem til sommeren 1991 ikke å ha sørget for at sauene fikk nok fôr. Dette skjedde til tross for at han - både tidligere og i den aktuelle periode - hadde fått en rekke pålegg om å rette på forholdene og til tross for at han hadde hatt utstrakt kontakt med dyrevernsmyndighetene. Dommen omfatter også at domfelte i størstedelen av perioden 1986 til 1992 benyttet et sauefjøs som ikke tilfredsstilte en minstenorm som oppholdsrom for en saueflokk av den størrelse han hadde.

Det er på det rene at vilkårene er til stede etter dyrevernloven §32 for å fradømme domfelte retten til å eie, ha, bruke, handle med eller stelle sauer. Spørsmålet blir derfor om slikt rettighetstap her bør idømmes. Forsvareren har særlig gjort gjeldende at domfeltes sauehold har bedret seg etter byrettens dom og at rettighetstapet vil ramme domfelte hardt. Jeg finner imidlertid at det her er tale om så vedvarende og grove brudd på dyrevernloven, at det begrensede rettighetstapet som byretten har idømt, må bli stående. At domfelte etter byrettens dom har rettet seg etter et pålegg fra politiet, kan - slik saken ligger an - ikke medføre at spørsmålet om rettighetstap kommer i en endret stilling. Også tidligere har domfeltes sauehold bedret seg i kortere tid etter at pålegg er gitt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

