---
title: "HR-1993-808-K - Rt-1993-1578"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-12-16
publisert: "HR-1993-00808-K - Rt-1993-1578 (560-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettsgebyr"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1992-01037 A - Høyesterett HR-1993-00808 K, jnr 487/1993."
parter: "A (advokat Rolf Andreassen)."
forfatter: "Bugge, Halvorsen, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Rettsgebyrloven (1982) §8"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §5-1"
  - "§5-2"
  - "§5a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-808-K_-_Rt-1993-1578"
censurert: false
---

# HR-1993-808-K - Rt-1993-1578

I sak om erstatning for mislighold av inneståelsesansvar avsa Asker og Bærum herredsrett 9 desember 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale Norsk Kausjon A/S kr 111624,- - kroneretthundreogellevetusensekshundreogtjuefire - med 12 - tolv - % rente p.a. fra 24. desember 1990 til betaling skjer.

2\. Norsk Kausjon A/S og A bærer sine egne saksomkostninger."

Norsk Kausjon A/S påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett for å få forhøyet erstatningsbeløpet. A innga aksessorisk motanke med påstand om frifinnelse, og dessuten utvidet han saken til også å omfatte en påstand om slettelse av en pantobligasjon.

Hovedforhandling i saken ble holdt den 22 juni 1993. Under hovedforhandlingen sluttet Norsk Kausjon A/S seg til påstanden om slettelse av pantobligasjonen. Når det gjelder spørsmålet om erstatning la A ned slik endelig påstand:

"1. A betaler til Norsk Kausjon AS et beløp fastsatt etter rettens skjønn og begrenset oppad til kr 113970,-. Morarente betales med 18 % p.a. regnet fra 1. juni 90 til betaling skjer, av et beløp fastsatt etter rettens skjønn og begrenset oppad til kr 88567,-."

Lagmannsretten avsa 11 august 1993 dom i saken. Den 14 september 1993 ble A avkrevd rettsgebyr for motanken med kr 11250.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beregning av rettsgebyr til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har benyttet feil rettsanvendelse idet rettsgebyret for motanken skulle utgjort halvt gebyr, jf rettsgebyrloven §8 fjerde ledd.

Når det gjelder frifinnelsespåstanden, er det anført at motanken på dette punkt ble trukket senest under hovedforhandlingen, jf rettsgebyrloven §8 fjerde ledd. Motanken med frifinnelsespåstand ble avstedkommet på bakgrunn av den manglende dokumentasjon for praksis fra Norsk Kausjon A/S ved tvangsauksjoner. Det ble vist til at herredsrettens dom kunne aksepteres dersom dokumentasjon kunne fremlegges. Norsk Kausjon A/S fremla slik dokumentasjon, og senere ble verken spørsmålet om dokumentasjon eller frifinnelsesdom berørt. Motsøksmålet er da heller ikke referert i lagmannsrettens domsprotokoll, og slik det fremgår er det fra hans side nedlagt påstand om et beløp høyere enn det som var utmålt av herredsretten.

Når det gjelder slettelsespåstanden ble denne akseptert av Norsk Kausjon A/S senest under hovedforhandlingen. Dette må likestilles med at det under hovedforhandlingen ble inngått forlik, og at halvt gebyr skal betales overensstemmende med rettsgebyrloven §8 fjerde ledd. Det kan ikke være avgjørende at lagmannsretten har inntatt slettelsespunktet i dommen.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Eidsivating lagmannsretts gebyrileggelse av 14. september 1993, oppheves og hjemvises til ny behandling."

I lagmannsrettens redegjørelse av 12 oktober 1993 for gebyrfastsettelsen er det uttalt om begrensingen oppad i påstanden at denne grense riktignok lå over herredsrettens dom, men den refererte anførsel var knyttet til lempningsreglene i skadeserstatningsloven §5-2 og §5-1. Det viste at motanken fortsatt var en realitet, noe også den dømmende rett antok i og med drøftelsen av nevnte anførsel.

I prosesskrift av 28 oktober 1993 har A anført at anførslene vedrørende lempningsreglene ikke kan være avgjørende. Det er videre anført at aksessorisk motanke med frifinnelsespåstand i henhold til ordlyden i rettsgebyrloven §8 annet ledd ikke er gebyrbelagt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har kjæremålet til behandling i medhold av rettsgebyrloven §5a nr 1, finner at kjæremålet ikke kan føre frem og bemerker:

Eidsivating lagmannsrett, lagmann Georg Lund, har i brev av 12 oktober 1993 til den kjærende parts prosessfullmektig redegjort for gebyrfastsettelsen. Det fremgår at denne bygger på bestemmelsene i rettsgebyrloven §8 annet ledd, hvoretter aksessorisk motanke er gebyrpliktig som for selvstendig anke. Gebyret er beregnet til 25 ganger rettsgebyret.

Lagmannsretten - lagmann Lund - har videre ved oversendelsen av kjæremålet uttalt følgende:

"Ankesaken knytter seg til krav om erstatning etter mislighold av inneståelsesansvar. I dom av Asker og Bærum herredsrett 9. desember 1991 ble A dømt til å betale kr 111624,- til Norsk Kausjon AS. Sistnevnte påanket dommen til lagmannsretten med påstand om å bli tilkjent kr 351090,-. A tok til motmæle idet han samtidig erklærte motanke hva angår erstatningsutmålingen ved i felles påstand prinsipalt å påstå seg frifunnet og subsidiært herredsrettens dom stadfestet. Han utvidet dessuten saken til å omfatte påstand om slettelse av en i saken omtalt pantobligasjon.

Lagmannsretten kan ikke se at A senere har trukket tilbake motanken uttrykkelig. Han endret imidlertid den felles påstand under ankeforhandlingen til betaling av "et beløp fastsatt etter rettens skjønn og begrenset oppad til kr 113970". Henvisningen til rettens skjønnsfastsettelse kan fornuftigvis ikke referere seg til det beskjedne området fra herredsrettens domsbeløp til nevnte maksimalbeløp, noe den dømmende rett heller ikke har lagt til grunn ved gjengivelsen av As anførelser."

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at gebyrberegningen har hjemmel i rettsgebyrloven §8 annet ledd annet jf første punktum. Det forelå for lagmannsretten en aksessorisk motanke, hvor A opprinnelig hadde nedlagt påstand om frifinnelse, og det skal da betales fullt gebyr etter regelen i §8 første ledds tredje punktum med 25 ganger rettsgebyret. Utvalget er videre enig med lagmannsretten i at As motanke ikke kan ansees trukket tilbake ved den endelige påstand som fra hans side ble nedlagt for lagmannsretten, slik at bestemmelsen om halvt gebyr i loven §8 fjerde ledds annet punktum får anvendelse.

Lagmannsrettens gebyrfastsettelse blir således å stadfeste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens gebyrfastsettelse stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

