---
title: "HR-1993-97-B - Rt-1993-1047"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-09-30
publisert: "HR-1993-00097-B - Rt-1993-1047 (382-93)"
stikkord: "Ærekrenkelse"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00097 B, privat straffesak snr 261/1992."
parter: "Niels A.B. Bugge (Advokat Arne Gunnar Aas - til prøve) mot 1. Periscopus A/S 2. Ansvarlig redaktør Trygve Hegnar (Advokat Jon Tenden)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Røstad, Mindretall: Holmøy, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §246"
  - "§247"
  - "§248"
  - "Straffeprosessloven (1981) §295"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-97-B_-_Rt-1993-1047"
censurert: false
---

# HR-1993-97-B - Rt-1993-1047

Dommer Holmøy: Tidsskriftet Kapital, som utgis av Periscopus A/S, hadde i nr 14 for 1989 to artikler der Niels A.B. Bugge var omtalt. Bugge fant den annen av disse artikler ærekrenkende. Når det gjelder den første artikkel, har Bugge ikke hevdet at denne i seg selv innebærer en straffbar ærekrenkelse. Han hevder imidlertid at denne artikkel gir et negativt inntrykk av ham, og at dette er et relevant moment ved vurderingen av den annen artikkel.

Den sistnevnte artikkel er inntatt på 83 i nevnte nummer av Kapital. Under overskriften ""Finansmennene": Fremtidens pariakaste" er inntatt et forholdsvis stort bilde av Bugge, og under dette følgende kommentar: "Niels A.B. Bugge er bare en av flere "finansmenn" som nå er havnet i rettsalen".

Artikkelen har følgende tekst:

"Før i tiden var tittelen "finansmann" noe man bar med verdighet. Tittelen satte en i klasse med industribyggere og samfunnsstøtter som J. P. Morgan, Sam Eyde og dess like. Følgelig var ingen flaue over å sette "finansmann" på visittkortet.

Så ikke idag. I de senere års ville ritt på aksje- og oppkjøpsmarkedet har en rekke mennesker bidratt til å dra "finansmann"-tittelen ned i sølen. I USA har Ivan Boesky og Mike Millken vært særlig aktive. Her hjemme har folk som Niels A.B. Bugge og Ole Christian Bach bidratt videre til å gi tittelen en uheldig klang.

Idag vil nok de fleste assosiere betegnelsen "finansmann" med en arving som bedriver tiden med å sløse bort arven, eller i verste fall en person som har sitt levebrød av lyssky virksomheter, og således faller under sekkebetegnelsen "finansmann".

Imagen synes bare å bli verre og verre. I sommer har en 39-årig "finansmann" blitt tatt for fyllekjøring med sin raske Cigarette-båt, og en 34-årig "finansmann" er utpekt som lederen for Norges største spritsmuglerliga.

Gruppen burde egentlig samles om å bringe finansmann-standen tilbake til den hedersplassen de fleste fortjener. Dessverre er det nok for sent."

På grunnlag av denne artikkel reiste Bugge privat straffesak ved Oslo byrett mot Periscopus A/S og ansvarlig redaktør Trygve Hegnar. Det ble gjort gjeldende at artikkelen var ærekrenkende både etter straffeloven §246 og §247, jf §248. Det ble også krevet oppreisning.

Under den muntlige saksforberedelse for byretten tok man opp spørsmålet om presisering av sakens bevistema, jf straffeprosessloven §295. Av byrettens rettsbok fremgår at Bugges prosessfullmektig "...ble gitt ordet til å forklare seg om hva han mente artikkelen i Kapital nr. 14/89 inneholdt beskyldninger om. Han viste til pkt. 5 i dok. 20. ..."

I nevnte dokument er vist til artikkelens annet avsnitt, som også gjengis i rettsboken. Deretter er protokollert følgende uttalelse fra prosessfullmektigen:

"Jeg viser i den forbindelse til at de andre navngitte personer, Boesky, Millken og Bach, alle har fått langvarige fengselsstraffer for sin virksomhet. Det er sammenligningen med disse tre som i særlig grad er ondsinnet, uberettiget og skadegjørende."

Videre gjengis:

"Han (h.r.adv. Hjort) anførte at artikkelen gir uttrykk for at Bugge likestilles med Boesky, Millken og Bach. I det ligger at han har drevet kriminell virksomhet på aksje- og oppkjøpsmarkedet.

Han viste således særlig til annet avsnitt, og også tredje avsnitt i artikkelen med uttrykket "levebrød av lyssky virksomheter."

Sannhetsbevis bør etter saksøkers oppfatning gå på at Bugge har drevet en virksomhet som gjør sammenligningen berettiget.

Han anførte at han fastholdt at artikkelen måtte leses i sin helhet, og at siste avsnitt bidro til å forsterke inntrykket. Han mente også at siste avsnitt inneholdt en selvstendig straffbar beskyldning mot saksøker. Dette avsnittet fremstår dog ikke som den primære beskyldningen."

Som jeg kommer tilbake til, la byretten etter dette til grunn at sakens bevistema var begrenset til om artikkelen i Kapital nr 14 for 1989 ga uttrykk for at Bugge hadde gjort seg skyldig i kriminell virksomhet.

Byretten avsa 7 oktober 1992 dom med slik domsslutning:

"1. Periscopus A/S og Trygve Hegnar frifinnes.

2\. Niels A.B. Bugge tilpliktes - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse - å betale saksomkostninger til Periscopus A/S og Trygve Hegnar med kr 37.000,- - kronertrettisjutusen -."

Om saksforholdet og partenes anførsler for byretten vises til domsgrunnene.

Niels A.B. Bugge har påanket byrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder prinsipalt rettsanvendelsen, subsidiært saksbehandlingen - mangelfulle og uklare domsgrunner. Det gjøres også gjeldende at det ikke var grunnlag for å begrense bevistemaet til spørsmålet om artikkelen ga uttrykk for at Bugge var skyldig i straffbare forhold. Videre er i det vesentlige anført:

Artikkelen rammes av straffeloven §246 og §247, idet den både krenker Bugges æresfølelse og er egnet til å skade hans gode navn og rykte. I utgangspunktet er det avgjørende hvordan artikkelen oppfattes av "den alminnelige leser".

Artikkelens overskrift sammen med bilde av Bugge og kommentarer til bildet må oppfattes slik at han tilhører den gruppe "finansmenn" som artikkelen gjelder. I annet avsnitt likestilles Bugge med tre navngitte personer som er kjent nettopp på grunn av sin kriminalitet. Ivan Boesky og Mike Millken er internasjonalt kjente forbrytere som er idømt meget lange fengselsstraffer i USA. Når det gjelder det sistnevnte forhold, må det etter den ankende parts mening legges vekt på den kunnskap den "alminnelige Kapital-leser" har. Ole Christian Bach er idømt en lang fengselsstraff, og hans sak er alminnelig kjent her i landet. Den naturlige språklige tolking av annet avsnitt er at det der gis uttrykk for at også Bugge har gjort seg skyldig i kriminell virksomhet. En slik tolking av annet avsnitt blir enda klarere når det sees i sammenheng med bildet og kommentaren til dette og artikkelens etterfølgende avsnitt. Også den første artikkel om Bugge i samme nummer av tidsskriftet er relevant ved vurderingen.

Subsidiært hevdes at artikkelen i alle fall er krenkende for Bugges æresfølelse og omdømme selv om man ikke finner at artikkelen inneholder beskyldninger om kriminell virksomhet.

Den subsidiære anke over domsgrunnene er først og fremst begrunnet med at byretten ikke har foretatt en nærmere vurdering av betydningen av sammenligningen med Ivan Boesky og Mike Millken. Også betydningen av at Bugge er sidestillet med Ole Christian Bach skulle vært nærmere vurdert.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

"1. Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

2\. Ankemotpartene tilpliktes in solidum å betale den ankende part saksomkostninger for byretten og Høyesterett."

Ankemotpartene, Periscopus A/S og Trygve Hegnar, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Det må være klart at bevistemaet for byretten ble begrenset til spørsmålet om artikkelen inneholder en beskyldning om at Bugge er skyldig i kriminelle forhold. Også Høyesterett er bundet av denne begrensning.

Det avgjørende må være hvordan artikkelen oppfattes av "den alminnelige Kapital-leser", som gjennomgående vil være mer kritisk enn lesere i alminnelighet når det gjelder vurderingen av økonomiske spørsmål. Artikkelen ble skrevet på slutten av "jappetiden" og påpeker at en rekke "finansmenn" hadde opptrådt på en klart kritikkverdig måte. Den er et ledd i

Kapitals generelle journalistiske virksomhet. Om Bugge er uttalt at han har bidratt til å gi finansmanns-tittelen "en uheldig klang". Artikkelen var ikke ment som noe angrep på Bugge, og kan ikke forstås slik at Bugge beskyldes for straffbare forhold. Artikkelen fokuserer ikke på kriminelle forhold, men på det "ville ritt på aksje- og oppkjøpsmarkedet". Ivan Boesky og Mike Millken var i begynnelsen av 1980-årene kjent som "økonomiske stjerner", men de mistet etter hvert bakkekontakten. Likheten mellom Bugge og de tre andre personer som er nevnt i artikkelens annet avsnitt er at de hver på sin måte har svekket finansmenns renomm. Noe annet gir dette avsnitt ikke uttrykk for. Artikkelen sett i sammenheng gir heller ikke støtte for den forståelse Bugge hevder. Den første artikkel om Bugge i det samme nummer av Kapital kan ikke ha noen betydning for tolkingen av de utsagn saken gjelder.

Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:

"Anken forkastes, og Periscopus A/S og Trygve Hegnar tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Det må etter min mening legges til grunn at bevistemaet under saksforberedelsen for byretten ble begrenset til spørsmålet om artikkelen i Kapital nr 14 for 1989 83 gir uttrykk for at Niels A.B. Bugge har gjort seg skyldig i kriminelle forhold. Anførslene for byretten gir - slik de er gjengitt i dommen - uttrykk for at denne begrensning ble lagt til grunn av partene. Enkelte uttalelser i byrettens domsgrunner kan isolert sett tyde på et mer omfattende bevistema. Jeg finner det imidlertid ikke tvilsomt at byrettens resultat bygger på at artikkelen ikke gir uttrykk for at Bugge er skyldig i straffbare forhold.

Jeg legger etter dette til grunn at for Høyesterett er saken også begrenset til dette spørsmål.

Byrettens domsgrunner er etter min mening tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve rettsanvendelsen.

Hvilken forståelse av artikkelen som skal legges til grunn, må bero på hvordan den oppfattes av det publikum som leser tidsskriftet Kapital. For vurderingen av de spørsmål saken gjelder, finner jeg det imidlertid ikke nødvendig å gå inn på en sondring mellom "den alminnelige Kapital-leser" og "den alminnelige leser". Etter det relativt store opplagstall som tidsskriftet har - etter det opplyste over 40 000 - finner jeg det også vanskelig å trekke en slik sondring.

Det er artikkelens annet avsnitt som er det sentrale i saken. Ved en tolking må imidlertid dette avsnitt sees i sammenheng med artikkelen for øvrig og andre forhold som kan kaste lys over forståelsen.

I tråd med artikkelens overskrift: ""Finansmennene": Fremtidens pariakaste" gir artikkelen uttrykk for hvordan "finansmanns-tittelen", fra å være en hederstittel, nå har fått et negativt innhold. For så vidt er artikkelens innhold ikke relatert til Niels A.B. Bugge, og heller ingen annen bestemt person. Når et forholdsvis stort bilde av Bugge er tatt inn i artikkelen, og han også er nevnt som en av fire vel kjente personer som har "bidratt til å dra "finansmanntittelen" ned i sølen" eller gi den "en uheldig klang", får imidlertid artikkelen etter min mening også en personlig brodd rettet mot Bugge.

Når det spesielt gjelder annet avsnitt, er utgangspunktet en uttalelse om at "I de senere års ville ritt på aksje- og oppkjøpsmarkedet har en rekke mennesker bidratt til å dra "finansmann"-tittelen ned i sølen". Dette illustreres så ved å nevne to internasjonalt kjente forbrytere i USA og Ole Christian Bach, som må forutsettes å være alminnelig kjent her i landet. Når det gjelder de to fra USA, må det antas at iallfall en vesentlig del av Kapitals lesere hadde kjennskap til deres bakgrunn. Selv uten slik forhåndskunnskap vil en leser lett trekke den slutning at det dreier seg om personer som har gjort seg skyldig i kriminalitet. Når Bugges navn nevnes i en slik sammenheng, vil dette etter min mening bli oppfattet som et uttrykk for at også Bugge har gjort seg skyldig i straffbare forhold av grov karakter.

En slik forståelse støttes etter min mening av artikkelen for øvrig. Jeg viser til kommentaren til bildet: "Niels A.B. Bugge er bare en av flere "finans-menn" som nå er havnet i rettsalen". Sett i sammenheng med artikkelens innhold er det etter min mening nærliggende å oppfatte denne kommentar slik at Bugge er tiltalt for straffbare forhold. Også artikkelens tredje og fjerde avsnitt omhandler i vesentlig grad forskjellige former for kriminell atferd blant såkalte "finans-menn".

Jeg finner det ikke nødvendig å gå inn på om også den første artikkel om Bugge i samme nummer av Kapital, støtter min tolking av den annen artikkel.

For at en beskyldning skal rammes av straffeloven §246 og §247, må den også være rettsstridig. Dette spørsmål har byretten, etter sin tolking av artikkelen, ikke vurdert. Spørsmålet burde etter mitt syn ha foranlediget en særlig vurdering av byretten. Da byrettens dom er uten bemerkninger om spørsmålet, kan det heller ikke prøves av Høyesterett. Spørsmålet må i tilfelle vurderes i en ny sak.

Da jeg etter konferansen vet at jeg er i mindretall, utformer jeg ingen domskonklusjon.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende og ser slik på saken:

Artikkelen, som har et visst petit-preg, fremtrer som refleksjoner over hvordan og hvorfor betegnelsen "finansmann" har tapt i anseelse. I denne forbindelse nevnes en del personer som ved sin adferd har bidratt til at betegnelsen har fått en "uheldig klang" eller blitt trukket "ned i sølen". En av dem som hevdes å ha medvirket til denne utvikling, er saksøkeren, Niels A.B. Bugge. I selve artikkelen er han bare ett blant flere navn, men på grunn av lay-out og fotografi fremtrer han som en hovedskyteskive. Det kan neppe være tvilsomt at artikkelen kan oppfylle gjerningsinnholdet i straffeloven §246 og §247. Imidlertid har saksøkeren, slik det fremgår av førstvoterendes redegjørelse, begrenset bevistemaet, jf straffeprosessloven §295, til å gjelde spørsmålet om utsagnene innebærer beskyldninger om kriminell virksomhet. Dette medfører at de saksøkte må frifinnes selv om utsagnene i og for seg kan ha et ærekrenkende innhold, dersom de ikke også må oppfattes som beskyldninger om kriminell virksomhet.

Artikkelen tar ikke opp den strafferettslige side ved de uheldige økonomiske transaksjoner som nevnes. Den inneholder heller ingen utsagn som angir at Bugge har gjort seg skyldig i noe straffbart. Under fotografiet av Bugge er det riktignok sagt at han var "havnet i rettsalen". Dette er det imidlertid naturlig å forstå som en henvisning til de sivile søksmål hans virksomhet hadde ledet til.

I det avsnitt hvor Bugge er omhandlet, nevnes han sammen med de amerikanske finansmenn Boesky og Millken og nordmannen Bach. De har ved sitt "ville ritt på aksje- og oppkjøpsmarkedet" bidratt til å gi betegnelsen "finansmann" en uheldig klang og til å trekke den i sølen. Det sies ikke noe om hvorvidt deres aktivitet også har vært av straffbar karakter. Det er imidlertid på det rene at både Bach og Boesky var straffedømt, og at Millken var under straffeforfølging. Det må antas at dette var kjent for mange av Kapitals lesere. Dette kan nok ha ført til at disse lesere er kommet til å tenke på en mulig strafferettslig side av Bugges virksomhet. Det betyr imidlertid ikke at de må ha oppfattet artikkelen slik at det var underforstått at også Bugge hadde gjort seg skyldig i straffbare forhold. Som jeg alt har påpekt, var det sentrale i avsnittet det "ville ritt" og ikke spørsmålet om straffansvar, som overhodet ikke ble nevnt.

I et annet avsnitt nevnes to "finansmenn" som har drevet henholdsvis med råkjøring med motorbåt og med spritsmugling i stor stil. Dette er forhold på et helt annet område enn "aksje- og oppkjøpsmarkedet", og jeg kan ikke anta at leseren vil se noen sammenheng mellom dette avsnitt og Bugges finansielle transaksjoner. Ellers nevnes som uheldige eksempler rike arvinger som forskusler sin arv og "finansmenn" som ernærer seg ved lyssky virksomhet. Jeg kan ikke se at artikkelen knytter dette til Bugge og hans virksomhet.

Anken kan således etter mitt syn ikke føre frem. Den ankende part bør betale ankemotpartens saksomkostninger for Høyesterett. Omkostningene settes til kr 30.500, herav kr 500 til dekning av omkostninger.

Periscopus A/S og Trygve Hegnar ble tilkjent saksomkostninger også for byretten. Avgjørelsen om tilkjennelse av omkostninger er det ikke grunn til å endre. Periscopus A/S og Trygve Hegnar har imidlertid påkjært avgjørelsen til lagmannsretten for så vidt gjelder beløpets størrelse. Behandlingen av kjæremålet er stilt i bero i påvente av avgjørelsen i ankesaken. Jeg finner etter dette ikke grunn til å ta med noe om omkostninger for byretten i konklusjonen. Dette er også i samsvar med det partene har anført for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Niels A.B. Bugge til Periscopus A/S og Trygve Hegnar i fellesskap 30.500 - trettitusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Dommer Bugge: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende dommer Holmøy.

Dommer Dolva: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende dommer Sinding-Larsen.

Dommer Røstad: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Niels A.B. Bugge til Periscopus A/S og Trygve Hegnar i fellesskap 30.500 - trettitusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

