---
title: "HR-1993-499-K - Rt-1993-941"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-08-26
publisert: "HR-1993-00499-K - Rt-1993-941 (353-93)"
stikkord: "Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1993-00561 K, Høyesterett HR-1993-00499 K, jnr 328/1993."
parter: "Gorm Rosnæss (advokat Arne Meltvedt) mot Gokstad A/S (advokat Trond Vernegg)."
forfatter: "Skåre, Aasland, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-499-K_-_Rt-1993-941"
censurert: false
---

# HR-1993-499-K - Rt-1993-941

Den 30 oktober 1992 ble Gorm Rosnæss av Gokstad A/S sagt opp fra sin stilling som direktør i Bastøferjen med fratredelse 1 mai 1993. Ved stevning av 21 januar 1993 til Tønsberg byrett reiste han søksmål mot Gokstad A/S med påstand om at oppsigelsen kjennes ugyldig og om tilkjennelse av erstatning og oppreisning. I prosesskrift av 20 april 1993 har Gokstad A/S krevd rettens kjennelse for at Gorm Rosnæss fratrer under sakens gang fra 1 mai 1993, jf arbeidsmiljøloven §61 nr 4.

Byretten avsa 8 juni 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen fra Gokstad A/S om at direktør Gorm Rosnæss skal fratre sin stilling under sakens gang tas ikke til følge.

2\. Avgjørelse om saksomkostninger utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter saken."

Gokstad A/S påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett som 20 juli 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"Gorm Rosnæss fratrer sin stilling under sakens gang. Fristen for fratredelse settes til 15. august 1993."

Gorm Rosnæss har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har tolket arbeidsmiljøloven §61 nr 4 tredje setning feil. Bestemmelsen har som forutsetning at det foretas en avveining av partenes motstridende interesser. Lagmannsretten har helt unnlatt å foreta en slik avveining og har helt utelukkende sett hen til arbeidsgiverens interesser. Lagmannsretten kan ikke i stedet ensidig legge vekt på arbeidsgiverens påstander om den ansattes opptreden. Dette blir ytterligere uakseptabelt når det i kjennelsen samtidig erklæres at retten ikke har tilstrekkelig grunnlag for å anta at oppsigelsen kjennes ugyldig. Heller ikke lagmannsrettens henvisning til arbeidsmiljøloven §62 første ledd annen setning kan tas til inntekt for at lagmannsretten har foretatt den lovbefalte vurdering av arbeidstakerens interesse. Subsidiært er det anført at lagmannsrettens begrunnelse ikke er fyldestgjørende for overprøvelse av lovtolkingen, jf tvistemålsloven §404 nr 2.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for alle tre instanser."

Gokstad A/S har anført at lagmannsretten har tolket arbeidsmiljøloven §61 nr 4 tredje setning riktig. Retten har avveiet de relevante momenter opp mot hverandre på en måte som tilfredsstiller kravene. Lagmannsretten har ikke eksplisitt gitt uttrykk for at en slik avveining er foretatt. Det er imidlertid korrekt lagt vekt på Gorm Rosnæss' ledende stilling og de påståtte forgåelser. Disse momenter har blitt tillagt så stor vekt at den interesse han har i å få bli stående i stillingen, har måttet vike. Lagmannsretten har utvilsomt foretatt en totalvurdering.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Gokstad tilkjennes saksomkostninger for alle tre instanser."

Etter begjæring fra Gorm Rosnæss har lagmannsretten gitt kjæremålet oppsettende virkning.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jf tvistemålsloven §404. Det foreliggende kjæremål gjelder lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, idet det subsidiært anføres at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er mangelfulle.

I henhold til arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd har arbeidstakeren som hovedregel rett til å fortsette i stillingen inntil saken er rettskraftig avgjort. Etter annet ledd tredje punktum kan retten bestemme at arbeidstakeren skal fratre stillingen under sakens behandling "dersom retten finner det urimelig at arbeidsforholdet opprettholdes under sakens behandling". Vurderingen av om denne bestemmelse skal anvendes, må ha sitt utgangspunkt i den beskyttelse arbeidstakeren skal ha etter hovedregelen. Utvalget er for så vidt enig med den kjærende part i at det ved vurderingen må skje en avveining hvor arbeidstakerens interesser vektlegges.

Etter utvalgets oppfatning er det ingen holdepunkter for å legge til grunn at lagmannsretten har oversett det nevnte rettslige utgangspunkt. Lagmannsrettens argumentasjon er knyttet til de anførsler som kan gi grunnlag for å anvende unntaksregelen, og det er ikke i kjæremålet reist innvendinger mot denne begrunnelse. I kjæremålet er anført at lagmannsretten skulle ha vurdert arbeidstakerens "situasjon ved fratreden med tap av lønn og øvrige ytelser, hans forsørgelsesbyrde, muligheter for alternativ beskjeftigelse m.v.". Utvalget kan imidlertid ikke se at det i saken fra den kjærende parts side er fremsatt anførsler og gitt opplysninger av denne karakter som kunne gi lagmannsretten grunnlag for at en slik vurdering ville avvike fra det som vil være den vanlige situasjon ved fratreden.

Utvalget er etter dette kommet til at det ikke foreligger noen feil ved lagmannsrettens lovtolking og begrunnelse. Kjæremålet må derfor forkastes. Fratredelsestidspunktet settes til 1 oktober 1993.

Spørsmålet om saksomkostninger bør utsettes til avgjørelse i den dom eller kjennelse som avlutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

Fratredelsestidspunktet settes til 1 oktober 1993.

Spørsmålet om saksomkostninger utstår for avgjørelse i den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

