---
title: "HR-1993-193-K - Rt-1993-415"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-04-01
publisert: "HR-1993-00193-K - Rt-1993-415 (171-93)"
stikkord: "Skifte, Sivilprosess, Partsforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00193 K, jnr 92-00480."
parter: "Aslaug Essvoll (advokat Georg Lous) mot Håkon Arntsens dødsbo (advokat Gerhard Sanderød) Johanne Narud (advokat Per Urdahl) Toril Arnestad, Hans Petter Arnestad, Kari Grønli, Berit Hartz Solvang, Knut Hartz (advokat Karl Arne Utgård)."
forfatter: "Røstad, Skåre, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Skifteloven (1930) §22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-193-K_-_Rt-1993-415"
censurert: false
---

# HR-1993-193-K - Rt-1993-415

Saken gjelder tvist om partsforholdet i ankesak.

I Håkon Arntsens dødsbo, Åmodt, under offentlig skifte, besørget en av arvingene, Aslaug Essvoll, reparasjon av taket på en eiendom tilhørende boet. Ved stevning av 15 mai 1990 til Sør Østerdal herredsrett krevde hun refusjon fra dødsboet.

Under saksforberedelsen ble partsforholdet i saken endret slik at Aslaug Essvoll i prosesskrift av 6 november 1990 fremmet refusjonskravet mot de medarvinger som motsatte seg hennes krav og ikke mot boet. I prosesskrift av 6 mars 1991 endret Aslaug Essvoll partsforholdet påny. Det ble nå hevdet at saken måtte betraktes som reist mot dødsboet, og ikke mot boets arvinger.

Sør-Østerdal herredsrett tilskrev den 14 mars 1991 Aslaug Essvolls prosessfullmektig og meddelte at partsspørsmålet forlengst måtte anses avgjort med arvingene som saksøkte. Under hovedforhandlingen for herredsretten fastholdt imidlertid Aslaug Essvoll at boet var rett saksøkt.

I herredsrettens dom av 10 april 1991 ble de enkelte arvinger behandlet som saksøkte.

Dommen har slik slutning:

"1. De saksøkte frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler Aslaug Essvoll innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse:

a\. til Toril Arnestad, Hans Petter Arnestad, Berit Hartz, Knut Hartz og Kari Grønli kr 26.000,- - kronertjuesekstusen -.

b\. til Johanne Narud ved h.r. advokat Per Urdahl kr 17.850,- - kronersyttentusenåttehundreogfemti -."

Dommen ble av Aslaug Essvoll påanket til Eidsivating lagmannsrett. I anken inngikk dødsboet i tillegg til de arvinger som herredsretten hadde behandlet som parter. Lagmannsretten avsa 19. november 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Anken mot Håkon Arntsens dødsbo avvises.

2\. I saksomkostninger betaler Aslaug Essvoll innen 14 - fjorten - dager fra kjennelsens forkynnelse 2.000,- - totusen - kroner til Håkon Arntsens dødsbo, 3.000,- - tretusen - kroner til Toril Arnestad, Hans Petter Arnestad, Kari Grønli, Berit Hartz Solvang og Knut Hartz og 1.000,- - ettusen - kroner til Johanne Narud."

Aslaug Essvoll har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Fra kjæremålet hitsettes:

"Lagmannsretten er kommet til at dødsboet ikke er rette saksøkte i denne sak, og at kravet må rettes mot hver enkelt av loddeierne som har protestert mot utbetalingen. Lagmannsretten har bygget sin avgjørelse i saken på skifteloven §22, annet ledd,.. ......

Aslaug Essvoll er loddeier i dødsboet, men det er ikke i egenskap av loddeier hun fremmer sitt krav. Hennes krav gjelder hverken de øvrige loddeieres rettigheter i boet eller har noe med arvens fordeling å gjøre og er i det hele tatt ikke av skifterettslig karakter.

Rettslig og prosessuelt står hun i denne forbindelse i samme stilling som en hvilken som helst utenforstående som har opptrådt som "negotiorum gestiv" overfor boet og på dette grunnlag fremmer krav mot boet.

Etter lagmannsrettens oppfatning skal altså et krav på grunnlag av "negotiorum gestivprinsippet" ikke rettes mot boet, som har nydt godt av de tiltak som er truffet og som har penger å betale med, men istedet rettes mot hver av loddeierne som har vært uenig i tiltaket. Dette tiltross for at ingen av disse hverken enkeltvis eller samlet har påtatt seg noe ansvar for boets forpliktelser. De har heller ingen myndighet til å forplikte boet. Ei heller har de hatt noen personlig direkte nytte av det tiltak negotiorum gestor har foretatt.

Videre kan hver enkelts økonomiske evne og vilje til å betale føre til at et søksmål rettet mot den kan bli illusorisk.

Spørsmålet er også om disse arvinger har boets verneting som sitt eget i en sak som denne.

.........

Det synes åpenbart at lagmannsrettens måte å forstå skifteloven §22 annet ledd på må være feilaktig når konsekvensen blir som ovenfor gjengitt. Det riktige må være å se §22 annet ledd som en bestemmelse som gjelder når det oppstår strid mellom loddeierne innen boet om hvorledes arven blir å fordele, men ikke når det gjelder krav som knytter seg til bobestyrerens forvaltning av boets midler."

Aslaug Essvoll har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Aslaug Essvoll tilkjennes saksomkostninger i alle retter."

Toril Arnestad, Hans Petter Arnestad, Kari Grønli, Berit Hartz Solvang og Knut Hartz har i tilsvar gjort gjeldende at det er uriktig når Aslaug Essvoll påstår seg å ha et krav på grunnlag av reglene om negotiorum gestio. Forøvrig gjøres det gjeldene at lagmannsrettens kjennelse er korrekt såvel i resultat som i begrunnelse. Det er nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet forkastes og kjæremålsmotpartene tilkjennes sakskostnader."

Johanne Narud har i likhet med kjæremålsmotpartene Toril Arnestad m.fl. bestridt at Aslaug Essvolls har noe krav på grunnlag av reglene om negotiorum gestio. Forøvrig har også Johanne Narud gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er korrekt såvel i resultat som i begrunnelse. Hun har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. Aslaug Essvoll betaler saksomkostninger, som jeg mener kan settes til kr 800,-."

Håkon Arntsens dødsbo v/bobestyrer advokat Gerhard Sanderød har i likhet med de øvrige kjæremålsmotparter gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er korrekt såvel i resultat som i begrunnelse. Dødsboet har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Aslaug Essvoll tilpliktes å betale saksomkostninger i alle retter."

Aslaug Essvoll har i prosesskrift datert 18 januar 1993 gitt kommentarer i tilknytning til kjæremålsmotpartenes tilsvar. Partene har for kjæremålsutvalget utvekslet flere prosesskrifter.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens kjennelse om avvisning av anken for så vidt denne var rettet mot dødsboet. Utvalget har etter loven full kompetanse til å prøve kjæremålet.

I utgangspunktet kan anke ikke fremmes mot en som ikke har vært part i den dom som gjøres til gjenstand for anke. I denne sak var dødsboet ikke ansett som part da herredsretten avholdt hovedforhandling. Under denne hadde imilertid saksøkeren gjort gjeldende at den verserende sak stod mellom saksøkeren og dødsboet - et standpunkt som de saksøkte medarvinger bestred. Herredsretten anså seg ikke foranlediget til å gå nærmere inn på de prosesuelle spørsmål, og gav dom for frifinnelse av de saksøkte medarvinger.

Det er på en bakgrunn som denne, man må se lagmannsrettens behandling av den innleverte ankeerklæring. I brev til partene - datert 26 juni 1992 - meddelte forberedende dommer ved lagmannsretten at man fant det riktig før ankeforhandlingen å ta standpunkt til sakens prosessuelle sider, herunder dødsboets krav om avvisning av anken i forhold til boet. Partene ble gitt frist til å inngi sluttbemerkninger. Det fremkom ingen bemerkninger til selve behandlingsmåten.

Med dette har lagmannsretten - etter utvalgets syn - gitt uttrykk for at saksbehandlingen ville bli delt, slik at man ved skriftlig behandling først fikk avgjort de prosessuelle spørsmål som var reist.

På grunnlag av det materiale som var fremlagt for lagmannsretten - herunder partenes ytterligere skriftlige bemerkninger etter rettens brev av 26 juni 1992 - traff lagmannsretten sin avgjørelse.

Lagmannsrettens avgjørelse er - etter utvalgets mening - i samsvar med teori og rettspraksis. Man viser til uttalelser av Augdahl i "Lærebok i norsk skifterett", hvor det uttales at boet aldri kan figurere som part i en tvist mellom loddeiere, side 60. Se også hans uttalelse i fotnote 74 på side 61 i tilslutning til avgjørelse i [Rt-1964-862](Rt-1964-862 "wikilink").

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Kjæremålsmotpartene har påstått seg tilkjent saksomkostninger for kjæremålsutvalget. Hensett til særlige omstendigheter i saken anser man at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger for utvalget.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

