---
title: "HR-1993-52-A - Rt-1993-319"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-03-31
publisert: "HR-1993-00052-A - Rt-1993-319 (100-93)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Tjenestemessig forhold, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00052 A, snr 234/1992."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Walter Wangberg) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Lund, Holmøy, Hellesylt, Gussgard, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §325"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-52-A_-_Rt-1993-319"
censurert: false
---

# HR-1993-52-A - Rt-1993-319

Dommer Lund: Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Hordaland 10 mars 1992 ble A satt under tiltale ved Bergen byrett for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf §17 annet ledd. Det straffbare forhold var beskrevet slik:

"Søndag 28 juli 1991 ca kl 05.00 på Foldnes i Fjell lot lensmannsbetjent A B kjøre personbil SN - - -, som hun disponerte, ca 100 meter til tross for at hun var alkoholpåvirket og ikke hadde gyldig førerkort idet førerkortet samme natt var beslaglagt p.g.a. promillekjøring. B hadde like forut samtykket i at politiet ved lensm.betj.aspirant C kjørte bilen fra busslomme ved nedkjørselen fra rv. 555 til Knarrevik og til hennes bopel på Foldnes i Fjell, da hun selv ikke lovlig kunne kjøre bilen og politiet hadde således på hennes vegne rådighet over bilen."

Tiltalebeslutningen omfattet også overtredelse av straffeloven §325 første ledd nr 1. Grunnlaget var at tiltalte ved å forholde seg som gjengitt hadde vist grov uforstand i tjenesten.

Ved Bergen byretts dom av 16 oktober 1992 ble tiltalte frifunnet for overtredelse av vegtrafikkloven, mens han ble idømt en bot på kr 8.000, subsidiært fengsel i 12 dager, for overtredelse av straffeloven §325.

Saksforholdet fremgår av byrettens dom.

Statsadvokatene i Hordaland har anket over lovanvendelsen for så vidt angår frifinnelsen. Det gjøres gjeldende at byretten har tolket vegtrafikkloven §17 annet ledd feil når den har funnet at tiltalte ikke lenger hadde rådighet over bilen på Bs vegne, da han lot henne kjøre den. Prinsipalt hevdes det å fremgå av byrettens domsgrunner at B hadde samtykket i at tiltalte overtok rådigheten over bilen og at hun ikke hadde trukket samtykket tilbake. Subsidiært anføres at et eventuelt tilbakekall av samtykket ikke innebærer at tiltaltes rådighet opphørte umiddelbart, idet §17 annet ledd må tolkes i lys av politiets plikt til å hindre kjøring i et tilfelle som det foreliggende.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Saksforholdet er i korthet dette: B ble stoppet av tiltalte og en politiaspirant som hadde patruljetjeneste sammen med ham. På grunnlag av utslaget i en alkotest ble B innbrakt til Bergen politikammer for blodprøve. Hun erkjente å ha kjørt i beruset tilstand og samtykket i at førerkortet ble inndratt. Blodprøven som ble tatt kl 03.10 om natten viser 1,71 promille. Etter at prøven var tatt, kjørte tiltalte B hjem i sin tjenestebil. Politiaspiranten fulgte etter i den bil B var blitt stoppet med, og som hun disponerte på vegne av eieren. Byretten har gitt uttrykk for at hun overfor tiltalte flere ganger ba om at hun selv måtte få lov til å kjøre denne bilen det siste stykket og derpå "forlangte at de skulle stoppe ca 140 meter fra hennes bolig, på et sted hvor bilen lett kunne blitt parkert inntil videre, ..". Bilene stanset, og tiltalte ga politiaspiranten beskjed om å gi B nøkkelen til den bilen hun disponerte da hun skulle kjøre de siste meterne og parkere bilen selv.

Et vilkår for domfellelse etter §17 annet ledd i vegtrafikkloven er at tiltalte "på eierens vegne har rådighet over" motorvognen. B var ikke selv eier, men jeg er enig med byretten i at den som med eierens samtykke disponerer bilen, i denne relasjon må likestilles med eieren etter §17 annet ledd.

Byretten har lagt til grunn at den rådighet B opprinnelig hadde overlatt tiltalte og politiaspiranten - ved å la aspiranten kjøre bilen - kunne hun "i den foreliggende situasjon tilbakekalle ..., og retten finner bevist at dette ble gjort." I dette ligger at tiltalte etter rettens oppfatning ikke lenger hadde rådighet over motorvognen i lovens forstand.

Aktor har anført at domsgrunnene samlet sett må oppfattes slik at B ikke trakk sitt samtykke tilbake. Denne anførsel kan ikke føre frem, jf byrettens uttrykkelige uttalelse om at den fant tilbakekallet bevist. Spørsmålet i saken er om samtykket kunne trekkes tilbake med den virkning at tiltaltes rådighet opphørte i forhold til §17 annet ledd, eller om loven er slik å forstå at denne rådighet i dette tilfellet fortsatte på tross av tilbakekallet.

Som det fremheves i ankeerklæringen var politiets rådighet basert på et avtalerettslig grunnlag, og denne privatrettslige rådighet opphører derfor naturlig når eierens eller rettighetshaverens samtykke tilbakekalles.

Det er ingen tvil om at tiltalte i den situasjon som forelå, hvor han var kjent med at B aktet å kjøre bilen de siste meterne, pliktet å forhindre dette, og at hans handlemåte innebærer en grov tjenesteforsømmelse. Dette er han også domfelt for. Men jeg finner det vanskelig å oppfatte §17 annet ledd dithen at hans tjenesteplikt i så måte medfører at han omfattes av bestemmelsen. En slik forståelse ville ikke harmonere godt med loven forutsetning om at utøvelsen skal skje på eierens vegne.

Noe behov for å utstrekke forståelsen av §17 annet ledd til også å omfatte et tilfelle som det foreliggende, er det etter min mening ikke. De hensyn som tilsier at eieren av en motorvogn har en straffesanksjonert plikt til å påse at den ikke overlates til personer som ikke fyller vilkårene for å kjøre bil, ivaretas her av andre straffebestemmelser.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

