---
title: "HR-1993-162-A - Rt-1993-1518"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-12-22
publisert: "HR-1993-00162-A - Rt-1993-1518 (547-93)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00162 A, snr 211/1993."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Lars Oftedal Broch mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Schei, Backer, Aasland, Langvand, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §283a"
  - "§285"
  - "§286"
  - "§288"
  - "Aksjeloven (1976) §17-1"
  - "Ligningsloven (1980) §12-3"
  - "§281"
  - "§62"
  - "§4-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-162-A_-_Rt-1993-1518"
censurert: false
---

# HR-1993-162-A - Rt-1993-1518

Dommer Schei: Kristiansand byrett avsa 24 mai 1993 dom med slik domsslutning:

"A, f. xx.xx.1950, dømmes for: 1 - en - overtredelse av straffeloven §285 annet ledd jfr. §288 1 - en - overtredelse av straffeloven §286, 2., jfr. 1. pkt. jfr. §288 1 - en - overtredelse av straffeloven §283a første ledd nr 2, jfr. §288 1 - en - overtredelse av straffeloven §286, 2., jfr. 1. pkt., jfr. §288 første ledd jfr. aksjeloven §17-1 første ledd. 1 - en - overtredelse av ligningsloven §12-3 nr. 1 litra a, jfr. §4-2 nr. 1 litra a

Gjerningstidspunkt: Årskiftet 1988/89 frem til juni 1990.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 7 - syv - måneder.

Straffeloven §62 første ledd er gitt anvendelse."

Både tiltalebeslutning og domsslutning har en unødig henvisning til straffeloven §288, idet det her åpenbart ikke dreide seg om noe medvirkningsforhold.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har anket over over saksbehandlingen og lovanvendelsen for så vidt gjelder domfellelsen etter straffeloven §285 annet ledd - tiltalens I. Videre har han anket over straffutmålingen.

Saksbehandlingsanken gjelder utformingen av tiltalebeslutningen. I tiltalens I skulle det - anfører domfelte - vært angitt at motregningen var uberettiget fordi motkravene ikke ble ansett reelle. Slik det straffbare forhold var beskrevet, måtte han kunne gå ut fra at det fra påtalemyndighetens side ikke ville bli bestridt at han hadde motkrav.

Straffeloven §285 annet ledd rammer det å ta ut varer eller penger. Motregning er ikke noe uttak av penger - anføres det. Legges det til grunn at motkravene ikke eksisterte, kan for øvrig kreditorenes dekningsmuligheter ikke være svekket. Bestemmelsen kan heller ikke av denne grunn anvendes, iallfall kan det her ikke være annet enn forsøk.

Straffen er for streng, også om domfellelsen etter straffeloven §285 annet ledd er holdbar.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Jeg finner det klart at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil. Tiltalebeslutningen var ikke utformet slik at det var forutsatt at domfelte hadde reelle motkrav på selskapet. Bostyret hadde for øvrig under hele bobehandlingen bestridt at noe motkrav forelå, og byretten hadde tidligere i sak mellom domfelte og boet kommet til at han ikke hadde motkrav. Byrettens dom var rettskraftig før hovedforhandlingen i straffesaken. Uansett utformingen av tiltalebeslutningen kunne det derfor for domfelte ikke ha vært tvilsomt at påtalemyndigheten under hovedforhandlingen ville hevde at han ikke hadde hatt motkrav på selskapet.

Vedrørende lovanvendelsen bemerker jeg først at domfellelsen etter straffeloven §285 annet ledd gjelder kontantuttak av tilsammen kr 67000 og motregning med beløp på kr 467000. For kontantuttakene på kr 67000 er det ikke bestridt at vilkårene for domfellelse foreligger, forutsatt at betingelsen om betydelig forverring av formuesstillingen er oppfylt. Det hevdes imidlertid at dersom motregningen ikke rammes av bestemmelsen, er beløpet på kr 67000 for lite til at formuesstillingen ble betydelig forverret gjennom uttakene.

Når det gjelder de motregnete beløp, var situasjonen at selskapet - X - hadde fordringer på domfelte på over kr 700000. Fordringene skrev seg fra lån domfelte som daglig leder og styremedlem i selskapet, hadde sørget for at det ydet ham. Denne posisjonen i selskapet utnyttet domfelte så i tiden umiddelbart før konkursen slik at selskapets fordringer mot ham ble redusert med beløpet på kr 467000.

Angivelig skulle dette ha skjedd gjennom motregning av fordringer domfelte hadde på selskapet. Byretten fant det imidlertid bevist at disse fordringene ikke var reelle. Det forelå derfor i virkeligheten fra selskapets side et ensidig frafall av fordringer på domfelte. Domfelte sørget for at dette ble gjennomført i selskapets regnskaper som motregninger, for øvrig på en måte som tildekket det reelle tidspunktet for disposisjonene.

Straffeloven §285 annet ledd rammer det å ta ut penger eller varer av en næringsvirksomhet i visse bestemt angitte situasjoner. Spørsmålet er om den slettelse tiltalte på selskapets vegne lot foreta av fordringene på seg - eller "motregningen" om man vil kalle disposisjonene for det - var uttak av penger fra næringsvirksomheten. Dette er igjen et spørsmål om "penger" må forstås bokstavelig, eller om det også kan omfatte pengekrav.

For en snever forståelse taler bl a det at den noe beslektede bestemmelse i §281 annet ledd bruker begrepet "eiendeler". Umiddelbart må dette oppfattes som videre enn "penger og varer", men forskjellen blir liten om "penger" omfatter også pengekrav.

Motivene til bestemmelsen gir lite av verdi for fortolkningen. Men det er iallfall ikke noe i dem som tilsier at man har villet ekskludere fordringer fra anvendelsesområdet.

Jeg er kommet til at de hensyn som ligger bak straffeloven §285 annet ledd, bør være avgjørende. Bestemmelsen skal beskytte selskapets kreditorer mot at selskapet tappes for verdier i en insolvenssituasjon. Om dette skjer gjennom uttak av kontanter eller om det skjer ved disposisjoner over selskapets fordringer, innebærer både for selskapet, kreditorene og den som kan nyttigjøre seg fordringen, økonomisk sett langt på veg den samme realitet. Ved fortolkningen må det også være relevant å legge vekt på at "penger" og "pengekrav" er begreper som i atskillig grad brukes om hverandre.

I dette tilfelle har det skjedd uttak av pengekrav, ved at domfelte på selskapets vegne har slettet krav mot seg. Uttakene har skjedd forsettlig. De øvrige objektive og subjektive vilkår etter bestemmelsen er, hensett til byrettens begrunnelse, oppfylt. Jeg bemerker spesielt at byretten har lagt til grunn at domfelte burde forstått at disposisjonene "medførte en betydelig forverring av selskapets formuesstilling og at kreditorene ikke ville kunne tilfredsstilles, samt at selskapet var insolvent."

Jeg legger til at jeg ikke kan se annet enn at vi står overfor en fullbyrdet forbrytelse. Fullbyrdelsen skjedde ved de disposisjoner der domfelte på selskapets vegne slettet fordringer på seg selv. At boet senere gjennom søksmål har fått omstøtt disposisjonene, kan ikke medføre at tidligere uttak blir en forsøkshandling.

Jeg ser så på straffutmålingen. Etter min mening er det ikke grunnlag for å sette straffen ned. Overtredelsen av straffeloven §285 annet ledd er alvorlig. Det er skjerpende at domfelte delvis forsøkte å skjule realiteten gjennom bevisste feilføringer. Domfelte dømmes også bl a for alvorlige regnskapsforgåelser og unnlatelse av å inngi oppbud.

Slik også byretten har fremholdt er det skjerpende at domfelte som daglig leder, styremedlem og aksjonær i selskapet gjennom hele dets levetid har blandet sammen sin egen private økonomi og selskapets økonomi.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

