---
title: "HR-1993-459-K - Rt-1993-881"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-07-15
publisert: "HR-1993-00459-K - Rt-1993-881 (326-93)"
stikkord: "Familierett, Barnebortføring"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00459 K, 284/1993."
parter: "Y (advokat Gunnar Nerdrum) mot X (advokat Berit Reiss-Andersen)."
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Barnebortføringsloven (1988) §11"
  - "§12"
  - "Tvistemålsloven (1915) §402"
  - "§403"
  - "§404"
  - "§86"
  - "§12b"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-459-K_-_Rt-1993-881"
censurert: false
---

# HR-1993-459-K - Rt-1993-881

Saken gjelder videre kjæremål i sak om tilbakelevering av barn etter barnebortføringsloven.

Via Justisdepartementet fremsatte Y 4 mars 1993 begjæring til A namsrett om tilbakelevering av sine to barn, D1, født .... 1984, og D2, født .... 1987, til Frankrike. Han henviste til barnebortføringsloven av 8 juli 1988 nr 72 og Haag-konvensjonen av 25 oktober 1980.

Foreldrene er gift og har felles foreldreansvar. De har vært gift i 10 år og har under ekteskapet vært bosatt i Frankrike. Den 29 desember 1992 reiste X sammen med begge barna til Norge, hvor de siden har oppholdt seg.

Etter muntlig forhandling hvor begge parter var til stede avsa A namsrett 30 mars 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om tilbakelevering av D1, født .... 1984, og D2, født .... 1987, tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Y påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 14 juni 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"Namsrettens kjennelse stadfestes."

Det nærmere saksforhold fremgår av de nevnte kjennelser.

Y har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens saksbehandling og tolking av lovforskrifter, jf tvistemålsloven §404 nr 2 og 3.

Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er bygget på en uriktig tolking av barnebortføringsloven §11 og §12. Både namsretten og lagmannsretten har riktig lagt til grunn at X ulovlig tok med seg barna til Norge. Det rettslige utgangspunkt skulle da være at barna skal tilbakeføres, jf Ot prp nr 52 (1987/88) side 19. Formålet med Haag-konvensjonen er å beskytte barn mot å bli unndratt fra sitt tilvante miljø. For at konvensjonen skal bli effektiv, kreves det at unntaksreglene i loven §12 tolkes snevert. Hvis norske domstoler etablerer en "velvillig" fortolking i favør av norske statsborgere, vil dette være i strid med landets folkerettslige forpliktelser. Det vil igjen bli lettere å praktisere ulovlig barnebortføring. Det er vist til kjæremålsutvalgets bemerkning på 1054 i [Rt-1991-1051](Rt-1991-1051 "wikilink").

Det hevdes at lagmannsretten ikke har anvendt en riktig fortolking av loven §12b som er et unntak, med snever rekkevidde, fra hovedregelen i §11. Hverken namsretten eller lagmannsretten fastslår at hovedregelen etter §11 er utlevering eller sier noe om rammen for unntaksreglene. Lagmannsretten har riktignok uttalt at namsrettens formulering ikke er helt dekkende i forhold til loven krav, men finner likevel at namsretten, når dens premisser sees i sammenheng, har vurdert saken etter de riktige kriterier.

En presisering av rammene for unntaksregelen i §12 er påkrevet fordi det for norske domstoler vil være nærliggende å vurdere saken etter det grunnleggende kriterium i innenlandske barnesaker om "barnets beste". Det synes som om dette har vært sterkt fremme i namsrettens vurdering når den fremhever en påstått vanskelig situasjon for D1 etter tilbakeføring til Frankrike. Med lagmannsrettens henvisning til namsrettens begrunnelse, må det legges til grunn at lagmannsretten har vurdert saken på samme måte. Dette er vurderinger som ikke skal gjøres ved spørsmålet om tilbakelevering, da det blir tema for de myndigheter som eventuelt skal behandle tvist om foreldreansvaret. Det er tvilsomt om lagmannsretten har hatt klart for øye denne grunnleggende forskjell i loven kriterier.

Som saksbehandlingsfeil anføres at både namsretten og lagmannsretten har lagt til grunn kjæremålsmotpartens udokumenterte forklaring. Justisdepartementet fremholder i rundskriv G-136/91 side 60 at saksøktes egen udokumenterte forklaring i alminnelighet ikke kan godtas som eneste bevis.

Y opplever det slik at saken blir avgjort på grunnlag av oppdiktede påstander fra motpartens side. Påstandene om hans voldelige opptreden hevdes å være oppspinn fra hustruens side.

Det gjelder her anvendelsen av en unntaksregel, og loven system tilsier at unntaket må spesielt begrunnes. Lagmannsretten hadde plikt til å foreta en selvstendig gjennomgåelse av bevisene for så vidt gjelder påstandene om den kjærende parts voldelige adferd og den påståtte risiko for barna ved å vende tilbake til Frankrike. Hvis lagmannsretten ikke hadde tilstrekkelig med opplysninger, måtte den ha bedt om det, da retten i slike saker har en selvstendig plikt til å sørge for opplysning av saken, jf tvistemålsloven §86 annet ledd og §402. I lagmannsrettens kjennelse savnes en selvstendig gjennomgåelse av bevismaterialet, og dette må i denne saken betraktes som en feil som sannsynligvis har hatt betydning for avgjørelsen.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. Kjæremålsmotparten pålegges å betale saksomkostninger til den kjærende part, eller - dersom han innvilges fri rettshjelp - til det offentlige."

X har i tilsvaret vist til at kjæremålsutvalgets begrensede kompetanse gjør at faktum ikke kan suppleres under behandlingen av det videre kjæremål, slik at det er ut i fra det faktum lagmannsretten har lagt til grunn at det må prøves om barnebortføringsloven §11 og §12 er riktig anvendt. Når det gjelder lovanvendelsen, vises det til at det ikke kan være tvil om at lagmannsretten har lagt til grunn at tilbakelevering til opprinnelig oppholdsland er hovedregelen. Det er riktig lovanvendelse når retten har lagt til grunn at kriteriet "alvorlig risiko" må være til stede for å anvende unntaksbestemmelsen i barnebortføringsloven §12. Lagmannsretten har videre henvist til Justisdepartementets rundskriv G-136/91 side 33-34 når det gjelder fortolkningen av unntaksbestemmelsen.

Det hevdes videre at henvisningen til [Rt-1991-1051](Rt-1991-1051 "wikilink") (1054) ikke kan være relevant, da den avgjørelsen bare gjelder saksbehandlingen, og det er uttrykkelig sagt at lovanvendelsen ikke drøftes.

Det er videre vist til at det fremgår av Justisdepartementets rundskriv at de nordiske land ønsket en såkalt svak konvensjon, slik at det under vurdering av om tilbakelevering skal skje, skulle være adgang til å ta hensyn til barnets beste. Unntaksbestemmelsen i §12 ble utformet for å imøtekomme dette ønsket.

Den kjærende parts anførsler som gjelder saksbehandlingen, er for det vesentligste en drøftelse av lagmannsrettens bevisvurdering og dels fremsetting av nye anførsler som gjelder faktum.

Det hevdes at det ikke er riktig at namsretten og lagmannsretten utelukkende har bygget sin bevisvurdering på kjæremålsmotpartens udokumenterte påstander. Begge parter hadde anledning til å uttale seg forut for namsrettens kjennelse, barnet var blitt hørt og det var innhentet fagkyndig uttalelse. Bevistilbudet var noe mer enn det som er vanlig i slike saker. Det kan ikke anses å foreligge noen saksbehandlingsfeil i tilknytning til bevisvurderingen.

Begge parter har forklart seg inngående om forholdene i Frankrike og hadde anledning til å fremlegge bevis om temaet både for namsretten og lagmannsretten. Det synes helt klart at underinstansene har vurdert forholdene i Frankrike og for det vesentligste lagt vekt på partenes egne opplysninger.

Det aksepteres at retten har et selvstendig ansvar for at saken er tilstrekkelig opplyst, men det vil være helt urimelig å hevde at underinstansene i denne sak har fattet sin avgjørelse uten tilstrekkelige opplysninger. Det har vært avholdt muntlig forhandling, og begge parter er i rikelig monn gitt adgang til å uttale seg og fremlegge bevis.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremotparten/det offentlige tilkjennes sakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at da det dreier seg om et videre kjæremål er utvalgets kompetanse begrenset etter tvistemålsloven §404. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og dens generelle tolking av lovforskrifter. Lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Lagmannsretten har sluttet seg til namsrettens rettsanvendelse. Begge retter har funnet at det er en risiko for at tilbakelevering vil påføre barna fysisk eller psykisk skade. Men ifølge namsretten - som lagmannsretten slutter seg til når det gjelder bevisvurderingen - er det "noe tvilsomt" om dette er en alvorlig risiko, jf første alternativ i barnebortføringsloven §12 (b). Lagmannsretten har imidlertid funnet at vilkårene for nektelse av tilbakeføring foreligger etter paragrafens annet alternativ - "en alvorlig risiko for at tilbakelevering vil.....sette barnet i en stilling som ikke kan godtas" (konvensjonsteksten "intolerable situation"). Lagmannsretten legger til grunn at namsrettens kjennelse skal forstås på samme måte.

Utvalget kan ikke se at det er dekning for den kjærende parts anførsel om at lagmannsretten ikke har fastslått at hovedregelen eller loven §11 er at tilbakeføring skal skje, og at §12 (b) er en unntaksregel.

Man er heller ikke enig i at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved innhentelsen av bevisgrunnlaget i saken. Som påpekt av den kjærende part hadde retten en selvstendig plikt til å sørge for sakens opplysning, jf tvistemålsloven §86 annet ledd, §402 og §403 tredje ledd. Noen beslutning om behandlingsmåten ble ikke truffet. Men lagmannsretten fulgte hovedregelen i tvistemålsloven §403 første ledd om at kjæremål avgjøres uten muntlig forhandling på grunnlag av det skriftlige materiale, og noe annet var heller ikke begjært av partene. Det var foretatt muntlig forhandling for namsretten, hvor umiddelbare forklaringer ikke bare var avgitt av partene, men også av en psykiater som hadde hatt samtaler med moren og eldste datter D1. Dommeren hadde videre samtale med denne datteren sammen med psykiateren. For lagmannsretten forelå en fyldig kjæremålserklæring fra faren og hans kommentarer til kjæremålstilsvaret fra moren. Disse sakene skal behandles raskt og dette setter grenser for hvor omfattende saksforberedelsen kan bli. Det er for øvrig ikke tvilsomt at lagmannsretten har foretatt en selvstendig gjennomgåelse av bevismaterialet.

Når det gjelder angrepet på lagmannsrettens rettsanvendelse bemerker utvalget:

Lagmannsretten har som tidligere bemerket vært klar over at barnebortføringsloven §12 (b) er en unntaksregel. Spørsmålet blir så om retten har forstått bestemmelsens annet alternativ riktig.

Dette alternativ er resultatet av et kompromiss under utarbeidelsen av den Haagkonvensjon som ligger til grunn for barnebortføringsloven, jf konvensjonens art 13 (1) (b). Se Ot prp nr 52 (1987-88), særlig side 10 og 11 med drøftelsen av forholdet til begrepet "barnets beste" i norsk rett. Utvalget antar på bakgrunn av konvensjonen at barnebortføringsloven §12 (b) annet alternativ må forstås slik at tilbakeføring ikke kan nektes ut fra en alminnelig vurdering av hva som vil være det beste for barnet. Det må kreves at en tilbakeføring vil være klart uheldig for barnet, og at det foreligger en relativt klar sannsynlighetsovervekt for dette. Dette synes også å være i samsvar med retningslinjene i Justisdepartementets rundskriv G-136/91 side 33-34 og side 60-61.

Lagmannsretten har uttrykkelig vist til dette rundskriv ved sin lovtolking. Ved sin henvisning til namsrettens kjennelse forstår utvalget videre at lagmannsretten - i tillegg til den risiko som finnes å foreligge for fysisk og psykisk skade på barna - bl a har bygget på at faren har vært voldelig mot moren og at en overføring til faren vil innebære spesielle problemer pga det turbulente forhold. Utvalget kan på denne bakgrunn ikke se at lagmannsretten har tolket unntaksregelen i barnebortføringsloven §12 (b) annet alternativ uriktig.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Etter omstendighetene tilkjennes ikke saksomkostninger for utvalget.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

