---
title: "HR-1993-1099-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-05-14
publisert: "HR-1993-01099s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01099, jnr 1993-00490."
parter: ""
forfatter: "Halvorsen, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Forurensningsloven (1981) §11"
  - "§78"
  - "Straffeloven (1902) §48a"
  - "§16"
  - "§80"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§350"
  - "§363"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1099-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1099-S

Politimesteren i Sunnmøre utferdiget 10 desember 1992 forelegg mot Anders B Voldnes, født xx.xx.1919, for overtredelse av forurensningsloven av 13 mars 1981 nr 6 §78 første ledd bokstav b, jf §11 første ledd første punktum og §16 første ledd, og mot selskapet Herøylaks A/S, som det foretak Voldnes handlet på vegne av, etter forurensningsloven §80 første ledd første punktum, sammenholdt med §11 første ledd første punktum og §16 første ledd. Grunnlaget for de to forelegg, som var identiske bortsett fra den ulikhet i beskrivelsen at forelegget mot Voldnes rettet seg mot "han som ansvarlig leder av firmaet Herøylaks A/S", mens forelegget mot selskapet var rettet mot "firmaet Herøylaks A/S", var:

"En gang i tiden mellom 7. november 1991 og 17. januar 1992 har han som ansvarlig leder av firmaet Herøylaks A/S, adresse Eggesbønes i Herøy levert ca 14 m3 dødfiskensilasjon til nedpløying i jorden hos to bønder på Vigra i strid med:

a\) Fylkesmannens pålegg av 7. juni 1991 hvor det blant annet heter: "Fylkesmannen pålegg difor Herøylaks A/S å inngå avtale med gjenvinningsfirma for lakseensilasje (Bjugn Industrier A/S, Hordafjord A/S eller andre) og levere daudlaksensilasje til desse. Dette skal være ordna innan 1. juli 1991." og

b\) Vilkår nr. 12 i utsleppsløyve av 14. juni 1991 hvor det blant annet heter: "Herøylaks A/S skal inngå avtale med mottaker av ensilasjen for gjenvinning til forråstoff. Desse forholda skal være ordna innan 1. juli 1991. Vi viser forøvrig til særskilt brev om dette fra fylkesmannen 7. juni 1991."

Foreleggene ble ikke vedtatt, og saken ble fremmet for Søre Sunnmøre herredsrett i medhold av straffeprosessloven §268.

Ved innledningen av hovedforhandlingen gjorde rettens formann oppmerksom på at forurensningsloven §80 ble opphevet ved lov 20 juli 1991 nr 66 i forbindelse med innføringen av den generelle bestemmelse om foretaksstraff i straffeloven §48a. I dommen er videre opplyst at aktor hevdet at denne bestemmelse måtte kunne brukes i stedet, og at det ingen innvending fremkom mot dette.

Ved herredsrettens dom av 2 april 1993 ble Anders B Voldnes og Herøylaks A/S frifunnet mot rettsformannens stemme.

Politimesteren i Sunnmøre har påanket dommen til opphevelse, prinsipalt på grunn av uriktig lovanvendelse, subsidiært på grunn av saksbehandlingsfeil - mangelfulle domsgrunner.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1.

I flertallets domsgrunner uttales at etter flertallets mening må den aktuelle utslippstillatelsen av 14 juni 1991 sammenholdt med pålegget av 7 juni 1991, forstås slik at Herøylaks A/S enten kunne levere det aktuelle avfallet til et firma som var godkjent til å drive med gjenvinning av dette råstoffet til for "eller til nedgraving hvis mottaker hadde tillatelse til dette."

Denne forståelse av fylkesmannens pålegg og av vilkår nr 12 i utslippstillatelsen krever på bakgrunn av ordlyden en nærmere begrunnelse. Dette er ikke gitt av flertallet i herredsretten, og dommen må derfor oppheves. I samsvar med hovedregelen i straffeprosessloven §363 oppheves også hovedforhandlingen.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Søre Sunnmøre herredsretts dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

