---
title: "HR-1993-616-K - Rt-1993-1287"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-10-07
publisert: "HR-1993-00616-K - Rt-1993-1287 (473-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1992-01212 K - Høyesterett HR-1993-00616 K, jnr 323/1993."
parter: "Magnor Hansen mot Oslo kommune (Kommuneadvokaten v/advokat Tone Aasgaard)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Aasland, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§108"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-616-K_-_Rt-1993-1287"
censurert: false
---

# HR-1993-616-K - Rt-1993-1287

Oslo namsrett avsa 4 mars 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Magnor Hansen tilpliktes å betale til statskassen en løpende mulkt på 500 - femhundrede - kroner for hver dag som går inntil Oslo bygningsråds forelegg av 27. juni 1989 er oppfylt. Den løpende tvangsmulkten gjøres gjeldende fra og med forkynnelsen av denne kjennelsen og inntil bygningsrådets forelegg er oppfylt.

2\. Magnor Hansen betaler i saksomkostninger til Oslo kommune kr 3.500 - tretusenfemhundrede - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Magnor Hansen påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 23 juni 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Magnor Hansen innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse til Oslo kommune 1.000 - ettusen - kroner."

Saksforholdet for øvrig fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Magnor Hansen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålet og i prosesskrift av 16 august 1993 er det gjort gjeldende at to av lagmannsrettens dommere var inhabile. En av lagmannsrettens dommere er gift med en dommer som tidligere behandlet en sak i byretten der Hansen var part. Det er videre anført at en annen av lagmannsrettens dommere tidligere har vært ansatt hos Stortingets ombudsmann for forvaltningen og der tidligere har handlet for kjæremotparten i en nærmere angitt sak.

Kjæremålet og prosesskriftet inneholder for øvrig en rekke angrep på det faktum som ligger til grunn for lagmannsrettens resultat. Det innkom et nytt prosesskrift av 29 september 1993.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt:

Lagmannsrettens kjennelse underkjennes på grunn av inhabilitet.

2\. Subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

3\. Subsidiært:

Magnor Hansen frifinnes.

4\. Magnor Hansen tilkjennes saksomkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg, hittil foreløpig kr 19.430,00."

Oslo kommune har anført at de påberopte grunnlag for inhabilitet ikke kan føre frem. For øvrig er det ikke påberopt noe i kjæremålet som kan prøves av Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsadgangen og dermed også kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404.

Lagmannsrettens kjennelse påstås opphevet med den begrunnelse at to av lagmannsrettens dommere var inhabile. Til dette bemerkes:

Lagdommer Egil F Jensen har som kontorsjef hos Stortingets ombudsmann for forvaltningen, behandlet en sak som den kjærende part hadde brakt inn for ombudsmannen. At dette ikke medfører inhabilitet etter domstolloven §106 nr 6, er åpenbart. Det dreier seg om en annen sak, og ombudsmannen er dessuten en frittstående klageinstans som ikke handler på vegne av noen av partene. Det tilføyes at det heller ikke kan sees å foreligge inhabilitet etter §108.

Lagdommer Gunnvald Gussgard hevdes å være inhabil etter domstolloven §106 nr 9 fordi hans ektefelle som byrettsdommer har behandlet en sak hvor Magnor Hansen var part. Det dreier seg imidlertid om en annen sak, og §106 nr 9 kan ikke komme til anvendelse. Heller ikke for lagdommer Gussgards vedkommende er det grunnlag for å anvende den generelle bestemmelse i §108.

Kjæremålserklæringen kan ellers ikke ses å inneholde noe som kan behandles av kjæremålsutvalget, jf begrensningene i kjæremålsadgangen.

Kjæremålet har etter dette ikke ført frem, og motpartens påstand om saksomkostninger må tas til følge. Omkostningene settes til kr 1.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Magnor Hansen til Oslo kommune 1.000 - ett tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

