---
title: "HR-1993-380-K - Rt-1993-766"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-06-18
publisert: "HR-1993-00380-K - Rt-1993-766 (261-93)"
stikkord: "Arbeidsrett, Sivilprosess, Uteblivelsesdom"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00380 K, jnr 200/1993."
parter: "Bjørn Helge Bråthen (advokat Jan Ohldieck) mot CGG Norge, filial av utenlandsk selskap (advokat Liv Monica Bargem)."
forfatter: "Røstad, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §348"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
  - "§179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-380-K_-_Rt-1993-766"
censurert: false
---

# HR-1993-380-K - Rt-1993-766

Den 8 april 1992 sa Bjørn Helge Bråthen opp sin stilling i CGG Norge, filial av utenlandsk selskap, etter det han mente var press fra arbeidsgiveren.

Ved stevning av 2 juni 1992 til Drammen byrett anla han søksmål mot arbeidsgiveren etter de prosessuelle regler i arbeidsmiljøloven med påstand om at oppsigelse skulle kjennes ugyldig og usaklig og om erstatning.

Byretten avsa 31 august 1992 uteblivelsesdom hvorved oppsigelsen ble kjent ugyldig og Bjørn Helge Bråthen ble tilkjent saksomkostninger. CGG Norge, filial av utenlandsk selskap, begjærte oppfriskning av uteblivelsesdommen, og dette ble 5 oktober 1992 gitt av byretten. Under den videre saksforberedelse avsa byretten 23 desember 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak.nr. A 2301/92 avvises for behandling etter Arbeidsmiljøloven fra Drammen byrett.

2\. Drammen byretts uteblivelsesdom av 31. august 1992 i sak nr. 92-1338 oppheves.

3\. Bjørn Helge Bråthen betaler til CGG Norge AS v. styrets formann saksomkostninger med kr 5.000 - femtusen - innen 14 - fjorten - dager."

Bjørn Helge Bråthen påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 14 april 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Punkt 2 i byrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saken fremmes, men behandles ikke etter de prosessuelle regler i arbeidsmiljøloven.

3\. Saksomkostningsspørsmålet for byretten og lagmannsretten utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken, jfr. tvistemålsloven §179."

Bjørn Helge Bråthen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse, slutningens pkt 1 og 2, til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder rettsanvendelsen. Lagmannsretten har bemerket at en opphevelse av en uteblivelsesdom kan finne sted i en kjennelse som samtidig avviser hovedsaken. En uteblivelsesdom kan kun angripes på to måter, enten ved oppfriskning eller ved anke. Konklusjonen på dette vil være at når saken ikke er påanket, skal retten fortsatt legge til grunn den pretensjon som den selv kom frem til under behandlingen av uteblivelsessaken i og med at retten selvstendig og uavhengig av påstanden, hadde plikt til å skaffe seg de nødvendige kunnskaper om rettsreglene.

Det bestrides at uteblivelsesdommen er bygget på en uriktig forutsetning. Når lagmannsretten anfører at "selv om oppsigelsen skulle ha skjedd som følge av press fra arbeidsgiverens side, kunne han ikke gått til oppsigelsessak i dette tilfellet", er dette feil rettsanvendelse.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 14. april 1993 oppheves, og forholdet gjenvises til ny behandling i lagmannsretten."

CGG Norge, filial av utenlandsk selskap, har anført at lagmannsretten korrekt la til grunn at uteblivelsesdommen baserte seg på en uriktig forutsetning om at det dreide seg om en oppsigelsessak etter arbeidsmiljøloven, og at det var korrekt av byretten å oppheve uteblivelsesdommen. Ved oppfriskningsbegjæringen legges det til grunn en full prøvelse av saken og det kan derfor ikke være igjen noen rest fra uteblivelsesdommen. Under enhver omstendighet foreligger det ikke oppsigelse fra arbeidsgiverens side. Det er heller ikke subsidiært påstått at en arbeidsgiveroppsigelse skal gjelde hvis retten skulle komme til at den kjærende part ikke er bundet av egen oppsigelse.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse av 14. april 1993 stadfestes.

CGG Norge, filial av utenlandsk selskap tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset til å prøve lovtolkingen og lagmannsrettens saksbehandling. Det nevnes spesielt at tvistemålsloven §404 nr 1 ikke får anvendelse. Saken er ikke avvist. Det er de spesielle saksbehandlingsregler i arbeidsmiljøloven det er bestemt ikke skal få anvendelse.

Det er i saken gitt oppfriskning mot byrettens uteblivelsesdom. Saken fortsetter da fra det punkt den sto før uteblivelsen. Byretten og lagmannsretten hadde både rett og plikt til å prøve hvorvidt saken skulle behandles etter de særlige saksbehandlingsregler i arbeidsmiljøloven.

Det er naturlig å forstå lagmannsretten slik at den har lagt til grunn at når det først foreligger en oppsigelse fra arbeidstakers side, kommer ikke arbeidsmiljøloven regler til anvendelse.

Som rettslig utgangspunkt og hovedregel er dette riktig. Her har arbeidstakeren gjort gjeldende at det forelå et press fra arbeidsgiveren for å få ham til å si opp sin stilling, og at han derfor følte seg tvunget til dette. Etter omstendighetene vil nok et press fra arbeidsgiveren kunne være av en slik karakter, at det reelt sett foreligger en oppsigelse av arbeidstakeren fra arbeidsgiverens side. Men utvalget forstår lagmannsrettens begrunnelse, da sett i sammenheng med den begrunnelse byretten har gitt, slik at det er lagt til grunn at det reelle forhold her er oppsigelse fra arbeidstakers side. Noen feil lovfortolkning foreligger ikke ved dette. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Det er anført at det ikke var grunnlag for å oppheve uteblivelsesdommen. Etter tvistemålsloven §348 skal det i oppfriskningssaken tas stilling til om uteblivelsesdommen skal stadfestes eller oppheves. Denne bestemmelsen synes å forutsette at det først er ved den nye realitetsprøving at holdbarheten av uteblivelsedommen skal prøves.

Etter utvalgets mening var det imidlertid i et tilfelle som det foreliggende, riktig å oppheve uteblivelsesdommen i den kjennelse som fastla behandlingsformen. Uteblivelsesdommen var uforenlig med at det var arbeidstakeren som selv sa opp sin stilling. Den realitetsavgjørelse som vil bli truffet av byretten dersom søksmålet fortsettes, kan ikke stadfeste uteblivelsesdommen. En realitetsprøving med slikt utfall forutsetter en annen behandlingsform.

Kjæremotparten har krevet saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett. Utvalget er enig med lagmannsretten i at saksomkostningsspørsmålet for byretten og lagmannsretten bør utstå til avgjørelsen i hovedsaken. Derimot mener utvalget at omkostningene for Høyesteretts kjæremålsutvalg bør avgjøres nå. Kjæremålsutvalget finner at kjæremotparten bør tilkjennes omkostninger for utvalget og fastsetter disse til kr 1.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Bjørn Helge Bråthen til CGG Norge, filial av utenlandsk selskap v/CGG Norge AS, 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

