---
title: "HR-1993-673-K - Rt-1993-1328"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-10-29
publisert: "HR-1993-00673-K - Rt-1993-1328 (492-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Barnerett, Verneting"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-02270 K - Høyesterett HR-1993-00673 K, jnr 425/1993."
parter: "Y (advokat Helge Skaaraas) mot X (advokat Leif Jæger)."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §34"
  - "Tvistemålsloven (1915) §63"
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§40"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-673-K_-_Rt-1993-1328"
censurert: false
---

# HR-1993-673-K - Rt-1993-1328

Saken gjelder spørsmålet om verneting i en sak etter barneloven.

Ved stevning datert den 11 juni 1993 reiste Y sak mot X ved Z byrett med krav om å få daglig omsorg for parets to fellesbarn, D1, født xx.xx.1985, og D2, født xx.xx.1988. Y begjærte samtidig midlertidig avgjørelse for at han skulle ha daglig omsorg for fellesbarna inntil byrettens dom forelå.

X begjærte saken avvist fra Z byrett, da barna nå hadde hjemting i Bergen.

Z byrett avsa den 29 juli 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak nr. 540/1993 A avvises.

2\. Y tilpliktes å erstatte X sakens omkostninger med kr 4.000,- - firetusenkroner 00/100 -."

Y påkjærte byrettens kjennelse til Æ lagmannsrett som den 20 september avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Z byretts kjennelse av 29 juli 1993 stadfestes.

2\. Y dømmes til å betale X hennes saksomkostninger for lagmannsretten med kr 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen."

Saksforholdet og partenes tidligere anførsler fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Y har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Fra kjæremålet hitsettes:

"Som kjæremålsgrunnlag gjøres gjeldende at lagmannsretten har fortolket barneloven §40 uriktig, når en har lagt til grunn at "saken" først ble tatt opp gjennom stevning for Z byrett. Det anføres at når det er innført tvungen megling i barnefordelingssaker, må det avgjørende for vernetinget være hvor barnet var bosatt på det tidspunkt megling ble begjært.

En sak om daglig omsorg og samvær kan ikke igangsettes uten at slik megling er foretatt. I motsatt fall skal saken avvises, jf [Rt-1993-434](Rt-1993-434 "wikilink"). Det må ha den konsekvens at saken anses igangsatt på dette tidspunkt. Knytter en skjæringstidspunktet til søksmålsdato, får en i tilfelle ulike vernetingsregler for saker som behandles administrativt hos Fylkesmannen, og saker som behandles for domstolene. Jeg kan ikke se at dette var tilsiktet. Såvel loven ordlyd som hensynet til konsekvens i regelverket tilsier at regelen om obligatorisk megling innebærer at tidspunktet for begjæring om megling blir avgjørende for når "saka vert teken opp"."

Y har nedlagt slik påstand:

"1. Æ lagmannsretts kjennelse av 20. september 93 oppheves, og saken fremmes for Z byrett.

2\. Y tilkjennes sakens omkostninger for såvel Æ lagmannsrett som for Høyesterett."

X har i kjæremålstilsvar nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. X tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at dets kompetanse i det videre kjæremål er begrenset etter tvistemålsloven §404. Kompetansebegrensningen betyr imidlertid lite i denne saken hvor utfallet avhenger av den generelle forståelse av barneloven §40. Spørsmålet er om "saka vert teken opp" allerede ved mekling eller først når stevning tas ut. Er mekling tilstrekkelig til at "saka vert teken opp", svikter det rettslige grunnlaget for lagmannsrettens og byrettens avgjørelse.

Kjæremålsutvalget har samme syn på tolkningen av barneloven §40 som byretten og lagmannsretten og kan i det vesentlige vise til begrunnelsen i disse avgjørelsene.

Utvalget ser det slik at det er naturlig å ta utgangspunkt i at domstolenes stedlige kompetanse som hovedregel bestemmes av forholdene på det tidspunkt stevning tas ut, jf domstolloven §34 og tvistemålsloven §63. Det er etter utvalgets mening ikke holdepunkter for at man i barneloven §40 har ment å fastsette et annet tidspunkt som avgjørende for kompetansen enn det som generelt gjelder. Noe slikt kan heller ikke utledes av den nye regelen i barneloven §34 tredje ledd. Ser man på ordlyden her, tyder første setning på at sak først er reist når den bringes inn for retten, jf det som sies om at "kvar av dei kan reise sak om spørsmålet for retten". Femte punktum i samme ledd kunne kanskje forstås slik at man har tenkt seg at saken kan eksistere før stevning, jf at "partane skal møte til mekling før saka vart ført inn for retten ...". Imidlertid er barneloven §34 tredje ledd åpenbart ikke utformet med henblikk på å fastlegge vernetinget, og kan ikke gi grunnlag for å fravike det generelle utgangspunkt om at stedlig kompetanse bestemmes ut fra forholdene på tidspunktet stevning tas ut.

Det rettsspørsmål som har vært tatt opp er prinsipielt og har ikke tidligere vært forelagt domstolene. Løsningen har budt på tvil, og utvalget finner at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger for noen instans for behandlingen av avvisningsspørsmålet.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

