---
title: "HR-1993-2543-S - Rt-1993-1574"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-12-16
publisert: "HR-1993-02543-S - Rt-1993-1574 (557-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Vitneplikt og partsrepresentasjon"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-02543 S, jnr 1194/1993."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Bugge, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §129"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§388"
  - "§440"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-2543-S_-_Rt-1993-1574"
censurert: false
---

# HR-1993-2543-S - Rt-1993-1574

Saken gjelder spørsmålet om et vitne i en privat straffesak skal få anledning til å møte som partsrepresentant under et saksforberedende møte.

I stevning datert 22 juli 1993 mot Askøy kommune, ble det fra A og B nedlagt påstand om mortifikasjon av nærmere angitte uttalelser i melding om vedtak av 29 oktober 1992 fra Askøy kommune. Det ble videre nedlagt påstand om erstatning og saksomkostninger. Under saksforberedende møte 6 september 1993, møtte sosiallederen i Askøy kommune som partsrepresentant. Sosiallederen var gitt fullmakt fra kommunens ordfører. A og B motsatte seg sosiallederens tilstedeværelse. Det ble vist til straffeprosessloven §129 og den omstendighet at sosiallederen er et sentralt vitne i saken. Midhordland herredsrett avsa 6 september 1993 beslutning med slik slutning:

"Sosialleiar Gretha Haugen kan ikke møte som representant for Askøy kommune i nærværende rettsmøte."

Askøy kommune påkjærte beslutningen til Gulating lagmannsrett, som 27 oktober 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet vert vraka.

2\. Askøy kommune pliktar innan 2 - to - veker frå orskurden vert tilsagt å betala til saman kr 3000,- kronertretusen - til A og B."

Askøy kommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres prinsipalt gjeldende at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §129 feil ved at den ikke har tilpasset unntakskriteriet i bestemmelsens "som regel" til den sakstype det her dreier seg, nemlig mortifikasjon. Unntakskriteriet må, etter kommunens oppfatning, videre tilpasses det forhold at den saksøkte i saken er en kommune.

Fra kjæremålet hitsettes forøvrig:

"Den realitet som er knyttet til tidligere barnevernlovs myndighetsfordeling, noe som forsterkes i den nye loven, må ha betydning for hvem som kan representere kommunen i et saksforhold som har direkte tilknytning til innholdet i barnevernsvedtak. Det må slik sett være et spørsmål om ikke Greta Haugen, som den som kan utøve myndighet på vegne av kommunen i slike saker, egentlig er riktig representant for Askøy kommune. Det er i realiteten hennes uttalelser i saken, som ansvarlig for vedtaket, som kreves mortifisert. Dette innebærer at synsvinkelen "vitne" slik dette begrepet fremstår i straffeprosessloven §129 blir en for trang ramme å vurdere foreliggende spørsmål ut fra. Det er tale om dels en delegasjon av myndighet fra ordføreren som §129 ikke kan anses å forby i dette tilfelle, eller muligens en direkte lovbestemt representasjon på vegne av kommunen."

Subsidiært gjøres det gjeldende at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er for mangelfulle til at lovanvendelsen lar seg etterprøve.

Det er nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

Greta Haugen kan møte som partsrepresentant for Askøy kommune i sak 93-00470 A

Subsidiært:

Midhordland herredsretts beslutning av 6. september 93 oppheves.

Atter subsidiært:

Gulating lagmannsretts kjennelse datert 27. oktober 93 oppheves og kjæremålet hjemvises til ny behandling.

I alle tilfeller:

Askøy kommune tilkjennes saksomkostninger for behandlingen i lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 6000."

A og B gjør gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er korrekt såvel i resultat som i begrunnelse. A og B har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet blir forkastet (vraka).

2\. Den kjærende part, Askøy kommune, dømmes til å betale kjæremotparten saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 6000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål, og utvalget har derfor begrenset kompetanse etter straffeprosessloven §388. Kjæremålet er angitt å gjelde feil ved lagmannsrettens lovanvendelse og mangler ved lagmannsrettens begrunnelse.

Lagmannsrettens vurdering bygger på straffeprosessloven §129 første ledds annet punktum. Kommunen gjør her gjeldende at sosiallederen må anses som kommunens partsrepresentant i saken. Av lagmannsrettens begrunnelse fremgår at sosiallederen er begjært avhørt som vitne. Dette må etter kjæremålsutvalgets mening føre til at nevnte lovbestemmelse får anvendelse. At sosiallederen har en sentral stilling ved behandlingen av barnevernsaken, og at hun eventuelt også har fått fullmakt til å representere kommunen i denne sak, kan ikke føre til at hun ikke anses som vitne i forhold til denne bestemmelse.

Lagmannsretten har forøvrig gitt en utførlig begrunnelse for at sosiallederen ikke bør være til stede på det forberedende møte. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten her har bygget på en uriktig lovtolkning. Den konkrete vurdering kan ikke prøves ved videre kjæremål.

Utvalget finner heller ikke at det foreligger mangler ved lagmannsrettens begrunnelse.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

De kjærende parter må tilkjennes saksomkostninger også for kjæremålsutvalget, jf straffeprosessloven §440 første ledd og hovedreglene i tvistemålsloven §180 første ledd. Saksomkostninger tilkjennes med 3000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Askøy kommune til A og B i fellesskap 3000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

