---
title: "HR-1993-127-A - Rt-1993-1005"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-09-17
publisert: "HR-1993-00127-A - Rt-1993-1005 (372-93)"
stikkord: "Legemskrenkelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00127 A, snr 159/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Halvorsen, Gjølstad, Dolva, Holmøy, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-127-A_-_Rt-1993-1005"
censurert: false
---

# HR-1993-127-A - Rt-1993-1005

Dommer Halvorsen: Kristiansand byrett avsa 12 mars 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A dømmes for:

1 overtredelse av straffeloven §229 første straffalt.

1 overtredelse av straffeloven §228 første ledd jfr. §232.

Gjerningstidspunkt: Mars - juni 1992.

Straffen settes til betinget fengsel i 60 - seksti - dager, med prøvetid 2 - to - år, og bot kr 4.000,- - firetusen - subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Straffutmålingsbestemmelser: Straffeloven §62 første ledd og §52 nr. 3.

2\. Innen to uker betaler han erstatning til B med kr 6.349,- - sekstusentrehundreogførtini -."

Dommen er avsagt under dissens, idet rettsformannen stemte for ubetinget fengsel i tredve dager.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokatene i Agder har anket til skjerpelse av straffen. Domfelte har erklært aksessorisk motanke over saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Høyesteretts kjæremålsutvalg henviste påtalemyndighetens anke til Høyesterett og nektet motanken fremmet.

Jeg er kommet til at anken må føre frem.

Dommen gjelder to tilfelle av vold mot drosjesjåfør i tjeneste. Første gang slo domfelte sjåføren i ansiktet med flat hånd fordi sjåføren nektet å ta med i bilen flere passasjerer enn den var registrert for. Neste gang - noe over 3 måneder senere - tildelte domfelte den samme sjåføren et kraftig svingslag med knyttet neve mot ansiktet, slik at sjåføren gikk over ende. Dette skjedde i forbindelse med at sjåføren hadde bedt domfelte fjerne seg da han forsøkte å trenge seg inn i drosjen der det satt to jenter som hadde bestilt bilen. Jentene ville ikke ha domfelte med. Drosjesjåførens briller ble knust av slaget og satte av en del rifter rundt venstre øye. En av riftene ble sydd på legesenteret, dit sjåføren ble kjørt samme natt. I dommen er videre opplyst at det oppsto en så kraftig hevelse ved øyet at sjåføren ikke kunne åpne det uten ved hjelp av fingrene. Skaden førte til sykmelding i 13 dager, og sjåføren hadde fortsatt svie i øyet og vanskeligheter med å lese da hovedforhandlingen fant sted for byretten 3/4 år senere.

Byrettens flertall har begrunnet sin avgjørelse om å gjøre fengselsstraffen betinget med at den under noen tvil har funnet "å måtte ta adskillig hensyn til hva spesialprevensjonen antas å kreve. Tiltalte er tidligere ustraffet, og flertallet mener det vil ramme ham uforholdsmessig sterkt om han nå må sone." Ytterligere begrunnelse er ikke gitt.

Jeg finner den begrunnelse byrettens flertall har gitt for straffutmålingen, klart uholdbar. Det dreier seg om gjentatt voldsanvendelse, som begge ganger var uprovosert, og hvor legemsbeskadigelsen lett kunne ha medført langt betydeligere skade. Domfelte var en vel voksen mann på 25 år, og jeg kan ikke se av domsgrunnene at det er trukket frem noen formildende omstendigheter. Det eneste moment det i formildende retning kunne legges noe vekt på, er at disse oversiktlige saker er blitt noe gamle.

Jeg nevner videre at drosjesjåfører har et yrke som er særlig utsatt. Jeg viser her til det førstvoterende, med tilslutning av de øvrige dommere, bl a uttaler i Høyesteretts dom i sak lnr 46B/1986, inntatt som kort referat i [Rt-1986-337](Rt-1986-337 "wikilink"):

"De må kjøre til alle døgnets tider dit hvor kunden ønsker det. Av allmennpreventive grunner må det reageres strengt mot den som under slike oppdrag utøver vold mot sjåføren eller utsetter ham for trusler av den karakter det her er tale om."

Når det gjelder byrettens anvendelse av straffskjerpelsesregelen i straffeloven §232 på slaget med flat hånd - tiltalens post II - med den begrunnelse at slaget var uprovosert og at det alene av denne grunn ble funnet at handlingen var utført under "særdeles skjerpende omstendigheter", er dette etter min mening ikke holdbart. I utgangspunktet må spørsmålet om det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter avgjøres etter en helhetsvurdering, jf [Rt-1992-1311](Rt-1992-1311 "wikilink"). Etter den beskrivelse byretten har gitt av denne tildragelse, kan jeg ikke se at det ellers er forhold ved handlingen - bortsett fra at den ble utført mot drosjesjåfør i tjeneste - som i tillegg til at den var uprovosert, kan bringe §232 til anvendelse. Jeg tilføyer at byretten uttaler at "Slaget var ikke særlig kraftig". Noen betydning for straffutmålingen i denne sak får det her nevnte moment imidlertid ikke.

Allmennpreventive hensyn krever en streng reaksjon i denne sak, og det er ikke rom for betinget fengselsstraff. Den møtende aktor har nedlagt påstand om 60 dagers ubetinget fengsel med bortfall av den idømte bot. Jeg finner under noen tvil at straffen ikke bør skjerpes ut over dette.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom, domsslutningens punkt 1, gjøres følgende endringer:

A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første straffalternativ og §228 første ledd, jf §62 første ledd, til ubetinget fengsel i 60 - seksti - dager.

Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

