---
title: "HR-1993-14-B - Rt-1993-463"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-02-03
publisert: "HR-1993-00014-B - Rt-1993-463 (191-93)"
stikkord: "Ekspropriasjonsrett, Vassdragsregulering"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00014 B, nr 270/1990."
parter: "Østfold fylkeskommune (Advokat Bjørn Dalan) mot 1. Mo sameie m.fl. (16 parter) (Advokat Helge Jakob Kolrud)."
forfatter: "Halvorsen, Gjølstad, Backer, Skåre, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §16"
  - "§19"
  - "§28"
  - "§39"
  - "§54"
  - "§54b"
  - "Vassdragsreguleringsloven (1917) §16"
  - "§19"
  - "Oreigningsloven (1959) §21"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-14-B_-_Rt-1993-463"
censurert: false
---

# HR-1993-14-B - Rt-1993-463

Dommer Halvorsen: Østfold fylkeskommune fikk ved kgl resolusjon 7 oktober 1966 konsesjon etter vassdragsreguleringsloven av 14 desember 1917 nr 17 til regulering av Lærdalsvassdraget for Borgund kraftstasjon.

Ekspropriasjonsskjønn ble av fylkeskommunen påstevnet 28 april 1967 for Indre Sogn herredsrett. På grunn av skjønnsforretningens omfang ble behandlingen av skjønnssaken besluttet foretatt i flere sesjoner, som alle ble behandlet etter reglene på påstevningstiden. I fire tidligere sesjoner er det avsagt rettskraftig skjønn. Det siste gjenstående takstobjektet - kravet om erstatning for og tiltak mot skade på sportsfisket i den lakseførende del av Lærdalselven fra sjøen opp til Sjurhaugfossen, nedenfor grensen til daværende Borgund kommune - ble tatt opp til behandling i femte sesjon ved skjønn som ble avhjemlet 23 april 1988. Skjønnet omfattet 36 takstnumre. For 25 av disse ble det begjært overskjønn, hvorav skjønnssaken under saksforberedelsen ble hevet som forlikt for tre takstnumre. Overskjønnet ble avhjemlet av Indre Sogn herredsrett 8 mai 1990. Seks av takstnumrene ble ikke tilkjent erstatning. Overfor de 16 gjenværende har fylkeskommunen erklært anke til Høyesterett.

Anken gjelder først og fremst overskjønnets fastsettelse av betingede årlige erstatninger for "reproduksjonstap" med et samlet årlig beløp på kr 311.500,-. Dertil kommer et tillegg på 25 prosent. Som bakgrunn for vurderingen av denne erstatningsposten og de vilkår som ble stillet, finner jeg grunn til å gå noe inn på forholdet til elveeierne i Borgund, ovenfor den tidligere lakseførende del av elven, vilkårene i reguleringstillatelsen om utsetting av yngel eller settefisk, og, i sammenheng med disse spørsmål, den holdning til pålegg om utsetting som Direktoratet for Naturforvaltning - heretter kalt direktoratet - har inntatt.

I forbindelse med konsesjonssøknaden inngikk Østfold fylkeskommune 6 april 1965 avtale med daværende Lærdal kommune og Lærdal elveeigarlag - "Lærdalsavtalen" - med sikte på å løse en del av de problemer som ville oppstå ved reguleringen. Fylkeskommunen påtok seg her blant annet å gjennomføre tiltak som skulle gjøre Lærdalselven lakseførende ovenfor Sjurhaugfossen i ca 15 km lengde, frem til Heggfossen i Borgund, samt bygging og drift av klekkeri for laks og sjø-ørret og utsettelse av yngel i vassdraget. Avtalen inneholdt også bestemmelse om at Landbruksdepartementet gjennom direktoratet, etter forslag av et etablert fiskeriråd skulle treffe avgjørelser om forskjellige reguleringer av fisket og for øvrig "alle ... forhold av betydning for laksebestanden".

Etter at laksetrapper var bygget, ble også elvestrekningen i tidligere Borgund kommune ovenfor Sjurhaugfossen lakseførende. Fylkeskommunen foretok utsetting av yngel i denne del av elven, men elveeierne motsatte seg etter en tid videre utsetting. I 1977 traff Borgund elveeigarlag et vedtak om å tillate fortsatt utsetting på nærmere bestemte vilkår, hvorunder de også sluttet seg til Lærdalsavtalen. Etter at regulanten hadde akseptert elveeiernes vilkår for videre utsetting og hadde utført omforenede tiltak for å bedre lakseoppgangen til Borgund, ga elveeierne i 1979 - i samsvar med det tidligere vedtak i elveeierlaget - en erklæring der fylkeskommunen fikk tillatelse til utsetting i 10 år fra og med 1978 - "Borgundavtalen". Videre utsetting var betinget av at direktoratet gjorde vedtak om det. I den forbindelse skulle det "særlig tas hensyn til elveeierne i Borgund sine interesser". Da utløpet av tiårsperioden nærmet seg, satte Borgund elveeigarlag vilkår for fortsatt utsetting som fylkeskommunen ikke har villet akseptere. Utsettingen fortsatte likevel også i de etterfølgende år fordi enkelte grunneiere samtykket i det. Antall utsatte yngel var imidlertid lavere i årene 1988-1992 enn tidligere. I 1991 ble det på grunn av sykdomsfare ikke utsatt yngel.

Som jeg har redegjort for, var direktoratet tildelt kompetanse ved Borgundavtalen. Direktoratet hadde imidlertid kompetanse også etter konsesjonsvilkårene. Etter punkt 13 i disse vilkår plikter fylkeskommunen etter nærmere bestemmelse av vedkommende departement - nå direktoratet - å bygge og drive klekkeri av en nærmere bestemt kapasitet for laks og sjøørret, og å bekoste eller foreta utsetting av yngel. Etter at det oppsto vanskeligheter med yngelutsettingen i Borgund, søkte regulanten å påvirke direktoratet til å treffe bestemmelse om utsetting. Direktoratet traff imidlertid ikke bestemmelse om dette før 20 desember 1991. Det ble da truffet vedtak om at regulanten skulle gjenoppta utsetting i Borgund ovenfor Sjurhaugfossen fra og med 1992. I begrunnelsen for vedtaket heter det blant annet:

"Fangsten av laks i Lærdalselva i 1991 og registrering av gytelaks i vassdraget viser meget lave tall. Registreringene representerer de siste tall i rekken av en nedadgående trend vi har observert for fangst og for registrert antall gytefisk i vassdraget de senere år. Tallene for 1991 er dramatisk lave sett i forhold til tidligere års registreringer.

Årsaksforholdene for denne negative utviklingen for fisket i Lærdalselva er ikke klarlagt i detalj. Det er imidlertid sannsynlig at flere faktorer virker inn hvor de viktigste er sjøfisket etter laks, fisket i vassdraget, vassdragsreguleringer gjennomført i vassdraget og storstilt bygging av terskler for fangst av laks.

...

Utsettinger av lakseyngel i Borgund er et av de tiltak som knyttes til reguleringsinngrepet i vassdraget. De seneste år er det gjennomført begrensede utsettinger av lakseyngel i dette området. I den situasjon vi idag ser for laksebestanden i Lærdalselva er det etter DN's oppfatning svært viktig at alle muligheter for å sikre bestanden blir utnyttet. På faglig grunnlag er produksjonspotensialet for smolt i Borgund vurdert til å være et vesentlig bidrag til smoltproduksjonen totalt sett i vassdraget. I denne situasjon vurderer DN det som et riktig og viktig tiltak at utsettingene av lakseyngel i Borgund blir gjennomført. Med bakgrunn i den myndighet som er tillagt direktoratet i pkt. 2 i avtalevilkår akseptert av elveeierne i Borgund på ekstraordinært årsmøte 15. september 1977 bestemmer herved direktoratet at utsettingene av laksyngel i Borgund ovenfor Sjurhaugfossen til Heggfossen blir gjenopptatt for en periode på 10 år regnet fra og med 1992.

Vi vil senere komme tilbake til det nøyaktige antallet yngel som skal settes ut, men vi vil antyde allerede nå en størrelsesorden på 4-600 000 yngel. Vi vil be fylkesmannen om å gi nærmere retningslinjer for utsettingene direkte til regulanten."

Av rundskriv datert 30 mars 1992 fra styret i Borgund elveeigarlag til medlemmene fremgår at de fleste av elveeierne her er innstilt på å nekte utsetting til tross for direktoratets vedtak.

Den tvisten saken gjelder, har sin bakgrunn i Borgundeiernes uvilje mot utsetting av yngel på deres elvestrekning uten at de får vederlag for det, og i direktoratets unnlatelse av å regulere yngelutsettingen etter utløpet av den opprinnelige avtale. Dette skapte misnøye blant eierne av laksefisket i elven nedenfor Sjurhaugfossen. De mener at reguleringen har redusert reproduksjonsmulighetene i deres del av elven, og for dem er yngelutsetting i Borgund et middel til å opprettholde avkastningen. Dette er bakgrunnen for at det for underskjønnet ble nedlagt påstand om at eksproprianten skulle pålegges å sikre seg adgang til å sette ut yngel og/eller settefisk i gamle Borgund kommune, det vil si i den del av elven som ikke tidligere har vært lakseførende. Påstanden gikk videre ut på at det skulle pålegges eksproprianten å sette ut yngel og/eller settefisk her i et antall "som fastsettes av skjønnsretten - minimum 600 000 yngelekvivalenter laks/sjøaure årlig, med mindre et mindre kvantum pr år foreskrives av DNF".

Underskjønnet tok under dissens ikke til følge kravet om å fastsette slike tiltak. Begrunnelsen var at dette lå utenfor skjønnsrettens kompetanse. Det ble forutsatt å høre under forvaltningen å vurdere utsettingsspørsmålet og å fastsette passende tiltak i samsvar med behovet til enhver tid.

Overskjønnsrettens flertall - fire skjønnsmenn - la, overensstemmende med de rettsoppnevnte sakkyndiges standpunkt, til grunn at reguleringen hadde ført til at den tidligere lakseførende del av elven er blitt mindre produktiv som følge av reguleringen, og at Lærdalselvens reproduksjonsevne er avhengig av at tapet oppveies ved utsetting i Borgund. Også flertallet i overskjønnet forutsatte at det hørte under forvaltningen å fastsette tiltak om utsetting, men utelukket ikke at slike tiltak også kunne fastsettes av skjønnsretten etter vassdragsreguleringsloven §16 nr 3, jf nr 1. Dette måtte imidlertid behandles ved skjønn i forbindelse med rettighetsavståelse for utsetting i Borgund. Det ble vist til at flertallet av elveeierne i Borgund har motsatt seg ytterligere utsetting. Flertallet tilføyet at et slikt skjønn formentlig også ville innebære en utsettelse av skjønnet vedrørende fiskeerstatningene i Lærdal.

Flertallet la til grunn at manglende utsetting i Borgund ville innebære fisketap i Lærdalselven generelt på 15 prosent, og fastsatte årlige erstatninger etter en noe varierende prosentsats, med utgangspunkt i elvestrekningenes utleieverdi.

De generelle vilkår for reproduksjonserstatning er fastsatt i skjønnsslutningens punkt 4. Slutningen lyder i sin helhet:

"1. Overskjønnet fremmes på de vilkår og i samsvar med de generelle og spesielle forutsetninger som fremgår av skjønnsgrunnene.

2\. Østfold fylkeskommune betaler de saksøkte de erstatninger som er fastsatt ovenfor under de enkelte takstnumre, alt med et tillegg på 25 prosent.

3\. Engangserstatningene forfaller til betaling 1. januar 1991.

4\. Årlige erstatninger tilkjent under posten "reproduksjonstap", faller i tilfelle bort 5 år etter at utsetting av yngel og/eller smolt i tidligere Borgund kommune foretas tilsvarende minst 600000 yngelekvivalenter laks/sjøaure årlig, eller det antall som måtte bli pålagt av Direktoratet for naturforvaltning. Ved mulig opphør av utsetting i slikt omfang tar erstatningen til å løpe påny så lenge utsettingen ikke gjenopptas.

5\. Østfold fylkeskommune bærer de lovbestemte utgifter med overskjønnet.

6\. Østfold fylkeskommune betaler til de saksøkte utgifter til juridisk og annen sakkyndig bistand i henhold til særskilt kjennelse."

Overskjønnsrettens mindretall - skjønnsbestyreren og to skjønnsmenn som henholdt seg til to sakkyndige vitner som regulanten hadde ført - fant ikke grunnlag for å anta at reguleringen hadde hatt noen slik negativ virkning på gyteog oppvekstforholdene i elven at reproduksjonsevnen etter reguleringen var avhengig av utsetting i Borgund. Elvens naturlige reproduksjonsevne var under enhver omstendighet tilstrekkelig. Mindretallet fant at det ikke var noen grunn til å fastsette tiltak, og at det

"overhodet ikke finner grunnlag for et slikt erstatningskrav, og at den skjematiske påplussing basert på elveleien som flertallet legger opp til, får som konsekvens det meningsløse resultat at tapet anses desto større og erstatningen blir desto høyere jo gunstigere leiekontrakt det har lykkes elveeieren å skaffe seg."

Når det gjelder det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere retter, viser jeg til under- og overskjønnet.

Østfold fylkeskommune har påanket overskjønnet til Høyesterett. Anken over reproduksjonstapserstatningen gjelder prinsipalt rettsanvendelsen og subsidiært saksbehandlingen. Atter subsidiært er det påstått vilkårlighet. For to elveeieres vedkommende, takstnummer 183 og 196, hvor det i tillegg var tilkjent erstatning for henholdsvis tap av elveleie og for opprenskningsarbeid, gjelder anken saksbehandlingsfeil - mangelfulle skjønnsgrunner - for disse erstatningsposter.

Østfold fylkeskommune har sammenfatningsvis gjort gjeldende:

Skjønnet har i realiteten satt konsesjonsvilkårene til side og tiltatt seg en kompetanse som eksklusivt tilligger konsesjonsmyndigheten etter konsesjonsvilkårene. Dette følger også av Lærdalsavtalen - som for øvrig elveeierne i Borgund har sluttet seg til. Videre er utsettingen bare en liten del av alle de tiltak som forvaltningen må gjennomføre, og denne må skje under en løpende faglig kontroll.

Dersom fylkeskommunen skulle unnlate å følge utsettelsespålegg fra direktoratet, kan elveeierne gå til erstatningssøksmål mot regulanten.

Det er også en feil å forutsette ved erstatningsfastsettelsen at konsesjonsvilkårene om utsetting ikke vil bli oppfylt. Iallfall må dette gjelde når konsesjonsmyndigheten er fullt på det rene med at vedtak må fattes.

Fylkeskommunen er ikke uenig i at tiltak som utgangspunkt også kan fastsettes av skjønnsretten, selv om konsesjonsmyndigheten har hjemmel i konsesjonsvilkårene. Men dette må skje innenfor relativt snevre grenser. I vår sak er det imidlertid ikke plass for et slikt to-sporet system, nettopp fordi så vel avtaler som konsesjonsvilkår eksklusivt legger kompetansen til konsesjonsmyndigheten.

Det er ikke adgang til å fastsette en sjablonmessig fem-års erstatning som her ville bli følgen av ett års manglende utsetting. Heller ikke kan det fastsettes betingede erstatninger for fremtidige skader, se oreigningsloven §22 og vassdragsreguleringsloven §16 nr 5. Reglene om midlertidige erstatninger i vassdragsreguleringsloven §19 nr 4 og oreigningsloven §21 kan heller ikke brukes på forholdet i saken her.

Når det ikke er hjemmel overhodet for å fastsette en slik erstatning som her er gjort, må det være grunnlag for frifinnelsesdom. Under enhver omstendighet må skjønnet oppheves.

Det er ikke noe til hinder for en isolert frifinnelse eller opphevelse for denne erstatningsposts vedkommende. At skjønnet ikke kan oppheves i sin helhet følger også av at det ikke er erklært motanke.

Subsidiært påberopes en rekke saksbehandlingsfeil.

Den groveste feilen er at erstatningsfastsettelsen reelt sett innebærer et tiltakskrav. Dette er en feil i saksbehandlingen som også har ført til feil i rettsanvendelsen.

Betydningen av en ekspropriasjonssak mot elveeierne i Borgund og omkostningene ved dette og den påfølgende utsetting skulle ha vært vurdert i forhold til størrelsen av den erstatning som er utmålt.

Man savner enhver henvisning til hjemmel for en slik varierende erstatning for en så usikker skade som endelig avhenger av forvaltningens bestemmelser.

Det er ikke gitt noen forklaring på sammenhengen mellom utleiekontraktene og den enkeltes tap.

Heller ikke er det gitt noen forklaring på at for lite gytefisk skyldes reguleringen, eller hvorfor all utsetting må skje i Borgund. Noe slikt kan ikke trekkes ut av uttalelsene fra de rettsoppnevnte sakkyndige.

Det er videre en feil når det ikke er tatt hensyn til at det har funnet sted utsettelse av yngel og settefisk også etter 1987, og at det har skjedd gyting i Borgund. Overskjønnsretten hadde iallfall en del opplysninger om dette.

Endelig hevdes at fastsettelsen av reproduksjonserstatningene er vilkårlig.

Spesielt for de tilleggsposter som er angrepet under takstnummer 183 og 196, påstås overskjønnet opphevet på grunn av saksbehandlingsfeil - mangelfulle skjønnsgrunner.

Østfold fylkeskommune har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\) Østfold Fylkeskommune frifinnes for de erstatninger for reproduksjonstap som er fastsatt av Indre Sogn herredsrett ved overskjønn av 8/5-1990 og omhandlet i skjønnsslutningens pkt. 4.

2\) Indre Sogn herredsretts overskjønn av 8/5-1990 oppheves for takst nr. 183 og 196.

Subsidiært:

Indre Sogn herredsretts overskjønn av 8/5-1990 for ankemotpartenes fiskeeiendommer oppheves så langt det er påanket."

Elveeierne har i hovedtrekk gjort gjeldende:

De bestrider at overskjønnets rettsanvendelse er feilaktig eller at saksbehandlingen lider av feil som må lede til opphevelse. Anken er først og fremst et angrep på overskjønnsrettens bevisvurdering og de skjønnsmessige vurderinger som er unndratt Høyesteretts prøvelse. Prinsipalt påstås overskjønnet stadfestet. For det tilfelle at Høyesterett skulle komme til at det foreligger rettsanvendelsesfeil, må skjønnet oppheves og hjemvises til ny behandling ved overskjønnsretten. Når skjønnsretten har lagt til grunn at det foreligger et reproduksjonstap, er det ikke grunnlag for å avsi frifinnelsesdom. En opphevelse må i tilfelle også omfatte de upåankede erstatningsposter under de enkelte takstnumre på grunn av sammenhengen mellom erstatningene. En ny skjønnsrett må stilles fritt til å foreta en samlet vurdering.

Når man skal vurdere overskjønnets rettsanvendelse og saksbehandling, må man ta i betraktning situasjonen da overskjønnet behandlet saken.

Det ville klart ikke ha blitt gitt reguleringstillatelse for Lærdalselven med mindre man fikk sikre garantier for at laksefisket ikke ble skadet. Det ble foretatt omfattende sakkyndige vurderinger av hvilke tiltak som måtte treffes for å unngå eller kompensere skader på sportsfisket. Underskjønnet har vært utsatt tre ganger, hver gang etter befaring og prosedyre hvor regulanten sterkt har gått inn for at skjønnet skulle fremmes, men hvor elveeierne fikk medhold i at utsettelse måtte skje fordi situasjonen ikke var avklart. Under overskjønnsbehandlingen var stans i utsettingen blitt en realitet.

Flertallets fastsettelse av erstatning for reproduksjonstap har støtte i de sakkyndiges vurderinger. Ved tapsberegningen måtte man fastsette erstatningen for årene fremover som følge av at utsettingen stanset opp og at det var uklart når den ville komme i gang igjen. Ordningen bygger på at det normalt tar ca 5 år fra yngel til fullvoksen laks kommer tilbake igjen til elven. Fastsettelsen av yngelekvivalenter til 600 000 ligger i den størrelsesorden som tidligere var praktisert, og som også ble lagt til grunn i direktoratets senere vedtak. Ut fra de sakkyndiges vurderinger var det praktisk utenkelig at direktoratet ville fastsette at utsetting ikke skulle skje.

Siste punktum i skjønnsslutningens punkt 4 må forstås derhen at dersom det etter at utsetting var vedtatt skulle bli stopp i utsettelsen ett år, skulle erstatningen igjen bare løpe for det tap som fulgte av dette års manglende utsetting.

I vår sak er det ingen konflikt mellom konsesjonsmyndighetens kompetanse og de vilkår overskjønnsretten har satt. Overskjønnsretten har fullt ut akseptert direktoratets myndighet til å bestemme utsettelse og har bare fastsatt erstatning for den periode hvor tap vil oppstå fordi forvaltningen ikke har truffet vedtak. Det er en erstatningsfastsettelse som er skjedd, og denne er foretatt innenfor den ramme rettspraksis har funnet gjelder for skjønnsrettens rett til å fastsette tiltak. Det er en tilpasning til, ikke en tilsidesettelse av forvaltningens kompetanse.

De synspunkter som ligger bak reglene om midlertidig erstatning i vassdragsreguleringsloven §19 nr 4 støtter opp under den erstatningsutmåling skjønnet har foretatt. Selv om skjønnet ikke har valgt den ordning denne bestemmelse foreskriver for midlertidig erstatning, gjør det ekstraordinære i situasjonen at de tilsvarende synsmåter må kunne anvendes på den tilrettelegging av skjønnsresultatet som overskjønnsretten har foretatt.

Elveeierne bestrider at det er skjedd feil i overskjønnets saksbehandling. Det har vært et uhyre komplisert skjønn hvor det er redegjort for alle faktiske omstendigheter og andre forhold av vesentlig betydning for avgjørelsen, slik skjønnsprosessloven §28 krever. - Partene er enige om at det etter rettspraksis er bestemmelsens nåværende ordlyd som skal legges til grunn. - Flertallet har basert sin avgjørelse på de rettsoppnevnte sakkyndiges vurderinger og det meget omfattende faktiske materiale som ellers forelå. Den generelle begrunnelse som er gitt i overskjønnet, gir tilstrekkelig grunnlag for å prøve rettsanvendelsen. Av begrunnelsen under de enkelte takstnumre, fremgår at det for hver enkelt eiendom er foretatt en individuell erstatningsberegning på bakgrunn av flertallets generelle syn.

Det bestrides endelig at skjønnet er vilkårlig.

Når det gjelder takstnumrene 183 og 196 bestrides det at skjønnsgrunnene er så knappe at rettsanvendelsen ikke kan prøves.

Elveeierne har nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt: Indre Sogn herredsretts overskjønn av 8. mai 1990 stadfestes så langt det er påanket.

2\. Subsidiært: Indre Sogn herredsretts overskjønn av 8. mai 1990 oppheves i sin helhet forsåvidt angår de påankede takstnumre og hjemvises til ny behandling.

3\. I begge tilfelle: Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

For Høyesterett er fremlagt endel nye dokumenter, blant annet Direktoratet for Naturforvaltnings vedtak av 20 desember 1991 og Borgund elveeigarlags rundskriv av 30 mars 1992, som jeg tidligere har berørt, samt felles spørsmålsskrifter fra partenes prosessfullmektiger til de to rettsoppnevnte fiskerisakkyndige og til de to fiskerisakkyndige vitner og deres svar. Jeg er kommet til at anken må tas til følge slik at overskjønnet oppheves i den utstrekning det er påanket.

Under henvisning til partenes prosedyre bemerker jeg først at skjønnsretten etter min mening ville hatt en viss kompetanse til å fastsette tiltak i form av pålegg om yngelutsetting selv om konsesjonsvilkårene forutsetter at slike pålegg skal gis av departementet/direktoratet. Jeg kan heller ikke se at den generelle bestemmelse i Lærdalsavtalen som den ankende part har påberopt, ville vært til hinder for at skjønnsretten fastsatte tiltak. Jeg går ikke her inn på grensene for skjønnsrettens kompetanse til å fastsette tiltak, idet det avgjørende i denne sak er vurderingen av den fastsatte ordning for reproduksjonserstatning.

Denne ordning er usedvanlig og har ingen positiv hjemmel i vassdragsreguleringsloven. Reglene om midlertidig erstatning i §19 nr 4 kan etter min mening ikke påberopes til støtte for ordningen. Denne går ikke ut på tidsbegrensede årlige erstatninger; den er en stedsevarig ordning. Elveeierne er derfor heller ikke forbeholdt en rett til å få en fremtidig usikker skade bedømt ved et nytt skjønn slik §19 nr 4 gir anvisning på.

Jeg vil ikke utelukke at årlige erstatninger kan gjøres helt eller delvis betinget av at visse tiltak ikke iverksettes. Den sammenkobling som man står overfor i denne sak, kan imidlertid etter min mening ikke antas å være i samsvar med vassdragsreguleringsloven erstatningsregler. Til enkelte punkter i ordningen knytter det seg etter min mening også saksbehandlingsfeil - mangelfull begrunnelse. Ved vurderingen må ordningen ses under ett. Jeg skal imidlertid først se på de enkelte ledd.

Overskjønnsretten har lagt til grunn at det for å kompensere for reproduksjonstap i Lærdalselven var nødvendig med en årlig utsetting i Borgund av 600000 yngelekvivalenter, eller det antall som ble bestemt av direktoratet. Det fremgår av begrunnelsen under de enkelte takstnumre at erstatningen for reproduksjonstap skal løpe fra 1 januar 1991. Her kan jeg for det første ikke se at flertallet har tatt hensyn til at regulær utsetting etter Lærdals- og Borgund-avtalene har skjedd ut året 1987. Dernest synes skjønnet ikke å ha tatt i betraktning at yngel har vært utsatt i deler av elven i Borgund ovenfor Sjurhaugfossen i årene etter 1987. I tillegg kommer naturlig gyting i elven i Borgund. Selv om overskjønnsretten ikke hadde særlig utførlige opplysninger om disse forhold, fremgår det av skjønnsgrunnene at retten må ha vært oppmerksom på dem. Under enhver omstendighet burde dette ha vært behandlet i skjønnsgrunnene. Skjønnsgrunnene må derfor anses utilstrekkelige.

Det er nærliggende å tolke dette første ledd i ordningen slik at full erstatning må utbetales dersom det i ett eller flere år i den første femårsperiode utsettes noe mindre enn det fastsatte kvantum, og da for nye fem år. Disse konsekvenser lar seg vanskelig begrunne ut fra et erstatningsrettslig synspunkt. De er heller ikke vurdert i skjønnsgrunnene.

Den ordning skjønnsretten har bestemt, forutsetter at utsettelse av det fastsatte kvantum skal fortsette etter den første femårsperiode, og at den årlige erstatning på ny skal begynne å løpe ved opphør av utsetting av et slikt kvantum. Etter min mening er det vanskelig å forene en slik betinget fremtidig erstatning med vassdragsreguleringsloven erstatningsregler, se §16 nr 5 og også §19 nr 4 som nettopp regulerer situasjoner hvor det foreligger et fremtidig usikkert tap. Også i forhold til denne del av ordningen kan det for øvrig reises spørsmål om konsekvensene av mangelfull utsetting, noe som heller ikke her er vurdert i skjønnsgrunnene.

Jeg finner etter dette at overskjønnsrettens fastsettelse av reproduksjonserstatninger må oppheves og hjemvises til nytt overskjønn. Jeg kan ikke se at dette må medføre en opphevelse og hjemvisning av hele skjønnet.

Jeg skal til slutt behandle de to spesielle erstatningsposter som er angrepet under takstnummer 183 og 196.

For takstnummer 183's vedkommende gir skjønnsrettens flertalls begrunnelse etter min mening ingen rimelig forklaring på hvorfor eierne er tilkjent en stedsevarig årlig erstatning for tapt elveleie på kr 8.000. Skjønnsgrunnene opplyser at det foreligger femårs leiekontrakter med indeksregulering, og at leienivået samlet ligger over indeksen. Iallfall to av tersklene - av den type som skaper kunstige fiskehøler - oppgis bygget av leietageren som også har vedlikeholdet inntil 1991. Deretter deles vedlikeholdet. Videre opplyser skjønnsgrunnene at fangstmengden har gått "markert opp siden reguleringen". Skjønnsgrunnene synes her delvis selvmotsigende. Iallfall er de så uklare at det ikke er mulig å kontrollere rettsanvendelsen.

Når det gjelder takstnummer 196, nevner jeg først at garnfisket i elven ble forbudt ved fredningsvedtak i 1979, uten at dette betinget erstatning. I skjønnspremissene er uttalt at eieren opplyser at han da garnfisket tok slutt, måtte renske opp i elven for å legge om til sportsfiske. Overskjønnsrettens flertall - fortsatt de fire skjønnsmennene som tidligere - nøyer seg med å uttale at det "anser opprenskingsarbeidet som en nødvendig følge av reguleringen og dermed erstatningsbetingende", mens mindretallet ingen sammenheng ser her. Også på dette punkt synes skjønnsgrunnene å være selvmotsigende og under enhver omstendighet så uklare at skjønnet også må oppheves på dette punkt.

Skjønnet må etter dette oppheves så langt det er påanket og hjemvises til ny behandling for overskjønnsrett jf skjønnsprosessloven §39.

Elveeierne har krevet saksomkostninger for Høyesterett og fremlagt omkostningsoppgave. Kravet tas til følge og omkostningene fastsettes til kr 120.600, hvorav kr 7.600,- gjelder utgifter, se skjønnsprosessloven §54b første ledd jf §54.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

1\. Overskjønnet oppheves så langt det er påanket og hjemvises til nytt overskjønn.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Østfold fylkeskommune til ankemotpartene i fellesskap v/advokat Helge Jakob Kolrud 120.600,- - etthundreogtjuetusensekshundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

