---
title: "HR-1993-2258-S - Rt-1993-1415"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-11-10
publisert: "HR-1993-02258-S - Rt-1993-1415 (512-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Ankefrist"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-02258 S, jnr. 947/1993."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1981-05-22-25-§339"
  - "LOV-1902-05-22-10-§255"
  - "LOV-1902-05-22-10-§286"
  - "LOV-1902-05-22-10-§52"
  - "LOV-1902-05-22-10-§53"
  - "LOV-1902-05-22-10-§54"
  - "LOV-1902-05-22-10-§62"
  - "LOV-1902-05-22-10-§63"
  - "LOV-1952-11-21-2-§10"
  - "LOV-1952-11-21-2-§12"
  - "LOV-1952-11-21-2-§51"
  - "LOV-1952-11-21-2-§52"
  - "LOV-1969-06-19-66-§72"
  - "LOV-1969-06-19-67-§7"
  - "LOV-1977-05-13-35-§11"
  - "LOV-1977-05-13-35-§1"
  - "LOV-1977-05-13-35-§23"
  - "LOV-1977-05-13-35-§4"
  - "LOV-1977-05-13-35-§5"
  - "LOV-1977-05-13-35-§6"
  - "LOV-1977-05-13-35-§9"
  - "LOV-1980-06-13-24-§12-3"
  - "LOV-1980-06-13-24-§4-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-2258-S_-_Rt-1993-1415"
censurert: false
---

# HR-1993-2258-S - Rt-1993-1415

Oslo byrett avsa 26 mai 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1938, dømmes for overtredelse av skattebetalingsloven §51, jfr. §10, skattebetalingsloven §52, jfr. §12, regnskapsloven §23, 1. straffalt., jfr. §4, jfr. §5, §9 og §11, merverdiavgiftsloven §72 nr. 2 annet ledd, jfr. første ledd, investeringsavgiftsloven §7 første ledd, jfr. merverdiavgiftsloven §72 nr. 2 annet ledd jfr. første ledd, straffeloven §286, 2. jfr. 1. straffalternativ, jfr. regnskapsloven §1 første ledd jfr. §4 og §6 første ledd, ligningsloven §12-3 nr 1a, jfr. §4-2 og straffeloven §255 første ledd - alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63, annet ledd - til en straff av fengsel i 2 - to - år.

Av denne straff gjøres 120 - etthundreogtyve - dager ubetinget. Fullbyrdelsen av den resterende del av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år i medhold av straffeloven §52, §53 og §54. Til fradrag i den ubetingede del av straffen går 2 - to - dager for utholdt varetekt.

2\. A, født xx.xx.1938, frifinnes for en overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr. 2 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. nr. 3 og en overtredelse av straffeloven §286, 2. jfr. 1. straffalternativ, jfr. regnskapsloven §1 første ledd, jfr. §4 og §6 første ledd (Post I c og post III c i tilleggstiltalen av 2. oktober 1991).

3\. A, født xx.xx.1938, dømmes til å betale erstatning innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse til Oslo fylkesskattekontor med kr 2.063.306 - kroner tomillionerogsekstitretusentrehundreogseks.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Statsadvokatene i Eidsivating har erklært anke til skjerpelse av straffen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg reiste i påtegning av 23 september 1993 spørsmål om anken var rettidig.

Påtalemyndigheten har gitt uttalelse om spørsmålet, og har fremlagt en redegjørelse fra Oslo politikammer om saksbehandlingen ved politikammeret etter at dommen var avsagt. Etter påtalemyndighetens oppfatning er anken rettidig.

Forsvareren for byretten har gitt bemerkninger til påtalemyndighetens uttalelse, og har påstått anken avvist.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner innledningsvis å burde gjengi den redegjørelse for hendelsesforløpet som er gitt av Oslo politikammer:

"Saksgangen har vært følgende i denne sak:

Oslo byretts dom av 26. mai 1993 mot A, jfr. dok. 25, ble sendt Oslo politikammer med vedlegg av diverse dokumentasjon fremlagt i retten den 27. mai 1993.

Dommen var ikke forkynt for domfelte.

Politiadjutant Anne Maria Haarr sendte deretter omgående to kopier av dommen til vårt Stevnekontor med anmodning om at saken hastet for forkynning av dommen for A. Blant annet på grunn av stor arbeidsbelastning, små ressurser og ferieavvikling v/Stevne-kontoret, ble saken liggende der inntil den 28. juni 1993 da den ble registrert som "forkynningssak" den 28. juni jfr. bilag 1 til denne påtegning.

Det kan forøvrig opplyses at en måned er vanlig forkynningstid ved vårt Stevnekontor idag.

Dommen ble deretter forkynt for A personlig den 1. juli 1993 og sendt tilbake til Stevnekontoret den 2. juli 1993.

Saken med dommen ble deretter sendt til vårt Journalkontor for registrering og som den 6. juli sendte saken til aktor pa Anne Maria Haarr for videresendelse av dommen med innstilling med de øvrige saksdokumentene til Eidsivating statsadvokatembeter, jf. bilag 2 i merknadsrubrikken på side 1.

Anne Maria Haarr hadde ferie fra 5. juli til 26. juli d.å.

I denne periode var det bare 2 eller 3 jurister til stede for å betjene 10 store økonomiporteføljer og saken ble dessverre ikke behandlet i hennes fravær av de nevnte gjenværende jurister på vår økonomigruppe blant annet på grunn av det meget store arbeidspress de var belastet med i denne perioden. Videre mente en at kun aktor ville kunne vurdere om det var grunnlag for anke i saken, og den ble da liggende til Anne Maria Haarr kom hjem fra ferie den 26 juli.

Dommen med saksdokumentene ble i påtegning av 28. juli 1993 av pa Haarr sendt med hastepost til Eidsivating statsadvokatembeter hvor det ble foreslått anke over straffutmålingen i saken. Dette i samråd med statsadvokat Pål S. Berg."

Dommen og de øvrige saksdokumenter innkom til Eidsivating statsadvokatembeter 30 juli 1993, og anken ble sendt til postforkynnelse for domfelte 13 august 1993. Det fremgår at behandlingstiden hos statsadvokaten hadde sammenheng med feriefravær.

Utvalget bemerker at anken er avgitt til forkynnelse innen to uker fra dommen kom inn til den ankeberettigedes kontor, og at ankefristen i straffeprosessloven §339 så langt er overholdt. Spørsmålet er hvilken betydning det har at dommen ble liggende så vidt lenge - ca to måneder - ved Oslo politikammer før oversendelsen til statsadvokaten. Tilsvarende spørsmål har relativt nylig vært oppe til prøving i to andre saker. Ved kjennelse av 15 juli 1993 i lnr 1546/1993 avviste Høyesteretts kjæremålsutvalg en rettsmiddelerklæring fra påtalemyndigheten i et tilfelle hvor dommen var blitt liggende i ca tre og en halv måned ved politikammeret før den ble oversendt statsadvokaten, som nokså umiddelbart tok ut anke. På den annen side fant Høyesterett ved sin avgjørelse av 5 november 1993 i lnr 151/1993 at et tidsforløp på ca en og en halv måned fra politikammeret mottok saken inntil den ble oversendt statsadvokaten, som tok ut anke fire dager etter mottakelsen, ikke ga grunnlag for avvisning. Om årsakene til forsinkelsene og den nærmere saksgang, som var noe forskjellige i de to sakene, vises til avgjørelsesgrunnene.

En hovedårsak til tidsforløpet i vår sak er at det tok mer enn en måned fra dommen ble mottatt ved politikammeret til den ble forkynt for domfelte. Dette skyldtes ikke problemer med å oppspore domfelte, men kapasitetsproblemer ved politiets stevnekontor, jf redegjørelsen fra politikammeret, hvor det fremgår at ordinær forkynnelsestid er en måned. En så lang forkynnelsestid må anses meget uheldig. Imidlertid følger det av påtaleinstruksens §26-2 første ledd at når forkynnelse ikke er skjedd innen tre uker fra domsavsigelsen, skal saksdokumentene med kopi av dommen sendes til statsadvokaten med uttalelse om det bør anvendes rettsmidler og med redegjørelse for hvorfor dommen ikke er forkynt. Hvis det allerede når politiet mottar dommen, er på det rene at forkynnelse ikke vil kunne gjennomføres i løpet av tre uker fra domsavsigelsen, kan det reises spørsmål om det er grunn til å avvente forkynnelse før dommen oversendes til statsadvokaten for avgjørelse av spørsmålet om rettsmidler. I den foreliggende sak er det imidlertid tilstrekkelig å konstatere at det måtte fremstå som klart at det kunne bli tale om en vesentlig oversittelse av treukersfristen. Denne fristen utløp 16 juni 1993, og den politiadjutant som behandlet saken, skulle ha sommerferie fra 5 juli. På bakgrunn av den ordinære forkynnelsestid ved politikammeret måtte det således være en nærliggende risiko for at saken ikke kunne oversendes statsadvokaten før ved utløpet av ferien, slik det også skjedde, og da var treukersfristen oversittet med seks uker.

Selv om fristen i påtaleinstruksens §26-2 første ledd ikke har direkte betydning i forhold til reglene om ankefrist, må den tillegges en viss vekt ved vurderingen, jf også det som uttales i kjennelsen av 15 juli 1993. I Høyesteretts kjennelse av 5 november 1993 er det uttalt at det er klart uheldig at en tiltalt blir stilt overfor en anke fra påtalemyndigheten når han ut fra tidsforløpet har hatt grunn til å innrette seg på at dommen er blitt endelig. Det er imidlertid også uttalt at det bare kan bli tale om avvisning ved de mer ekstraordinære forsinkelser med oversendelsen fra politiet til statsadvokaten. Den foreliggende sak representerer etter utvalgets oppfatning et grensetilfelle, men utvalget finner at de beste grunner taler for at anken ikke kan anses rettidig. Den blir således å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

