---
title: "HR-1993-320-K - Rt-1993-658"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-05-19
publisert: "HR-1993-00320-K - Rt-1993-658 (231-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Verneting"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-00243 K - Høyesterett HR-1993-00320 K, jnr 123/1993."
parter: "A mot \"- - -\" (advokat Thore Røsæg)."
forfatter: "Christiansen, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §19"
  - "§179"
  - "§18"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-320-K_-_Rt-1993-658"
censurert: false
---

# HR-1993-320-K - Rt-1993-658

Saken gjelder videre kjæremål i tvist om verneting.

"- - -" tok 16 oktober 1992 ut stevning mot A ved Sarpsborg byrett. I stevningen ble det anført at A ikke hadde kjent bostedsadresse. "- - -" viste til at han ifølge folkeregisteret siste gang (1987) var registrert i Sarpsborg uten fast bopel. "- - -" påstod derfor at Sarpsborg byrett var rett verneting i medhold av tvistemålsloven §19 annet ledd. I brev av 14 desember 1992 til Sarpsborg byrett krevde A saken avvist som anlagt ved feil verneting. Han anførte at han ikke har hatt noen tilknytning til Sarpsborg siden han flyttet til Moss i 1986. I brevet opplyste han videre at han senere har flyttet til Drammen, hvor han fortsatt har bopel. Dessuten har han bopel i Oslo.

Ved beslutning av 16 desember 1992 bestemte Sarpsborg byrett at saken skulle fremmes. Beslutningen er grunngitt.

A påkjærte beslutningen til Eidsivating lagmannsrett som 19 februar 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Sarpsborg byretts beslutning om å fremme saken stadfestes.

2\. A betaler innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse saksomkostninger for lagmannsretten til "- - -" med 1.000 - ettusen - kroner."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at vilkårene er til stede for det videre kjæremål etter tvistemålsloven §404 da det foreligger uriktig lovtolkning og uriktig saksbehandling.

Det er i kjæremålet nøye redegjort for hvor A har bodd siden han flyttet fra Sarpsborg i 1986. Selvom noen av flyttemeldingene er sendt for sent, har han hele tiden hatt fast, kjent påviselig bopel i landet. Lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §18 feil når den bare har basert seg på uttalelse fra Sentralkontoret for folkeregistrering for å vurdere hvor han har "bopel". Det er i teori og praksis fastslått at det er den faktiske bopel og ikke folkeregisteradressen som er den avgjørende for vernetinget, jf Hov "Rettergang i sivile saker"(1991) side 144, Schei "Tvistemålsloven"(1990) I side 48 og Altens kommentarutgave (1954) side 32.

Subsidiært anføres at As verneting må bestemmes av tvistemålsloven §19 første ledd. Det må for det første være en saksbehandlingsfeil at det ikke fremgår av kjennelsen om lagmannsretten har vurdert denne. Videre anføres at A oppholdt seg i Oslo da stevningen ble forkynt for ham, og dette er ikke bestridt av motparten. I stevningen var hans postboksadresse i Oslo oppgitt. Det er fremlagt leiekontrakt for leilighet A leier i Oslo og dokumentert at han betalte semesteravgiften for våren 1993 ved Universitetet i Oslo.

A hevder at tvistemålsloven §19 annet ledd ikke kommer til anvendelse i saken. Den er bare anvendelig i visse spesialtilfeller hvor saksøkte ikke har noe kjent oppholdssted i landet. Den er ment som loven siste utvei når man overhodet ikke lykkes å foreta forkynnelse mm noe sted - hvor saksøkte er "gått under jorden". Det er vist til Bratholm/Hov "Sivil rettergang" (1989) 49 og 50. Vernetingsreglene tilgodeser hensynet til saksøkte. Det kan derfor ikke være riktig at saksøker skal kunne nå frem med §19 annet ledd her. Konsekvensen vil kunne være at saksøkte må reise svært langt for å forsvare seg, hvis folkeregisteret ikke har notert flytting.

A har aldri prøvd å holde hemmelig hvor han har hatt sin bopel. Motparten har vært kjent med hans postboksadresse og telefonnummer og kunne forsøkt å spørre ved brev eller telefon om hva som var hans adresse.

Det hevdes at motparten til enhver tid velger domstol der hvor det passer motparten best.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 19. mars 93 og Sarpsborg byretts avgjørelse av 16. desember 92 om å fremme saken oppheves, og saken blir å avvise fra Sarpsborg byrett.

2\. A tilkjennes sakens omkostninger med kr 3.000,-."

"- - -" mener at lagmannsretten har lagt en riktig forståelse til grunn både hva angår det faktiske forhold og lovanvendelsen.

Det har hele tiden vært vanskelig å få brakt på det rene hvor den kjærende part har hatt tilhold, og da var det den eneste utvei for kjæremotparten å anvende den adresse som man fikk opplyst ved henvendelse til Statistisk Sentralbyrå, og som er den adresse som er benyttet ved stevningen til Sarpsborg byrett. Det er derfor riktig når lagmannsretten har lagt til grunn at tvistemålsloven §19 annet ledd kommer til anvendelse. Det vises forøvrig i sin helhet til lagmannsrettens kjennelse.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. "- - -" tilkjennes sakens omkostninger for dette kjæremål med kr 750,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke: Det dreier seg om et videre kjæremål og utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve om det er begått feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten eller om lagmannsretten har tolket en lovforskrift uriktig, jf tvistemålsloven §404.

Den kjærende part har anført at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er utilstrekkelige og at lagmannsretten har tolket vernetingsreglene i tvistemålsloven §18 og §19 uriktig.

Når det gjelder spørsmål om tvistemålsloven §18 kommer til anvendelse har lagmannsretten vist til den kjærende parts opplysninger om hvor han har hatt sin bopel og lagt til grunn at det ikke er "tilstrekkelig bevist at noen av de oppgitte adresser har vært hans bopel i loven forstand." Utvalget kan ikke se at lagmannsretten derved har tolket tvistemålsloven §18 uriktig. Lagmannsrettens bevisvurdering kan utvalget ikke prøve.

Angående den kjærende parts subsidiære anførsel om at vernetingsspørsmålet må avgjøres etter tvistemålsloven §19 første ledd uttaler lagmannsretten at det "må legges til grunn at A ikke hadde kjent bopel her i landet da stevningen kom inn til byretten." Av hensyn til kjæremålsmotparten som pretenderer å ha et pengekrav mot A har lagmannsretten da funnet det riktig å anvende tvistemålsloven §19 annet ledd. Lagmannsretten synes således å ha lagt til grunn at det er saksøktes bopel på den tid stevningen kom inn til retten som er avgjørende for vernetinget etter §19 første ledd. Etter loven ordlyd er det imidlertid saksøktes oppholdssted når stevningen forkynnes som skal legges til grunn. Det kan ikke ses at lagmannsretten har drøftet dette spørsmål. Etter det som foreligger er det i beste fall uklart om lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §19 første ledd riktig.

Lagmannsrettens kjennelse vil bli å oppheve, og kjæremålet vil bli hjemvist til fortsatt behandling.

Saksomkostninger for utvalget bør utstå til den dom eller kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd i.f.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter saken jf tvistemålsloven §179 første ledd i.f.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

