---
title: "HR-1993-820-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-12-17
publisert: "HR-1993-00820k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1993-00922 - Høyesterett HR-1993-00820K , jnr 509/1993"
parter: "A/S Sigba Eiendom (advokat Dag Nødtvedt) mot H Nicolaysen AS (advokat Helge Tveit)."
forfatter: "Holmøy, Bugge, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§384"
  - "§403"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-820-K"
censurert: false
---

# HR-1993-820-K

Saken gjelder en tvist mellom H Nicolaysen AS og A/S Sigba Eiendom om veirett over Sigbas eiendom i Knarrevik i Fjell kommune.

Midhordland namsrett avsa 14 juli 1993 kjennelse i sak om midlertidig forføyning hvorved en tidligere kjennelse fra samme rett, og mellom de samme parter, ble stadfestet. Den tidligere kjennelse er datert 25 juni 1993, og har slik slutning:

"I. Sak nr. D 371/93:

1\. Sigba Eiendom AS v/styrets formann pålegges å fjerne de fysiske hindringer for H. Nicolaysen AS sin adkomst fram til egen eiendom med øyeblikkelig virkning.

2\. H. Nicolaysen AS kan benytte den midlertidig etablerte kjøretrasé fram til egen eiendom.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

II\. Sak nr D 372/93:

Begjæringen om midlertidig forføyning tas ikke til følge."

A/S Sigba Eiendom påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som 5 november 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Midhordland namsretts kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Sigba Eiendom A/S til H. Nicolaysen A/S innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen kr 1000,- - ettusenkroner 00/100."

Det nærmere saksforhold fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A/S Sigba Eiendom har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har oversett prosesskrifter selskapet har innsendt i sakens anledning og dermed gjort seg skyldig i saksbehandlingsfeil. Dette har medført at lagmannsretten har lagt feil faktum til grunn, noe som må medføre at kjennelsen oppheves.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsrett's kjennelse av 03. november 93 i sak 930922 K oppheves.

2\. Sak 93-0922 K hjemvises til ny behandling i Gulating lagmannsrett.

3\. AS Sigba Eiendom tilkjennes dekning for saksomkostninger i kjæremål for Norges Høyesterett."

H Nicolaysen AS har inngitt tilsvar og et prosesskrift av 2 desember 1993. Selskapet bestrider at en eventuell saksbehandlingsfeil har hatt betydning for avgjørelsens innhold. Under enhver omstendighet kan ikke kjæremotparten klandres, noe som må få betydning for omkostningsspørsmålet.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. H. Nicolaysen A/S tilkjennes saksomkostninger med kr 1400,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse i saken er begrenset til å gjelde lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, jf tvistemålsloven §404.

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling. Det er anført at lagmannsretten har avgjort kjæremålet uten å ha vært klar over at det var innsendt et prosesskrift av 12 august 1993 med utfyllende kommentarer til kjæremålserklæringen, og også to ytterligere prosesskrift av betydning for saken.

I oversendelsesskriv av 1 desember 1993 til kjæremålsutvalget har lagmannsretten bekreftet den kjærende parts fremstilling.

Kjæremålsutvalget finner at det er begått en saksbehandlingsfeil av lagmannsretten, og at denne må føre til at kjennelsen oppheves, jf tvistemålsloven §403 annet ledd, jf §384 første ledd. Det vises til at den foreløpige kjæremålserklæringen av 29 juli 1993 ikke var begrunnet, idet prosessfullmektigen var på ferie. Begrunnelsen kom først i de etterfølgende prosesskrift. Lagmannsretten bør ut fra dette behandle saken på nytt.

Kjæremålet har ført frem, og den kjærende part tilkjennes saksomkostninger med kr 1500, herav kr 950 for utgifter.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

I saksomkostninger betaler H Nicolaysen AS til A/S Sigba Eiendom 1500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

