---
title: "HR-1993-532-K - Rt-1993-1091"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-09-09
publisert: "HR-1993-00532-K - Rt-1993-1091 (397-93)"
stikkord: "Husleierett, Ankefrist"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1992-00720 K - Høyesterett HR-1993-00532 K, jnr 271/1993."
parter: "Rosten Auto A/S (advokat Helge Gerhardsen) mot Otto Olsen A/S (advokat Geir Even Asplin)."
forfatter: "Skåre, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Vassdragsreguleringsloven (1917) §16"
  - "Odelsloven (1974) §63"
  - "Odelsloven (1974)"
  - "Odelsloven (1821) §73"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§64"
  - "Husleieloven (1939) §51"
  - "Domstolloven (1915) §151"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-532-K_-_Rt-1993-1091"
censurert: false
---

# HR-1993-532-K - Rt-1993-1091

Kjæremålet gjelder spørsmålet om rekkevidden av husleieloven §51 om 14 dagers ankefrist og subsidiært spørsmålet om oppreisning for fristoversittelse.

Rosten Auto A/S leide lokaler av Otto Olsen A/S. 10 desember 1991 hevet Rosten Auto A/S leiekontrakten med virkning fra 1 januar 1992. Otto Olsen A/S ba om at den avtalte oppsigelsestid på 1 år ble respektert. Med samtykke fra Rosten Auto A/S ble det foretatt dekningsutleie fra 1 februar 1992.

9 juli 1992 reiste Otto Olsen A/S sak mot Rosten Auto A/S med krav om at Rosten Auto A/S skulle betale differansen mellom kontraktsmessig husleie og dekningshusleie ut oppsigelsestiden.

Trondheim byrett avsa 30 oktober 1992 dom hvor Rosten Auto A/S ble dømt til å betale 68.833 kroner med renter. Rosten Auto A/S ble også idømt saksomkostninger, men med et noe lavere beløp enn Otto Olsen A/S hadde påstått.

Otto Olsen A/S påkjærte saksomkostningsavgjørelsen til Frostating lagmannsrett. Deretter ble dommen påanket av Rosten Auto A/S. Under ankeforberedelsen anførte Otto Olsen A/S at anken var fremsatt for sent, da det var husleieloven ankefrist på 14 dager som skulle gjelde. Det ble prinsipalt nedlagt påstand om at anken måtte avvises. Rosten Auto A/S hevdet at det var tale om en gjeldssak, og at anken var rettidig. Subsidiært ble det begjært oppreisning fra fristoversittelsen.

Frostating lagmannsrett behandlet avvisningsspørsmålet særskilt og avsa kjennelse 30 april 1993 med slik slutning:

"1. Anken avvises.

2\. Begjæringen om oppreisning mot oversittelse av ankefristen tas ikke til følge.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Rosten Auto AS innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse til Otto Olsen AS kr 2.000 - totusen - kroner."

Saksforholdet ellers fremgår av lagmannsrettens kjennelse.

Rosten Auto A/S har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at saken av Otto Olsen A/S ble anlagt som en gjeldssak, og at dette må være avgjørende for ankefristen. Byretten har også gebyrberegnet og "katalogisert" saken som en gjeldssak.

Subsidiært gjør Rosten Auto A/S gjeldende at det må gis oppreisning for fristforsømmelsen. Forvirringen omkring ankefristen er skapt av motparten som anla saken som en gjeldssak. Rosten Auto A/S ble ikke oppmerksom på unntaket i husleieloven §51, og verken byretten eller forberedende dommer i lagmannsretten oppdaget at saken skulle betraktes som en husleiesak.

Rosten Auto A/S har nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt: Anken er rettidig fremsatt.

2\. Subsidiært: Det gis oppreisning mot oversittelse av ankefristen.

3\. Rosten Auto AS tilkjennes saksomkostninger."

Otto Olsen A/S anfører at det følger direkte av domstolsloven §151 annet ledd at fristen i husleieloven §51 ikke kan forlenges av retten når saken gjelder leieforhold etter husleieloven.

Videre anføres at flere bestemmelser i husleieloven sto sentralt under sakens behandling for byretten, slik at Rosten Auto A/S ikke kunne være i berettiget tvil om at man sto overfor et tvistemål om leieforhold etter husleieloven. Det er da ikke grunn til å gi oppreisning for den betydelige fristoversittelsen.

Otto Olsen A/S har nedlagt slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts kjennelse av 30. april 93 stadfestes.

2\. Otto Olsen AS tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse i kjæremålssaken, som gjelder lagmannsrettens nektelse av å gi oppreisning for oversittelse av ankefrist og avvisning av anken.

Hvordan en sak blir betegnet fra partenes side eller hvordan stevningen blir journalført/katalogisert eller gebyrberegnet i retten, har ingen betydning for om ankefristen etter husleieloven §51 første ledd kommer til anvendelse. Avgjørende er om bestemmelsens kriterier er oppfylt.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at saken gjelder tvistemål om leieforhold som går inn under husleieloven bestemmelser, og at den særskilte ankefristen etter loven §51 første ledd kommer til anvendelse. Utvalget er også enig i at det ikke er grunnlag for oppreisning for fristforsømmelsen. Det vises til lagmannsrettens begrunnelse, som utvalget i hovedsak slutter seg til.

Kjæremotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for kjæremålsutvalget. Kravet tas til følge med 2.000 kroner.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Rosten Auto A/S til Otto Olsen A/S 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

