---
title: "HR-1993-433-K - Rt-1993-863"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-07-08
publisert: "HR-1993-00433-K - Rt-1993-863 (316-93)"
stikkord: "Barnevern, Omsorgsovertagelse, Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-00665 - Høyesterett HR-1993-00433 K, jnr 214/1993."
parter: "A og hennes datter B (advokat Liv Clemetsen) mot Oslo kommune (kommuneadvokaten v/advokatfullmektig Peter Vagle)."
forfatter: "Holmøy, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992) §4-13"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§477"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-433-K_-_Rt-1993-863"
censurert: false
---

# HR-1993-433-K - Rt-1993-863

Saken gjelder tvangsfullbyrdelse av vedtak om overtakelse av omsorgen for barn.

Ved vedtak 19 mars 1991 besluttet X klient- og pasientutvalg å overta omsorgen for B, født xx.xx.1990. Etter klage fra moren, A, ble omsorgsovertakelsen stadfestet av fylkesmannen i Oslo og Akershus 22 januar 1992.

Foreldrene til B, som tidligere var samboere, reiste hver for seg sak med krav om opphevelse av omsorgsovertakelsen; faren under forutsetning av at han ble tilkjent den daglige omsorgen for B i sak som verserte mellom foreldrene. Ved Oslo byretts dom 30 november 1992 ble staten v/Barne- og familiedepartementet frifunnet. Begge foreldrene påanket byrettens dom til Høyesterett. Ankene ble henvist til Høyesterett ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning 15 april 1993.

15 januar 1993 fremsatte X sosialsenter overfor namsmyndighetene begjæring om tvangsfullbyrdelse av omsorgsvedtaket. Valdres namsrett avsa kjennelse 15 februar 1993 med slik slutning:

"1. X sosialsenters begjæring om tvangsfullbyrdelse av vedtak av 19. mars 1991 om overtakelse av omsorgen for B, født xx.xx.1990, tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger pålegges ikke."

Namsretten la til grunn at vedtaket om omsorgsovertakelse måtte anses bortfalt etter den nye barnevernloven overgangsregler §9 som bestemmer at 6-ukers fristen i barnevernloven §4-13 for iverksetting av et omsorgsvedtak skal gjelde for alle vedtak fattet før 1 januar 1993. 6-ukers fristen løper fra loven ikrafttredelse 1 januar 1993, og ble ansett utløpt da namsretten traff sin avgjørelse 15 februar 1993.

Namsrettens kjennelse ble av Oslo kommune påkjært til Eidsivating lagmannsrett som avsa kjennelse 26 april 1993 med slik slutning:

"1. Vedtak av klient- og pasientutvalget i X bydel, Oslo kommune, 19. mars 1991 og 15. oktober 1991, jfr. vedtak av fylkesmannen i Oslo og Akershus 22. januar 1992, tvangsfullbyrdes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for namsretten eller lagmannsretten."

Lagmannsretten antok at 6-ukers fristen måtte anses avbrutt ved at det var søkt om fristutsettelse før fristen løp ut.

Saksforholdet ellers fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun viser til premissene i namsrettens kjennelse og fastholder anførslene for lagmannsretten.

A har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse i sak nr. 93-00665 K oppheves.

2\. A og B tilkjennes sakens omkostninger for alle instanser."

Oslo kommune viser til anførslene for lagmannsretten, men frafaller anførselen om at X sosialsenter ikke var kompetent organ til å begjære tvangsfullbyrdelse. Det anføres ellers at 6-ukers fristen i overgangsreglenes §9 ikke kan forstås slik at tvangsvedtaket må være gjennomført før fristen er løpt ut. Det må være nok at tvangsgjennomføring er begjært innen fristens utløp.

Oslo kommune har nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating Lagmannsretts kjennelse av 26. april 1993 i sak nr. 93-00665 stadfestes.

2\. Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for alle instanser."

Høyesteretts behandling av ankene i omsorgsovertakelsessaken ble besluttet delt, slik at Høyesterett først skulle behandle spørsmålet om omsorgsvedtaket måtte anses bortfalt. Dette er samme spørsmål som kjæremålsutvalget må ta standpunkt til i saken om tvangsfullbyrdelse. Kjæremålssaken ble derfor stilt i bero i påvente av Høyesteretts avgjørelse på dette punkt.

A fremsatte 28 april 1993 begjæring om utsatt iverksetting etter tvistemålsloven §477. Barnevernsmyndighetene gikk med på å utsette effektueringen av omsorgsvedtaket inntil Høyesterett hadde tatt stilling til om vedtaket var bortfalt.

Høyesterett besluttet 17 juni 1993 at ankesaken skulle fremmes. Retten la til grunn at omsorgsvedtaket ikke var bortfalt. Den fant at overgangsreglenes §9 og den nye barnevernloven §4-13 må forstås slik at det er tilstrekkelig for å avbryte 6-ukers fristen at det fremsettes begjæring til namsretten om iverksettelse innen utløpet av fristen.

Ved kjennelse 22 juni 1993 beluttet forberedende dommer i ankesaken at begjæring fra A om utsatt iverksetting etter tvistemålsloven §477 ikke skulle tas til følge.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som etter tvistemålsloven §404 har begrenset kompetanse, skal bemerke:

Kjæremålet må anses rettet mot lagmannsrettens lovtolking. Spørsmålet er om tvangsfullbyrdelse av vedtaket om omsorgsovertakelse må nektes fordi vedtaket er bortfalt etter barnevernloven av 1992 §4-13, jf overgangsregler i forskrifter 11 desember 1992 nr 1052 §9. Som nevnt tok Høyesterett standpunkt til dette tolkingsspørsmål ved sin beslutning 17 juni 1993 om å fremme saken om anke over Oslo byretts dom 30 november 1992. Utvalget viser til den begrunnelse som der ble gitt.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Etter omstendighetene finner man at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for kjæremålsutvalget.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

