---
title: "HR-1993-505-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-03-04
publisert: "HR-1993-00505s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 505/1993, jnr 211/1993."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§22"
  - "§24"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-505-S"
censurert: false
---

# HR-1993-505-S

Jæren forhørsrett avsa 3 november 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, fnr. xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd jfr. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §24 første ledd første punktum, alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd til fengsel i 100 -hundre- dager.

2\. A idømmes en bot til statskassen stor kr 8.000,- -kroneråttetusen-, subsidiært 15 -femten- dager fengsel.

3\. Dommen er en fellesstraff med den betingede del av Jæren forhørsretts dom av 26. juni 1991."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han finner for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3 at dommen bør endres til gunst for domfelte.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at fengselsstraffen er for strengt utmålt når det tas i betraktning at den inkluderer den betingete del på 60 dager fra nevnte dom, samt at han er dømt to ganger tidligere for promillekjøring. Ut fra opplysningene om domfeltes økonomiske forhold - han er arbeidsløs og har stor forsørgelsesbyrde - finner utvalget imidlertid at den ilagte boten bør reduseres til 5.000,- kroner, subsidiært 15 dager fengsel.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom som omfatter den betingete del av fengselsstraffen i Jæren forhørsretts dom av 26 juni 1991, gjøres denne endring:

Boten fastsettes til 5.000,- -femtusen- kroner, subsidiært 15 -femten- dager fengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

