---
title: "HR-1993-56-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-01-28
publisert: "HR-1993-00056k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 56 K/1993, jnr 438/1992."
parter: "Hauk Marthinsen mot Manu Restauranter AS, dets konkursbo (advokat Kjell V Andorsen)."
forfatter: "Aasland, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1984) §141"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
  - "§135"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-56-K"
censurert: false
---

# HR-1993-56-K

Etter oppbudsbegjæring åpnet Trondenes skifterett ved kjennelse av 19 februar 1992 konkurs i boet til Manu Restauranter AS.

Som bobestyrer ble oppnevnt advokat Kjell V Andorsen. Ved skiftesamling den 17 mars 1992 ble boet undergitt forenklet behandling under henvisning til konkursloven §141 nr 2, 3, 4, 5 og 6. I sluttinnberetning avgitt den 28 juli 1992 foreslo bobestyreren bobehandlingen innstilt i medhold av konkursloven §135. Kreditorene ble gitt frist til å protestere mot innstilling innen 15 august 1992. I brev av 11 august til Trondenes skifterett protesterte Hauk Marthinsen mot at bobehandlingen ble innstilt. Boet ble innstilt ved Trondenes skifteretts kjennelse av 31 august 1992.

Hauk Marthinsen påkjærte skifterettens kjennelse til Hålogaland lagmannsrett som den 1 oktober 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Skifterettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Hauk Marthinsen innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse 1.200 - ettusentohundre - kroner til Manu Restauranter A/S, dets konkursbo ved advokat Kjell V Andorsen.

" Hauk Marthinsen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Som begrunnelse for kjæremålet angis at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Hauk Marthinsen har innsendt i alt fire prosesskriv i anledning kjæremålet, og det gjøres i disse gjeldende anførsler om uenighet i bobestyrerens og skifterettens beslutninger og protest mot lagmannsrettens saksbehandling. Hauk Marthinsen har i tre av prosesskrivene nedlagt forskjellige påstander som alle må forstås som påstand om at lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling. Manu Restauranter AS, dets konkursbo ved tidligere bobestyrer, advokat Kjell V Andorsen, har imøtegått kjæremålet og nedlagt denne påstand:

"1. (Prinsipalt) Kjæremålet avvises.

2\. (Subsidiært)

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

3\. (I begge tilfelle) Hauk Marthinsen pålegges å betale saksomkostningene for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset som angitt i tvistemålsloven §404.

Hauk Marthinsen er uenig i lagmannsrettens kjennelse, men har ikke angitt noen lovforskrift som i tilfelle skulle være feiltolket. Lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete lovanvendelse kan utvalget ikke prøve. Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremålet har ikke ført fram, og den kjærende part må da dekke kjæremålsmotpartens saksomkostninger etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Beløpet settes til kr 500,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Hauk Marthinsen til Manu Restauranter AS, dets konkursbo v/advokat Kjell V Andorsen 500,- - femhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

