---
title: "HR-1993-144-B - Rt-1993-1505"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-12-14
publisert: "HR-1993-00144-B - Rt-1993-1505 (542-93)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1993-00369 M - Høyesterett HR-1993-00144 B, snr 225/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Røstad, Gjølstad, Smith, Mindretall: Tjomsland, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-144-B_-_Rt-1993-1505"
censurert: false
---

# HR-1993-144-B - Rt-1993-1505

Dommer Tjomsland: Hålogaland lagmannsrett avsa 12 oktober 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd annet straffalternativ og straffeloven §195 første ledd første straffalternativ, sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 2 - to - år og 3 - tre - måneder, med fradrag av 1 - en - dag for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å betale erstatning til B for ikke-økonomisk skade med kr 50000,- femtitusenkroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte, som da var 33 år, kom i slutten av 1990 gjennom Televerkets kontakttelefon i kontakt med fornærmede, som er født xx.xx.1978. I desember 1990 fikk han henne til å oppsøke seg i sitt hjem, og han slikket da hennes kjønnsorgan. Han forsøkte også å gjennomføre et samleie med henne, uten at dette lyktes. Den 23 februar 1991 hadde de et fullbyrdet samleie i domfeltes hjem. I mai 1991 hadde domfelte samme sted både et vaginalt og et analt samleie med fornærmede. Dette skjedde mens domfeltes bror var til stede, og domfelte tilskyndet da fornærmede til å være med på såkalt trekantsex, hvor fornærmede suget penis til domfeltes bror.

Domfelte har videre ved minst fem andre anledninger hatt utuktig omgang med fornærmede. Den utuktige omgangen har hatt en rekke ulike former, slik det alternativt ble angitt i tiltalebeslutningen og ansett fullt godtgjort av lagmannsretten. I det tidsrom forholdet pågikk, hadde domfelte også en rekke telefonsamtaler med fornærmede hvor det er blitt praktisert såkalt telefonsex, dvs onanering under telefonsamtale.

Domfeltes forhold må anses som meget graverende. Han er en voksen mann som har utnyttet kontakttelefonen for å komme i kontakt med en ung pike, og han har grovt utnyttet fornærmedes tenåringsforelskelse. Lagmannsretten har på grunnlag av en omfattende bevisførsel lagt til grunn at "fornærmede har hatt betydelige psykiske problemer i tiden etter forgåelsen". Det vises om dette nærmere til lagmannsrettens dom. Jeg finner på bakgrunn av fornærmedes alder ikke å kunne legge vekt på - slik forsvareren har gjort gjeldende - at hun i en viss utstrekning tok initiativ for å holde kontakten med domfelte. Heller ikke finner jeg å kunne legge vekt på at fornærmede i samme periode også hadde et seksuelt forhold til to andre menn hun ble kjent med på kontakttelefonen.

Straffutmålingen må skje i lys av den rettspraksis som foreligger ved overtredelse av straffeloven §195. Selv om den enkelte sak - her som ellers - må vurderes konkret, mener jeg at straffutmålingen i andre saker vil kunne gi en viss veiledning. Forsvareren har særlig vist til dommene i [Rt-1989-386](Rt-1989-386 "wikilink") og i [Rt-1989-788](Rt-1989-788 "wikilink"). I sistnevnte sak var straffen for en 36 år gammel mann som i en periode på ett og et halvt år jevnlig hadde samleie med en pike fra hun nettopp var fylt 13 år, satt til fengsel i ett år og en måned. Selv om det straffbare forhold i den saken varte betydelig lengre, er vår sak - som fremholdt av \*aktor - i flere andre henseender mer graverende.

Jeg er på tross av de skjerpende omstendigheter som foreligger, blitt stående ved at den straff lagmannsretten har utmålt er blitt for streng, og stemmer for at straffen settes til fengsel i ett år og ti måneder. Da jeg etter rådslagningen vet jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Røstad: Jeg er kommet til at anken ikke kan gis medhold. Straffastsettelsen ved forbrytelser mot straffeloven §195 kan ikke ensidig knyttes til bestemte hovedfaktorer som barnets alder, den utuktige omgangs karakter og omfang, forholdets varighet m.m.

En enstemmig lagmannsrett har i denne sak foretatt sin straffastsettelse etter en bred bevisførsel, som her også har omfattet avhør av fornærmede direkte for den dømmende rett. Lagmannsretten har således sett og hørt fornærmede, og har kunnet vurdere hennes forklaring om seksualforholdets utspring og utvikling, om hennes pubertetsforelskelse og tilknytning til tiltalte. Dennes forklaring har retten kunnet vurdere i forhold til fornærmedes, også til belysning av det aspekt som lagmannsretten har karakterisert som bruk av fornærmede som "et rent sex-objekt". Dette aspekt har for øvrig rommet en involvering av fornærmede i såkalt trekantsex.

Den umiddelbare bevisførsel har omfattet avhør av fornærmedes foreldre og hennes søster. Jeg antar at disse nærstående har kunnet kaste lys over fornærmedes atferd og utvikling etter avslutningen av seksualforholdet med tiltalte.

Lagmannsretten har hatt anledning til å påhøre forklaring fra den sosionom ved Barne- og ungdomspsykiatrisk poliklinikk som gjennom 3/4 år har hatt 14 individualsamtaler med fornærmede. I den skriftlige erklæring denne avgav forut for hovedforhandlingen, er det under avsnittet "Skader/problemer" gitt endel opplysninger om fornærmedes utvikling. Erklæringen inneholder bl a følgende utsagn: Fornærmede "har til tider virket deprimert og nedfor. ... Hun har hatt sterkt seksualiserte drømmer/mareritt som har skremt henne og hun trodde kanskje hun kom til å bli gal. ... Hun virket ofte både kaotisk og forvirret. ... Hun mener selv hun har fått et noe forvirret og altfor voksent syn på sex etter opplevelsene med A. ... Hun liker ikke kroppen sin og synes aldri hun klarer bli helt ren. ... Hun har også blitt mer og mer klar over at A har misbrukt hennes følelser, kropp, tillit osv." - Det nevnte avsnitt i erklæringen avsluttes slik:

"Ovennevnte er alt sammen problemer/reaksjoner man ofte ser når noen har vært utsatt for seksuelle overgrep. Selv om Bs forhold til A var "frivillig", vet man likevel at det ikke var noe likeverdig forhold mellom dem hverken hva sex eller annet angår, og at han har lært henne opp til et seksualliv altfor avansert for hennes alderstrinn. Dette har erfaringsmessig vist seg å føre til store problemer for disse jentene når det gjelder deres forhold til seksualitet senere i livet."

Lagmannsretten har fremholdt at fornærmedes normale seksuelle utvikling er blitt forstyrret, at hun har vært plaget av angst, depresjon og konsentrasjonssvikt på skolen. Det er videre bemerket at fornærmede har vært under behandling siden august 1992, og at hun fortsatt er behandlingstrengende.

Domfelte har - som fremholdt av lagmannsretten - utnyttet den umodne pike og ført henne inn i en seksualpraktikk med mange fasetter. Overfor en så hensynsløs utnyttelse - som utvilsomt har hatt til følge en avsporing i fornærmedes drifts- og følelsesliv - er det grunn til å reagere strengt. Jeg kan ikke se at det er grunnlag for Høyesterett til å fravike lagmannsrettens enstemmige straffastsettelse.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Backer: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Tjomsland.

Dommer Gjølstad: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Røstad.

Justitiarius Smith: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

