---
title: "HR-1993-138-B - Rt-1993-1492"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-12-08
publisert: "HR-1993-00138-B - Rt-1993-1492 (538-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Ankefrist, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00138 B, snr 191/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Bjørn K Soknes mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Røstad, Dommer Backer, Tjomsland, Gjølstad, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §28a"
  - "§162"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §45"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-138-B_-_Rt-1993-1492"
censurert: false
---

# HR-1993-138-B - Rt-1993-1492

Dommer Røstad: Bergen forhørsrett avsa 28 april 1993 dom som etter foretatte rettelser hadde denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, legemiddelloven §43, annet ledd, jfr. §22 dømmes til å utføre samfunnstjeneste under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet i 120 timer. Prøvetid er 1 år og gjennomføringstid 5 måneder. Subsidiært idømmes han fengsel i 6 - seks - måneder. Han tilkommer ved eventuell soning 2 - to - dager i fradrag for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60. Straffeloven §62 og §63 er anvendt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Hordaland har påanket dommen til skjerpelse av straffen. Det skulle her - etter påtalemyndighetens syn - ha vært anvendt ubetinget fengselsstraff. I samsvar med partenes sammenfallende påstand for Høyesterett er jeg kommet til at anken må avvises som for sent fremsatt. Til begrunnelse av dette standpunkt vil jeg kort gjøre rede for saksutviklingen etter avsigelsen av forhørsrettens dom. Ved opplesningen av dommen erklærte domfelte at han vedtok dommen.

Ved mottagelsen av dommen fant politiet at det forelå feil ved domsslutningen som burde korrigeres. Saken ble 2 mai tilbakesendt forhørsretten med anmodning om rettelse, for innføyning av bestemmelse om gjennomføringstid.

Forhørsretten foretok 25 mai rettelse - med innføyning av bestemmelse også om prøvetid. Dommen med de foretatte rettelser ble mottatt av politiet 27 mai. Domfelte ble 7 juni gjort kjent med de rettelser som var foretatt. Han erklærte nok en gang at han vedtok dommen og bekreftet dette med sin underskrift.

Vedkommende politiinspektør som forestod behandlingen av saken, utarbeidet i juni skriv til statsadvokatene med forslag om at dommen skulle påankes. Dette skriv ble imidlertid forlagt, og ble først 6 september oversendt statsadvokatene. Dommen ble derfra uten opphold - ved erklæring datert 7 september - påanket.

Anke er således i denne sak først uttatt mer enn tre måneder etter at forhørsretten på anmodning hadde foretatt rettelser i domskonklusjonen. Saken er i denne tid blitt liggende hos politiet.

Høyesterett har i den seneste tid ved flere anledninger måttet ta standpunkt til om utferdigelse av rettsmiddelerklæring er skjedd i rett tid når det er forløpet atskillig tid før saken er innkommet til den kompetente myndighet, som på sin side rettidig har gjort bruk av rettsmiddel.

Den seneste avgjørelse i dette spørsmål er truffet av Kjæremålsutvalget 10 november, lnr 2258/1993. I den saken bemerket Utvalget først at den ankeberettigede hadde erklært anke og avgitt denne til forkynnelse innen loven frist. Forut for dette var saken imidlertid i ca to måneder blitt liggende hos politiet før oversendelse til statsadvokatene fant sted. I kjennelsen ble det vist til at Kjæremålsutvalget og Høyesterett - henholdsvis 15 juli ( [Rt-1993-872](Rt-1993-872 "wikilink")) og 5 november, lnr 151 - relativt nylig hadde tatt standpunkt til spørsmålet om hvilken betydning det måtte ha at saken var blitt liggende hos politiet. I den førstnevnte saken avviste Utvalget rettsmiddelerklæring hvor saken var blitt liggende i ca tre og en halv måned. I den annen sak hvor tidsforløpet utgjorde ca en og en halv måned, fant Høyesterett at forsinkelsen ikke gav grunnlag for avvisning.

I kjennelsen av 10 november hadde det også trukket ut med forkynnelse av dommen, og dette hadde bidratt til den samlede forsinkelsestid på ca to måneder. Utvalget pekte på bestemmelsen i påtaleinstruksen §26-2 første ledd som fastsetter at når forkynnelse ikke er skjedd innen tre uker fra domsavsigelsen, skal saksdokumentene med kopi av dommen sendes til statsadvokaten med uttalelse om det bør anvendes rettsmidler og med redegjørelse om hvorfor dommen ikke er forkynt.

I denne saken ble dommen forkynt umiddelbart for domfelte som også temmelig umiddelbart ble gjort kjent med de foretatte rettelser. Ved begge anledningene gav domfelte - som alt nevnt - uttrykk for at han vedtok dommen.

Kjæremålsutvalgets kjennelse av 10 november avsluttes slik:

"I Høyesteretts kjennelse av 5 november 1993 er det uttalt at det er klart uheldig at en tiltalt blir stilt overfor en anke fra påtalemyndigheten når han ut fra tidsforløpet har hatt grunn til å innrette seg på at dommen er blitt endelig. Det er imidlertid også uttalt at det bare kan bli tale om avvisning ved de mer ekstraordinære forsinkelser med oversendelsen fra politiet til statsadvokaten. Den foreliggende sak representerer etter utvalgets oppfatning et grensetilfelle, men utvalget finner at de beste grunner taler for at anken ikke kan anses rettidig. Den blir således å avvise."

Med støtte i den foreliggende praksis mener jeg at påtalemyndighetens anke i den foreliggende sak må avvises.

Jeg finner for øvrig grunn til å bemerke at det i ankeerklæringen er pekt på at det fortsatt kleber feil ved forhørsrettens domsslutning. Gjennomføringstiden er således i strid med loven ordning, jf straffeloven §28a tredje ledd, satt kortere enn den subsidiære fengselsstraff. Ved forhørsrettens rettelse av dommen er det også fastsatt prøvetid, som er uten støtte i lovordningen. Med hjemmel i straffeprosessloven §45 vil forhørsretten på anmodning kunne foreta de nødvendige rettelser i domsslutningen.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

