---
title: "HR-1993-1274-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-06-10
publisert: "HR-1993-01274s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01274S , jnr 461/1993."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Holmøy, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1274-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1274-S

Sand herredsrett avsa 27 januar 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1938, dømmes for en overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr. 1 og en overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr. 4 jfr. §72 nr. 1, til en straff av fengsel i 21 - enogtyve - dager.

2\. A, født xx.xx.1938, frifinnes for to overtredelser av merverdiavgiftsloven §72 nr. 1.

Straffeloven §63 annet ledd er gitt anvendelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket dommen. Anken retter seg dels mot saksbehandlingen - med mangelfull begrunnelse av fellelsen - dels mot straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken over saksbehandlingen må nektes fremmet, mens anken over straffutmålingen tas til følge, slik at straffen endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Utvalget finner at fullbyrdelsen av den fastsatte straff bør utsettes i medhold av reglene i straffeloven §52, §53 og §54.

Ved denne avgjørelse har retten lagt vekt på at de straffbare forhold nå ligger omlag 5 år tilbake. Man har også lagt vekt på at domfelte har ansvar for barn som trenger omsorg.

Domslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

