---
title: "HR-1993-82-S - Rt-1993-97"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-01-14
publisert: "HR-1993-00082-S - Rt-1993-97 (27-93)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00082 S, jnr. 1196/1992."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §427"
  - "§428"
  - "§350"
  - "§360"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-82-S_-_Rt-1993-97"
censurert: false
---

# HR-1993-82-S - Rt-1993-97

Ved Horten herredsretts dom av 25 november 1992 ble A domfelt blant annet for skadeverk i form av ruteknusing på en rekke bygninger i X. Ved dommen ble A pålagt å betale erstatning til de fornærmede med i alt kr 144.286,- hvorav kr 104.146,- tilfalt Y kommune.

Den erstatning som ble tilkjent Y kommune omfattet blant annet et krav på kr 80.100,- i anledning domfeltes knusing av ruter ved Z skole, jfr tiltalebeslutningens post IV b. Domfelte har påanket herredsrettens dom for så vidt han er dømt til å betale kommunen dette beløp. Han gjør gjeldende at kravet var for sent fremsatt jfr straffeprosessloven §428 tredje ledd jfr §427 fjerde ledd, og det derfor var en saksbehandlingsfeil at herredsretten pådømte kravet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken må tas til følge, jfr straffeprosessloven §350 første ledd nr 1. Kommunens krav på kr 80.100,- i anledning ruteknusingen ved Z skole var ikke medtatt i tiltalebeslutningen og ble ikke gjort kjent for domfelte og hans forsvarer før dagen før hovedforhandlingen, og da på et sent tidspunkt. Under hovedforhandlingen protesterte forsvareren under henvisning til straffeprosessloven §427 fjerde ledd mot at kravet ble fremmet til behandling. Protesten ble ikke tatt til følge idet retten antok at bestemmelsene ikke får anvendelse når borgerlige krav fremmes mot siktede selv. Dette er imidlertid ikke riktig jfr straffeprosessloven §428 tredje ledd. På grunn av sin uriktige lovforståelse har herredsretten pådømt kravet uten å vurdere saksøktes mulighet til å forberede sitt forsvar jfr §427 fjerde ledd, tredje punktum. Utvalget finner at denne saksbehandlingsfeil medfører at dommen må oppheves på dette punkt, jfr. straffeprosessloven §360 første ledd.

Slutning:

Horten herredsretts dom oppheves for så vidt A er dømt til å betale X kommune 80.100,- kroner i erstatning for skadeverk på Z skole.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

