---
title: "HR-1993-10-B - Rt-1993-368"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-01-22
publisert: "HR-1993-00010-B - Rt-1993-368 (133-93) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00010 B, snr 225/1992."
parter: "Aktor: Statsadvokat Pål S Berg mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Schei, Holmøy, Skåre, Tjomsland, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-10-B_-_Rt-1993-368"
censurert: false
---

# HR-1993-10-B - Rt-1993-368

Dommer Schei: Stavanger forhørsrett avsa 24 september 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1973, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, annet ledd og tredje ledd jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som overensstemmende med straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

Han dømmes til å betale Statskassen en ubetinget bot stor kr 15.000,- - kronerfemtentusen -, subsidiært 20 - tjue - dager fengsel innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen.

Ved senere soning har han krav på fradrag for utholdt varetekt i anledning saken med 1 - en - dag."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Politimesteren i Rogaland har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt for å ha kjørt bil i alkoholpåvirket tilstand med en promille på noe over 1,5. Kjøringen, som for øvrig foregikk over lengre vegstrekninger og til dels med passasjerer i bilen, endte med at domfelte i en sving kjørte ut av veien.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at det her må utmåles en ubetinget fengselsstraff, jf vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav c og tredje ledd første punktum. Fengselsstraffen kan passende settes til 18 dager.

Forhørsretten har som begrunnelse for å gi betinget fengselsstraff, vist til at soning vil kunne føre til at domfelte mister sin lærlingeplass. Jeg kan ikke se at en risiko for dette, ved en så graverende promillekjøring som i denne saken, kan gi grunnlag for betinget fengselsstraff. Jeg vil for øvrig bemerke at det er lite sannsynlig at soning av en kortvarig fengselsstraff, vil ha en konsekvens som nevnt. Straffen bør kunne sones i en ferie.

Domfelte har en inntekt på kroner 6.800,- pr. måned. Ut fra dette er boten blitt for høy. Jeg finner at den passende kan settes til kroner 10.000,-.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselsstraffen gjøres ubetinget og settes til 18 - atten - dager, med fradrag for 1 - en - dag for varetektsfengsel.

2\. Boten settes til 10.000,- - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 14 - fjorten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

