---
title: "HR-1993-158-A - Rt-1993-1360"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-11-05
publisert: "HR-1993-00158-A - Rt-1993-1360 (501-93)"
stikkord: "Postran, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00158 A, snr 167/1993."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Siri Frigaard mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Tjomsland, Dolva, Holmøy, Aasland, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "Straffeprosessloven (1981) §187"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-158-A_-_Rt-1993-1360"
censurert: false
---

# HR-1993-158-A - Rt-1993-1360

Dommer Tjomsland: Midhordland herredsrett avsa 25 juni 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1976, dømmes for overtredelse av straffeloven §267 første ledd, jf §268 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 2 - to - måneder. Han tilkommer fradrag i straffen med 35 - femogtredve - dager utholdt varetekt til og med 25. juni 1993, samt i tillegg fradrag dag for dag for varetekt som utholdes i hht straffeprosessloven §187 første ledd etter nevnte dato.

2\. B, født xx.xx.1976, dømmes for overtredelse av straffeloven §267 første ledd, jf §268 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 2 - to - måneder. Han tilkommer fradrag i straffen med 35 - femogtredve - dager utholdt varetekt til og med 25. juni 1993, samt i tillegg fradrag dag for dag for varetekt som utholdes i hht straffeprosessloven §187 første ledd etter nevnte dato.

3\. A og B dømmes begge for en og en for begge til å betale kr 200,- - tohundre - til postverket ved Bergen post- kontor. Betalingen skal skje innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynning."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

De domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. I anken over lovanvendelsen anfører de at ranet med urette er bedømt som grovt.

Jeg er kommet til at ankene må forkastes.

Saken gjelder et postran begått av to skolekamerater. A var 17 år og 4 måneder og B 16 år og 7 måneder på gjerningstidspunktet. De domfelte gikk, etter å ha maskert ansiktene, inn i lokalene til X postkontor i Y. Der rettet de hver sin plomberte automatpistol mot poststyreren. Mens de pekte på poststyreren med pistolene, uttalte A "dette er et ran" eller noe lignende, og poststyreren fikk beskjed om å legge de pengene han hadde i en plastpose som de skjøv inn under postluken til ham. Poststyreren, som ble synlig skremt, utleverte de pengene han hadde i kassen - kr 34.750. De domfelte ble pågrepet dagen etter, og det alt vesentlige av pengene var da i behold.

Jeg er enig med herredsretten i at ranet etter en helhetsvurdering må bedømmes som grovt selv om det har enkelte amatørmessige trekk. Jeg legger da særlig vekt på at ranet ble utført overfor et postkontor ved trusler om bruk av skytevåpen. I straffelovrådets utredning - NOU 1982:25 Narkotikalovbrudd, ran og heleri - som ligger til grunn for bestemmelsen om grovt ran, uttales det på side 52 blant annet:

"Det vil f.eks. som oftest være naturlig å bedømme et bank- eller postran hvor det trues med skytevåpen, som grovt, selv om gjerningsmannen bløffer med en leketøypistol eller et uladd våpen".

Jeg er enig i det som her sies. Jeg viser også til den planleggingen som hadde funnet sted og som det er nærmere redegjort for i herredsrettens dom.

Ran av bank- og postkontorer har økt betydelig i omfang de senere år og er blitt et alvorlig samfunnsproblem. I dommen i [Rt-1992-1258](Rt-1992-1258 "wikilink") er det gitt en oversikt over utviklingen. Høyesterett har i en rekke saker gitt uttrykk for at det på denne bakgrunn må reageres med en ubetinget fengselsstraff av ikke ubetydelig varighet.

Det sentrale spørsmål for straffutmålingen i denne saken er betydningen av de domfeltes unge alder. De sterke allmennpreventive hensyn som gjør seg gjeldende ved denne type lovbrudd, medfører at de domfeltes alder og andre individuelle forhold generelt får mindre betydning enn ved andre former for vinningskriminalitet. Når de domfelte er så unge som i denne sak, må det likevel også ved denne type lovbrudd legges vekt på deres alder ved straffutmålingen. Jeg finner imidlertid at hensynet til de domfeltes unge alder i denne saken er tilstrekkelig vektlagt ved den straffutmåling herredsretten har foretatt.

Det er opplyst at begge de domfelte har påbegynt soning av dommen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

