---
title: "HR-1993-264-K - Rt-1993-454"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-04-29
publisert: "HR-1993-00264-K - Rt-1993-454 (189-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Forsvarer, Salærfastsettelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00264 K, 1993-00122."
parter: "Advokat Ellen Moen."
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-264-K_-_Rt-1993-454"
censurert: false
---

# HR-1993-264-K - Rt-1993-454

A ble den 21 august 1992 satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd jf første ledd jf femte ledd. Saken ble berammet til 25 januar 1993. Advokat Janne Kristiansen ble av lagmannsretten oppnevnt som forsvarer for tiltalte, og det ble tatt forbehold om avkorting i salæret ved skifte av forsvarer. Etter ønske fra tiltalte ble advokat Reidar Steinsvik av lagmannsretten den 10 desember 1992 oppnevnt som ny forsvarer, og det ble tatt forbehold om avkorting i salæret ved skifte av forsvarer. Etter ønske fra tiltalte ble deretter advokat Ellen Moen av lagmannsretten den 15 januar 1993 oppnevnt som ny forsvarer. Det ble ved oppnevnelsen tatt forbehold om avkortning i salæret vedrørende to tidligere forsvarere.

Videre ble advokat Tor Erling Staff den 5 januar 1993 av Asker og Bærum forhørsrett oppnevnt som forsvarer for tiltalte. Hovedforhandlingen i saken var berammet til 25 januar 1993. Advokat Staff var da allerede opptatt med en annen sak.

Det ble avsagt dom i saken den 26 januar 1993. Ved lagmannsrettens salærfastsettelse av 15 februar 1993 ble advokat Ellen Moens arbeidsoppgave for forberedende arbeid redusert fra 18 timer til 5,5 timer.

Det ble særlig lagt vekt på:

"Det er tatt forbehold om avkortning vedr to tidligere forsvarere. Advokat Steinsvik har fått betaling for 12,5 timer. Advokat Moens arbeid før 15. januar 1993 kan ikke kreves dekket. Det godtas 24 t. à kr 495."

Advokat Ellen Moen har påkjært salærnedsettelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at når lagmannsretten godtar forsvarerskifte i en så alvorlig sak og med en så spesiell klient må retten godta at saken undergis forsvarlig behandling og forberedelse til hovedforhandling og at dette honoreres. Salærkravet er beskjedent da det ble tatt hensyn til at minst to tidligere forsvarere hadde hatt saken til behandling. Lagmannsretten var kjent med at saken ble vurdert som arbeidskrevende. Det er ført nøyaktig arbeidsliste. Arbeidet omfatter tidsrommet fra 29 desember 1992. Det er vist til [Rt-1986-833](Rt-1986-833 "wikilink"). Det samme må gjelde i denne sak. Tidspunktet for oppnevnelsen kan derfor ikke være avgjørende. Advokat Tor Erling Staff ved samme advokatkontor ble oppnevnt den 5 januar 1993, og kontoret fant det upraktisk at det ble sendt inn egen salæroppgave for tidsrommet 5-15 januar 1993 for arbeid hun utførte i hans fravær.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Salærkravet av 29. januar 1993 fastholdes.

2\. Saksomkostninger, kr 742,-, tilkjennes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

I foreliggende sak hadde lagmannsretten oppnevnt to forsvarere før advokat Moen etter anmodning fra A 14 januar ble oppnevnt 15 januar 1993, forholdsvis kort tid før hovedforhandlingen 25 januar 1993. Det ble ved oppnevningen av advokat Moen tatt uttrykkelig forbehold om "avkorting vedrørende to tidligere forsvarere". Lagmannsretten har avkortet advokat Moens oppgave med 12 1/2 time som er det den ene av de tidligere oppnevnte forsvarere, advokat Steinsvik, har fått godkjent.

Det gjaldt riktignok en alvorlig sak. Utvalget kan likevel ut fra det som foreligger ikke se at det er grunner som tilsier at avkorting her helt bør unnlates, og finner å burde slutte seg til lagmannsrettens skjønnsutøvelse.

Hva angår forhørsrettens oppnevnelse av advokat Staff som forsvarer, er det ikke opplyst hva som var foranledningen til dette. Utvalget kan imidlertid under ingen omstendighet se at arbeid i forbindelse med denne oppnevningen må føre til at avkorting i advokat Moens salæroppgave unnlates.

Avgjørelsen i [Rt-1986-833](Rt-1986-833 "wikilink"), som er påberopt i kjæremålserklæringen, gjelder en forsvarers krav på godtgjørelse for bistand som er ytet før rettsmøte som holdes til avgjørelse av fengslingsspørsmål, og er ikke avgjørende for nærværende sak.

Lagmannsrettens avgjørelse blir etter dette å stadfeste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens avgjørelse stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

