---
title: "HR-1993-861-S - Rt-1993-421"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-04-02
publisert: "HR-1993-00861-S - Rt-1993-421 (174-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptagelse, Habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1991-00442 - Høyesterett HR-1993-00861 S, jnr 93-00357."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Tjomsland, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §396"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§405"
  - "§407"
  - "§440"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-861-S_-_Rt-1993-421"
censurert: false
---

# HR-1993-861-S - Rt-1993-421

I privat straffesak med krav om mortifikajon og erstatning for ikke økonomisk skade avsa Agder lagmannsrett den 27 mars 1992 dom med slik slutning:

"1. Saken fremmes.

2\. Marit Wenche Olsen frifinnes.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Den 26 oktober 1992 begjærte Jens Pedersen gjenopptakelse av saken. Det prinsipale grunnlag for begjæringen er at det foreligger særegne omstendigheter som er egnet til å svekke tilliten til meddommer Per Woies uhildethet, da både Per Woie og Marit Wenche Olsen er medlemmer av Arendal bystyre, og begge er dessuten medlemmer av kommunens helse- og sosialstyre. Det er anført at det ikke fremkom opplysninger om dette forholdet under hovedforhandlingen, og at Jens Pedersen dermed ikke hadde foranledning til å fremme innsigelser på dette tidspunkt.

Som subsidiært grunnlag er anført at det er grunn til å anta at et vitne, Ingeborg Johanne Pedersen, har avgitt falsk forklaring.

Agder lagmannsrett avsa den 26 november 1992 kjennelse med slik slutning:

"Kravet om gjenopptaking vert forkasta."

Kjennelsen er under henvisning til straffeprosessloven §396 avsagt av forberedende dommer.

Saksforholdet og begrunnelsen for begjæringen fremgår av lagmannsrettens kjennelse.

Jens Pedersen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse, idet han har gjort gjeldende at lagmannsretten har lagt til grunn en uriktig forståelse av straffeprosessloven §396 og tvistemålsloven §405 og §407. Jens Pedersen har nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt: Krav om gjenopptakelse av privat straffesak nr. 91-422 ved Agder lagmannsrett mellom Marit Wenche Olsen og Jens Pedersen tas til følge.

2\. Subsidiært: Agder lagmannsretts kjennelse datert 26. november 1992 oppheves.

3\. I begge tilfelle: Jens Pedersen tilkjennes sakens omkostninger."

Kjæremålet er forkynt for Marit Wenche Olsens prosessfullmektig, advokat Sigurd J Klomsæt, men det er ikke innkommet tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves.

Som gjenopptakelsesgrunn er blant annet påberopt at meddommer Per Woie og parten Marit Wenche Olsen begge er medlemmer av Arendal kommunestyre og kommunens helse- og sosialstyre. At de begge er medlemmer av kommunestyret, vil normalt i seg selv ikke kunne føre til inhabilitet. Inhabilitet behøver heller ikke følge av at de begge er medlemmer av helse- og sosialstyret. Her kommer imidlertid det forhold inn at et slikt styre er mindre, og det kan - uten at dette er klarlagt - være en så nær kontakt mellom medlemmene i nemnden i forbindelse med arbeidet at det må føre til inhabilitet. I nærværende sak kommer for øvrig det forhold inn at saksforholdet på mange måter kan ha likhetspunkter med saker som behandles i helse- og sosialstyret.

Kjæremålsutvalget presiserer at det med dette ikke har tatt stilling til om Woie faktisk var inhabil. Det må avgjøres av lagmannsretten etter en nærmere klarlegging av de faktiske forhold av betydning for habilitetsspørsmålet. Utvalget konstaterer at slik saken nå er opplyst - og slik den for øvrig var opplyst for lagmannsretten - er det ikke åpenbart at inhabilitet ikke forelå. Forberedende dommer i lagmannsretten var derfor ikke kompetent til å avsi kjennelse etter straffeprosessloven §396 annet ledd.

Den kjærende part har krevet seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Utvalget finner at omkostningsavgjørelsen bør utstå til lagmannsrettens nye behandling av begjæringen, jf straffeprosessloven §440 første ledd og tvistemålsloven §179 første ledds tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Saksomkostningsavgjørelsen for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår til lagmannsrettens nye avgjørelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

