---
title: "HR-1993-1885-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-09-16
publisert: "HR-1993-01885s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01885, jnr 946/1993."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Aasland, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §278"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§281"
  - "§288"
  - "§29"
  - "§343"
  - "§35"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§7"
  - "LOV-1974-06-14-39-§22"
  - "LOV-1974-06-14-39-§41"
  - "Dyrevernloven (1974) §15"
  - "§31"
  - "§5"
  - "Forurensningsloven (1981) §31"
  - "§79"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "Viltloven (1981) §47"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1885-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1885-S

Salten herredsrett avsa 14 juli 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1942, domfelles for overtredelse av straffeloven §278 annet ledd jfr første ledd, 2. pkt jfr. tredje ledd, §281 tredje ledd jfr. første ledd jfr §288, våpenloven §33, 1. ledd jfr §7 første ledd, våpenloven §33 jfr 31 første ledd jfr kgl.res. av 14. mars 1980 II 5 jfr. forskrift av 25. januar 1963 del VI nr 2, 4 og 7. ledd og del 6 nr. 2, 8. ledd, lov om eksplosive varer §41 jfr §22, første og tredje ledd jfr. forskrift av 22. mars 77 §7-3, første ledd nr 1, forurensningsloven §79, annet ledd jfr. §31 første ledd jfr. forskrift av 10. april 1984 §14 jfr §3 og §5, dyrevernloven §31 jfr §15 og viltloven §56 jfr §47 til en straff av fengsel i 7 - sju - måneder. Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er kommet til anvendelse.

Til fradrag kommer 78 - syttiåtte - dager for utholdt varetekt.

2\. Tiltalte frifinnes for overtredelse av straffeloven §343 første ledd, og dyrevernloven §31 jfr §5 nr. 4.

3\. I medhold av straffeloven §29 annet ledd fradømmes tiltalte for et tidsrom av 2 år å være daglig leder av et selskap eller styreformann for noe selskaps styre.

4\. Følgende våpen inndrages til fordel for statskassen i medhold av straffeloven §35:

1\. Maskinpistol med magasin av type Smeischer MP 40 med serienr 7914.

2\. En Steingun serienr 362153

3\. En maskinpistol med serienr N 1871

5\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Domfellelsen av A omfatter en rekke forskjellige straffbare forhold. I skjerpende retning legger utvalget særlig vekt på at han har vist en nærmest demonstrativ manglende respekt for de regler som gjelder. Kjæremålsutvalget er likevel kommet til at straffen - i forhold til praksis - er blitt noe streng. Utvalget finner at fengselsstraffen passende bør settes til 120 dager.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 120 -etthundreogtjue- dager med fradrag for 78 - syttiåtte - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

