---
title: "HR-1993-2624-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-12-22
publisert: "HR-1993-02624s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-02624S , jnr 1319/1993."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Halvorsen, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§360"
  - "§66"
  - "§67"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-2624-S"
censurert: false
---

# HR-1993-2624-S

Indre Sogn herredsrett avsa 14 april 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A vert dømd for brot på straffeloven §228, første ledd, til ei bot på 1000 - eittusenkroner -, subsidiært 5 - fem - dagar fengsel om bota ikkje vert betalt.

2\. I erstatning til B, betalar A 2475 - totusenfirehundreogsyttifemkroner -, innan 2 - to - veker frå forkynninga av denne dommen.

3\. A vert ilagt saksomkostnader til det offentlege med 1000 - eittusenkroner -."

Dommen ble forkynt for domfelte 20 april 1993.

Ved "anke/klage over rettsavgjørelse" datert 22 juni 1993 har han begjært fornyet behandling av saken, da han mener seg uskyldig dømt.

Statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane, har 21 september 1993 påanket dommen til gunst for domfelte. Det heter i ankeerklæringen:

"Anken gjelder saksbehandlingen. Domfelte ble 6.november 1992 ilagt et forelegg av Sogn politikammer for overtredelse av straffeloven §228, første ledd. Domfelte vedtok ikke forelegget.

Uten samtykke fra statsadvokatene ble forelegget sendt

Ytre Sogn herredsrett til pådømmelse i medhold av straffeprosessloven §268. Ytre Sogn herredsrett avsa dom i saken 14. april 1993.

Under henvisning til straffeprosessloven §360, annet ledd nr.2 påstås den avsagte dom opphevet."

Høyesteretts kjæremålsutvalg tar enstemmig anken til følge. Etter straffeprosessloven §67 tredje ledd kan politiet utferdige forelegg i forbrytelsessaker med straffemaksimum fengsel i ett år. Det følger imidlertid av loven §66 jf påtaleinstruksens §20-8 at saken alltid først må forelegges statsadvokaten før den kan oversendes til retten til pådømmelse etter straffeprosessloven §268. Utvalget legger til grunn at dette ikke er blitt gjort, og dommen må da oppheves som påstått i anken.

Slutning:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

