---
title: "HR-1993-2333-S - Rt-1993-1439"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-11-18
publisert: "HR-1993-02333-S - Rt-1993-1439 (524-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Privat straffesak"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-02333 S."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §13"
  - "Straffeloven (1902) §168"
  - "§247"
  - "§248"
  - "§387"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-2333-S_-_Rt-1993-1439"
censurert: false
---

# HR-1993-2333-S - Rt-1993-1439

Ved stevning av 30. september 1991 til Bergen byrett reiste A privat straffesak mot B til fellelse etter straffeloven §247 og §248. Grunnlaget var blant annet at B den 29. oktober 1990 falskelig skulle ha anklaget A for å ha fremsatt ærekrenkende beskyldninger om at B skulle ha gravd sin datter C ned i kjelleren etter drapet. Den 2. august 1992 reiste A subsidiær privat straffesak mot B for Gulating lagmannsrett til fellelse etter straffeloven §168 første straffalternativ. Grunnlaget var den samme anklage som i den første saken.

Etter henvendelse fra lagmannsretten har byretten vurdert om de to saker burde forenes til felles behandling. Byretten avsa 27. august 1993 kjennelse med slik slutning:

"Sak 91-0253 M/01 for Bergen byrett vert avvist".

Av premissene fremgår at de to sakene skulle forenes for lagmannsretten.

A har i rett tid påkjært byrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som 27. september 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Bergen byretts beslutning om å forene sak nr. 91-0253 M 01 ved Bergen byrett og sak nr. M 93-0038 ved Gulating lagmannsrett stadfestes.

2\. Saken ved Bergen byrett heves.- - -"

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §13 første ledd feil. Han har pekt på at det er forskjell i behandlingen av en privat straffesak og en subsidiær privat straffesak. Den subsidiære private straffesaken kan komme til å bli overtatt av den offentlige påtalemyndighet, jfr. straffeprosessloven §13 første ledd siste punktum når påtalen tilkommer forskjellige. Det tilsier at han kan protestere mot forening. Den private straffesaken bør behandles av byretten, da man vil få utfyllende domspremisser og lagmannsretten senere satt som meddomsrett. Når det gjelder den skjønnsmessige vurdering, jfr. "vesentlig forsinkelse eller vanske", mener han at skjønnet kan prøves hvis det er vilkårlig. Når det gjelder behandlingen av kjæremålet er det vist til straffeprosessloven §387 tredje ledd. Han ber også om at kjæremålsutvalget omgjør kjæremålsutvalgets kjennelse av 7. oktober 1993 om sikkerhetsstillelse i den private straffesaken. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det er tale om et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset, jfr. straffeprosessloven §388. Det er anført at det foreligger feil tolking av straffeprosessloven §13, og det kan utvalget prøve.

Utvalget kan ikke se at det foreligger feil tolking av straffeprosessloven §13 når det er lagt til grunn at en privat straffesak og en subsidiær privat straffesak kan forenes til felles behandling. Utvalget viser for så vidt til lagmannsrettens begrunnelse. Den skjønnsmessige vurdering av om forening lar seg gjøre "uten vesentlig forsinkelse eller vanske" kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må så langt forkastes.

Begjæringen om å omgjøre utvalgets kjennelse av 7. oktober 1993, avgjøres i en egen kjennelse.

Kjennelsen er enstemmig.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

