---
title: "HR-1993-1191-S - Rt-1993-667"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-05-28
publisert: "HR-1993-01191-S - Rt-1993-667 (235-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Privat straffesak, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-01191 S, jnr. 523/1993."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §412"
  - "§413"
  - "Domstolloven (1915) §200"
  - "§201"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1191-S_-_Rt-1993-667"
censurert: false
---

# HR-1993-1191-S - Rt-1993-667

Ved stevning av 1 november 1992 til Bergen byrett anla A privat straffesak mot B med påstand om straff, mortifikasjon, erstatning og oppreisning for uttalelser som ble påstått å være ærekrenkende. I tilsvaret ba B om at A i medhold av straffeprosessloven §413 ble pålagt å stille sikkerhet for saksomkostninger med inntil kr 50.000. Det ble bedt om at beslutningen måtte treffes forut for saksforberedende møte.

Byretten avsa 13 mars 1993 beslutning med slik slutning:

"Saksøker A pålegges innen 3 - tre - uker fra denne beslutnings meddelelse å stille sikkerhet for saksomkostninger han måtte bli pålagt å betale til saksøkte B med kr 30.000 - kronertrettitusen."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett. Han anførte blant annet at det var en feil at spørsmålet om sikkerhetsstillelse ble avgjort før det saksforberedende møte etter straffeprosessloven §412. Lagmannsretten avsa 23 april 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A kr 350,- - kronertrehundreogfemti - til B.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder feil tolkning/saksbehandling av straffeprosessloven §412 tredje ledd jf §413. Når tilsvar er innkommet, skal retten kalle inn partene til rettsmøte under saksforberedelsen. Denne regelen er ufravikelig. Det er meningen med saksforberedende møte at bevisene i saken skal gjennomgås for å se om bevisene skal tillates ført. I en viss grad skal retten ta stilling til realiteten for å se om det kan føres sannhetsbevis. Det er vist til Bjerke/Keiserud: Straffeprosessloven II side 402.

Det fremsettes begjæring om ileggelse av de økte omkostninger for byrettsdommeren og de tre lagdommerne, jf domstolloven §201, og begjæring om rettergangsbot etter domstolloven §200.

Fristen for å stille sikkerhet var utgått under lagmannsrettens behandling, og det skulle da vært satt ny frist.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens og byrettens beslutning/kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling ved at det berammes saksforberedende møte.

Byrettsdommer Askvik, lagdommerne Gjelsvik, Jacobsen, Fjeld ilegges rettergangsbot etter domstolloven §200 med kr 500,- hver, som blir å betale til statskassen. Subsidiært hvis boten ikke betales, fengsel i 1 dag.

Byrettsdommer Askvik, lagdommerne Gjelsvik, Jacobsen, Fjeld ilegges de økte omkostninger jfr domstolloven §201, idet de dømmes til å betale A de økte omkostninger in solidum med tilsammen kr 700,- som er omkostninger ved kjæremål til lagmannsrett og for dette kjæremål."

B er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det dreier seg om et videre kjæremål og utvalgets kompetanse er begrenset ved straffeprosessloven §388 til å prøve om det er begått feil saksbehandling i lagmannsretten og om lagmannsretten har tolket loven uriktig.

Lagmannsretten har på samme måte som byretten tolket straffeprosessloven slik at det må bero på en konkret vurdering om det skal holdes saksforberedelsesmøte etter straffeprosessloven §412 før det treffes beslutning om sikkerhetsstillelse etter straffeprosessloven §413. Denne tolking av loven er ikke uriktig. Den konkrete vurdering kan kjæremålsutvalget ikke prøve i et videre kjæremål.

Den frist for sikkerhetsstillelse som var fastsatt av byretten er utløpt under behandlingen av kjæremålet. Ny frist må derfor settes, og utvalget finner at denne passende kan settes til to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Kjæremålet vil bli å forkaste.

Den kjærende parts krav etter domstolloven §200 og §201 er grunnløse.

Kjæremålsmotparten har ikke krevd saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. A pålegges innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse å stille sikkerhet med 30.000 - trettitusen - kroner for saksomkostninger han måtte bli pålagt å betale til B i privat straffesak nr. 92 - 02661 M/02 ved Bergen byrett.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

