---
title: "HR-1993-448-K - Rt-1993-874"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-07-15
publisert: "HR-1993-00448-K - Rt-1993-874 (322-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Hevning av saken"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1991-01204K - Høyesterett HR-1993-00448 K, jnr 224/1993."
parter: "Jorhild Nilsen (advokat Terje Olaussen) Hjelpeintervenient: Ralph Nilsen mot Lilian Svendsen (advokat Sigmund Løkensgard)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §100"
  - "§180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-448-K_-_Rt-1993-874"
censurert: false
---

# HR-1993-448-K - Rt-1993-874

Saken gjelder kjæremål over hevningskjennelse.

I prosesskriv datert 20 november 1990 til Haugesund skifterett gjorde Jorhild Nilsen krav på å få sitte i uskifte etter Rasmus Johan Nilsen. Saksøkt i tvisten var Lilian Svendsen. I felles prosesskriv datert 11 oktober 1991, undertegnet av partenes prosessfullmektiger, ble opplyst at partene hadde inngått forlik, og saken ble begjært hevet på det grunnlag at hver av partene skulle bære egne omkostninger. Forliket var vedlagt prosessskrivet. Haugesund byrett avsa den 15 oktober 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Haugesund byretts sak nr. 91/105A heves.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger.

"Jorhild Nilsen påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett. Ralph Nilsen, som er sønn av Jorhild Nilsen og avdøde Rasmus Johan Nilsen, erklærte hjelpeintervensjon til fordel for Jorhild Nilsen. Ved behandlingen i lagmannsretten ble avholdt bevisopptak av tre vitner.

Gulating lagmannsrett avsa den 2 april 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens (skifterettens) kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Jorhild Nilsen kr 4.000,- - kronerfiretusen - til Lilian Svendsen innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Saksforholdet og partenes tidligere anførsler fremgår av lagmannsrettens kjennelse.

Jorhild Nilsen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse og i hovedsak anført:

Lagmannsretten har tatt feil med hensyn til om det forelå saksbehandlingsfeil når byretten har hevet saken etter at byretten ble klar over at det forlik som partenes prosessfullmektiger hadde inngått, ikke var akseptert av Jorhild Nilsen. Det er videre uriktig rettsanvendelse når lagmannsretten kommer til at byretten kan heve saken som forlikt etter felles hevningsprosesskriv fra partenes prosessfullmektiger, selv om begjæringen om hevning ble trukket tilbake av parten etter at prosesskrivet er innlevert, men før hevningskjennelsen ble avsagt. Retten skulle ha ventet med å ta stilling til hevningsbegjæringen inntil det var avklart om forliket var gyldig. Den kjærende part er uenig med lagmannsretten i den lovforståelse som lagmannsretten legger til grunn vedrørende vilkårene for å avsi hevningskjennelse. Forøvrig vises til den kjærende parts anførsler for lagmannsretten.

Jorhild Nilsen har nedlagt slik påstand:

"1. Haugesund byretts hevningskjennelse i sak 91-105 A avsagt 15. oktober 1991 oppheves.

2\. Lillian Svendsen tilpliktes å dekke sakens omkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Lilian Svendsen har i sitt kjæremålstilsvar i hovedsak anført:

Det fremgår av kjæremålet at det som påkjæres er hvorvidt byretten har gjort en saksbehandlingsfeil. Det er ikke en eventuell saksbehandlingsfeil ved Gulating lagmannsretts kjennelse som påkjæres. Den kjærende parts anførsler omhandler videre den konkrete rettsanvendelse som lagmannsretten har lagt til grunn. Kjæremålet ligger derfor utenfor det som kjæremålsutvalget kan prøve i henhold til tvistemålsloven §404.

Subsidiært gjøres gjeldende at lagmannsretten har lagt en riktig lovforståelse til grunn, både når det gjelder tolkningen av tvistemålsloven §100, og når det gjelder vurderingen av om byretten begikk saksbehandlingsfeil ved avsigelsen av hevningskjennelsen.

Lilian Svendsen har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg av 28. april 1993 avvises.

2\. Jorhild Nilsen tilpliktes å dekke sakens omkostninger.

Subsidiært:

1\. Gulating lagmannsrett kjennelse i sak 91-1204 av

2\. april 1993 stadfestes.

2\. Jorhild Nilsen tilpliktes å dekke sakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jf tvistemålsloven §404.

Lagmannsretten har lagt til grunn at det var riktig av byretten å heve saken selv om den var kjent med at den kjærende part var uenig i at det forelå et gyldig forlik, og derfor også motsatte seg at saken ble hevet. Utvalget er ikke enig i dette. Utvalget viser i denne forbindelse til kjennelse i [Rt-1987-1283](Rt-1987-1283 "wikilink") som gjelder et tilsvarende tilfelle. Både lagmannsrettens og byrettens kjennelse må derfor oppheves.

I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd tilkjennes den kjærende part saksomkostninger ved behandlingen for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg. Arbeidet med saken har imidlertid i betydelig grad vært knyttet til spørsmål som ikke har hatt betydning for utvalgets avgjørelse. Beløpet settes til 4.000,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens og byrettens kjennelser oppheves.

I saksomkostninger for lagmannsretten og for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Lilian Svendsen til Jorhild Nilsen 4.000,- - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

