---
title: "HR-1993-1321-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-06-18
publisert: "HR-1993-01321s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01321S , jnr 592/1993."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Holmøy, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§54"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1321-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1321-S

Haugesund byrett avsa 25 februar 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1962, dømmes for 3 overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, 3 overtredelser av legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, 1. alternativ, og 1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

Til fradrag i straffen går - 2 - to - dager for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60.

Dommen er en særskilt dom i forhold til Haugesund byretts dom av 25. juni 91, jfr. straffeloven §54, nr. 3.

2\. A, født xx.xx.1962, dømmes til å betale en bot til statskassen - kr 20.000,- kronertjuetusen 00/100 - subsidiært - 15 - femten - dager fengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har begjært fornyet behandling - subsidiært har han anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at lagmannsrettsbehandling nektes.

Et enstemmig utvalg finner imidlertid at straffen bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Byretten fant å burde ilegge en strengere straff enn påstått av aktor. Utvalget finner at straffen er blitt noe strengere enn den som ville følge etter vanlig praksis. Utvalget er - på samme måte som aktor for byretten - kommet til at det her kan anvendes deldom. Av den fengselstraff byretten har fastsatt, skal 30 dager fullbyrdes.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

Av den fastsatte straff utsettes fullbyrdelsen for 30 - tredve - dager etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

I den ubetingede del - fengsel i 30 - tredve - dager - fragår 2 - to - dager for varetekstfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

