---
title: "HR-1993-91-A - Rt-1993-792"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-06-25
publisert: "HR-1993-00091-A - Rt-1993-792 (290-93) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00091 A, snr 91/1993."
parter: "Aktor: kst statsadvokat Jens Petter Odberg mot A (forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Hellesylt, Skåre, Aasland, Gjølstad, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§22"
  - "§24"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§17"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-91-A_-_Rt-1993-792"
censurert: false
---

# HR-1993-91-A - Rt-1993-792

Dommer Hellesylt: Drammen byrett avsa 10 mars 1993 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jf. §22 første ledd, s.1. §31 første ledd, jf. §24 første ledd, 1. pkt., s.1. §31 første ledd, jf. §10 første ledd, 1. pkt. til fengsel i 1 - ett - år som gjøres betinget etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år, samt en ubetinget bot stor kr 5.000,- - kronerfem - tusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel dersom boten ikke betales eller inndrives. Straffeloven §62 og §63 er iakttatt. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Jeg oppfatter det slik at den betingede del av Drammen forhørsretts dom av 12 juni 1991 inngår i straffen, selv om dette ikke framgår av domsslutningen. Politimesteren i Drammen har anket til skjerpelse av straffen.

Jeg finner at anken må tas til følge. Domfelte er bl a dømt for kjøring i påvirket tilstand med en promille som ble målt til 2,59. Dette er domfeltes åttende dom for kjøring i påvirket tilstand. Når byretten likevel har idømt betinget fengselsstraff, skyldes dette at domfelte og hans kone har omsorgen for en sønn født i 1984, som lider av "infantil autisme". Omsorgen for barn med denne lidelse er meget ressurskrevende. Det foreligger ingen nærmere sakkyndig uttalelse om hvordan lidelsen arter seg i dette tilfelle bortsett fra en summarisk legeerklæring fra april 1991. Ut fra denne og de opplysninger domfelte har gitt for byretten, innebærer sykdommen blant annet at sønnen må ha kontinuerlig tilsyn.

Domfelte har ifølge sin forklaring for byretten et alkoholproblem som han har slitt med i ca 20 år. Etter siste promillekjøring tok han kontakt med et fylkeskommunalt behandlingssenter for å få hjelp med sitt problem. Her var han fra slutten av november 1992 innlagt i ca to måneder, og går nå til ettervern hver 14 dag. Ifølge egne opplysninger har han ikke hatt noen sprekk.

På grunn av sitt spesielle omsorgsproblem har domfelte fått flere sjanser i forbindelse med tidligere dommer for promillekjøring. For sin femte dom på fem måneders ubetinget fengsel ble han benådet. I den sjette dom ble straffen satt til sju måneders betinget fengsel. I dom nr sju på ni måneders fengsel ble fem måneder gjort betinget. Det forhold han ble dømt for i den sjette dom ble begått i prøvetiden for den betingede benådning. Den sjuende dom omhandler et forhold begått i prøvetiden for den sjette dom.

På bakgrunn av det jeg her har nevnt, kan jeg ikke se at det nå - enda en gang - er rom for å idømme betinget fengselsstraff.

Den ubetingede fengselsstraff finner jeg bør settes til åtte måneders fengsel. Med en så vidt langvarig fengselsstraff finner jeg at bot ikke bør idømmes i dette tilfelle.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §22 første ledd, første punktum, §17 annet ledd, §24 første ledd første punktum og §10 første ledd første punktum, jf §31 første, annet og tredje ledd, alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder som fellesstraff med Drammen forhørsretts dom av 12 juni 1991, jf straffeloven §54 nr 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

