---
title: "HR-1993-377-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-06-18
publisert: "HR-1993-00377k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-??? - Høyesterett HR-1993-00377K , jnr 225/1993."
parter: "A mot Staten v/Sosialdepartementet (Regj.adv v/advokat Steinar Mageli)."
forfatter: "Røstad, Holmøy, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Psykisk helsevernloven (1961) §5"
  - "Domstolloven (1915) §106"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-377-K"
censurert: false
---

# HR-1993-377-K

Ved stevning 27 juli 1992 reiste A sak for Trondheim byrett mot staten v/Sosialdepartementet for å bli utskrevet fra Østmarka Sykehus hvor han var tvangsinnlagt etter lov om psykisk helsevern §5.

Ved kontrollkommisjonens vedtak 6 januar 1993 ble A utskrevet fra sykehuset. Trondheim byrett fant etter dette at A ikke lenger hadde rettslig interesse i å få overprøvet beslutningen om tvangsinnleggelse, og avsa 25 februar 1993 kjennelse med slik slutning:

"Søksmål fra A, født xx.xx.1944, i Trondheim byretts sak 1141/92 A avvises."

Kjennelsen ble avsagt av konstituert byrettsdommer Guri Grønflaten. Hun hadde erklært seg habil etter at A under saksforberedelsen hadde fremsatt habilitetsinnsigelser mot henne.

A angrep habilitetsavgjørelsen.

Frostating lagmannsrett betraktet hans prosesskrift som et kjæremål hvor han bestred gyldigheten av byrettens kjennelse på grunn av saksbehandlingsfeil, og avsa kjennelse 14 april 1993 med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Saksforholdet ellers fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at de tre dommerne i lagmannsretten er inhabile fordi de er As åndelige sønner. Dessuten anføres at lagmannsretten har tolket domstolsloven §106 feil.

A har nedlagt slik påstand:

"Dommerne er uskikket."

Staten v/Sosialdepartementet imøtegår kjæremålet og har nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det klart at de tre dommerne i lagmannsretten ikke er inhabile på det grunnlag som er anført. Utvalget finner heller ikke at lagmannsretten har tolket domstolsloven §106 feil.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

