---
title: "HR-1993-582-K - Rt-1993-1137"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-09-23
publisert: "HR-1993-00582-K - Rt-1993-1137 (417-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Fremleggelse av bevis"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-01137 K og LE-1993-01194 K - Høyesterett HR-1993-00582 K, jnr 324/1993."
parter: "Roquette Freres (advokat Ragnar Vik) mot staten v/Nærings- og energidepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Tolle Stabell)."
forfatter: "Skåre, Aasland, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §209"
  - "§250"
  - "§253"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-582-K_-_Rt-1993-1137"
censurert: false
---

# HR-1993-582-K - Rt-1993-1137

Roquette Freres reiste sak mot staten v/Næringsdepartementet, nå Nærings- og energidepartementet, den 28 mai 1990 med påstand om at avslaget vedrørende patentsøknad nr 794935 fattet av Styret for det industrielle rettsvern, 2. avdeling skulle kjennes ugyldig.

Ved prosesskrift av 22 april 1992 provoserte staten fremlagt i retten en analyseprotokoll som saksøkeren hadde fremlagt visse kopier og avskrifter fra.

Ved rettens brev av 8 mars 1993 besluttet Oslo byrett ikke å ta til følge begjæringen om fremleggelse av rapporten. Staten anmodet den 10 mars retten om å omgjøre sin beslutning.

Ved brev av 11 mars 1993 opprettholdt byretten sin beslutning vedrørende fremleggelse av protokollen.

Denne beslutning ble den 23 mars 1993 rettidig påkjært av staten v/Nærings- og energidepartementet.

Den 30 mars 1993 omgjorde byretten sin beslutning av 8 mars 1993 om ikke å gi pålegg om fremleggelse av protokollen og avsa slik kjennelse:

"1. Saksøker pålegges innen 14. mai 1993 å fremlegge "laboratoriejournal nummerert 238, journal for fremstilling av lycasin 80/55" i original eller bekreftet kopi for retten eller for saksøkte.

2\. Partene og deres prosessfullmektiger, samt rettens medlemmer pålegges å beholde taushet om de opplysninger protokollen inneholder utover de opplysninger som allerede er oppgitt i saken."

Kjennelsen ble rettidig påkjært til lagmannsretten for så vidt gjaldt punkt 1 på grunn av feil ved bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Den 13 juli 1993 stadfestet Eidsivating lagmannsrett byrettens kjennelse i det retten avsa følgende kjennelse:

"1. Byrettens kjennelse stadfestes så langt den er påkjært.

\- - - -

3\. Til dekning av saksomkostninger for lagmannsretten betaler Roquette Freres til Staten v/Næringsdepartementet 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Roquette Freres har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg for så vidt gjelder slutningens punkt 1 og 3. Den kjærende part viser til at lagmannsrettens kjennelse bygger på feilaktig lovtolkning. Subsidiært vises det til at det hefter feil ved saksbehandlingen. Anførslene er konkretisert og utdypet i et prosesskrift av 1 september 1993.

Roquette Freres anfører at lagmannsretten har feiltolket tvistemålsloven regler om plikt til å fremlegge skriftlig bevis som inneholder opplysninger parten etter reglene om vitnesbyrd ville vært fritatt for å avgi forklaring om. Den kjærende part viser i denne sammenheng til at både byretten og lagmannsretten har lagt til grunn at protokollen inneholder forretnings- og driftshemmeligheter både når det gjelder det allerede patenterte produkt Lycasin 80/55 og det lignende produkt som denne saken gjelder. Hvorvidt betingelsene for å gi pålegg om fremleggelse foreligger, er vurdert løsrevet fra spørsmålet om forklaringsplikt. Det er hevdet at tvistemålsloven §250 er tolket feil når forholdet vedrørende dokumentenes innhold av taushetsbelagte opplysninger ikke er trukket inn i selve vurderingen av om betingelsene for å pålegge journalen fremlagt foreligger. Lagmannsretten har oversett at spørsmålet om fremleggelsesplikt etter §209 annet ledd første punktum må avgjøres etter en avveining av de kryssende interesser.

Videre hevder den kjærende part at både byretten og lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §253 feil, da denne bestemmelse må forstås slik at det må stilles strenge krav til individualisering av de enkelte dokumenter som påstås å utgjøre bevis i en sak, og at en slik konkretisering er en forutsetning for at den avveining som tvistemålsloven §209 annet ledd forutsetter, skal kunne gjennomføres på en forsvarlig måte.

Når det gjelder anførselen om saksbehandlingsfeil, begrunnes den med at avgjørelsesgrunnene viser at lagmannsretten ikke har foretatt en forsvarlig avveining i samsvar med tvistemålsloven §209 annet ledd. Hvorvidt det finnes påkrevet at journalen blir fremlagt, må vurderes i lys av tvistetemaet som angis å gå på om en nærmere bestemt kjemisk virkning inntrer slik som beskrevet i patentsøknaden. Det er videre anført at spørsmålet må vurderes i lys av hvilke andre bevismidler som foreligger, og de ulemper som en fremleggelse påfører parten på grunn av de taushetsbelagte opplysninger.

Endelig hevdes det at da retten ikke har gitt noen begrunnelse for hvorfor den finner det påkrevet at journalen fremlegges, må det tas som uttrykk for at retten ikke har foretatt den avveining som loven §209 annet ledd forutsetter.

Roquette Freres har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Roquette Freres tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Kjæremotparten hevder at kjæremålet må forkastes da de to kjæremålsgrunner som er anført, ikke kan føre frem. Under henvisning til at kjæremålsgrunnene er begrenset i et videre kjæremål, påpeker kjæremotparten at de fakta og de rettslige subsumsjoner som underinstansene har lagt til grunn, ikke kan påkjæres videre. Staten påpeker at det i saken er lagt til grunn at Roquette Freres' laboratoriejournal er bevis i loven forstand, at det er tilstrekkelig individualisert, samt at de underliggende retter finner journalens innhold meget interessant for prøvelsen av sakens realitet.

Staten v/Nærings- og energidepartementet har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Staten v/Næringsdepartementet tilkjennes saksomkostninger med kr 2.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jf tvistemålsloven §404. Det foreliggende kjæremål er angitt å gjelde lagmannsrettens lovtolking, subsidiært saksbehandlingen - mangelfulle kjennelsesgrunner.

Etter tvistemålsloven §250 første ledd kan et skriftlig bevis som befinner seg i en parts besittelse, kreves fremlagt når det ikke inneholder noe som parten etter reglene om vitneplikt er fritatt for å forklare seg om. Byretten og lagmannsretten bygger på at dokumentet har bevisbetydning, men at det inneholder forretnings- eller driftshemmelighet og for så vidt faller inn under §209 første ledd om unntak fra forklaringsplikten. Kjennelsene om fremleggelse av dokumentet bygger på unntaksregelen i §209 annet ledd første punktum.

I kjæremålet er anført at det er uriktig tolking av tvistemålsloven §250 når "forholdet vedrørende dokumentets innhold av taushetsbelagte opplysninger ikke er trukket inn i selve vurderingen av om betingelsene for å pålegge journalen fremlagt foreligger." I prosesskrift 1 september 1993 er det anført at lagmannsrettens kjennelse må forstås slik at §250 ikke kommer til anvendelse når dokumentet fremlegges under taushetsplikt. Alternativt må den forstås slik at lagmannsretten har sluttet seg til byrettens uriktige begrunnelse som går ut på, at siden staten ikke er noen forretningskonkurrent, vil adgangen til å pålegge taushetsplikt ikke i noe tilfelle føre til at den ikke skal fremlegges.

Utvalget kan ikke se at den kjærende part kan få medhold i dette. Lagmannsretten har innledningsvis gitt uttrykk for at protokollen i sin helhet er å anse som bevis i saken, og at kravet til individualisering av dokumentet er tilfredsstilt. Lagmannsretten viser deretter til byrettens sammenfattende begrunnelse som blant annet inneholder en vurdering av betydningen av å få protokollen fremlagt i sin helhet - deler av den er allerede fremlagt. I denne forbindelse vurderes også spørsmålet om fremleggelse er uhensiktsmessig. Den bemerkning fra byrettens side som den kjærende part særskilt har angrepet, er ikke med i det lagmannsretten gjengir fra kjennelsen. Avslutningsvis bemerker lagmannsretten at protokollen inneholder forretnings- eller driftshemmeligheter, men at det taushetspålegg som byrettens kjennelse inneholder "gir tilstrekkelig sikkerhet for at opplysningene ikke vil komme ut".

Utvalget vil bemerke at etter tvistemålsloven §209 annet ledd første punktum, skal spørsmålet om forklaringsplikt om forretnings- eller driftshemmeligheter - og derved også spørsmålet om fremleggelsesplikt etter §250 - avgjøres etter en avveining av de stridende interesser. Lagmannsrettens kjennelse kan imidlertid ikke forstås slik at denne avveining ikke er foretatt. Ved den nevnte avveining vil den bevismessige betydning av dokumentet og spørsmålet om å kunne føre beviser på annen måte, ha vesentlig betydning. Dette er etter utvalgets mening trukket inn gjennom henvisningen til byrettens sammenfattende begrunnelse. At lagmannsretten også trekker taushetsplikten inn som et moment er rimelig, sett på bakgrunn av at den annen part - staten - ikke er næringsdrivende. Utvalget kan etter dette heller ikke se at lagmannsrettens begrunnelse er uklar eller mangelfull på annen måte.

Kjæremålet må etter dette forkastes, og kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger med 2.000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Roquette Freres til staten v/Nærings- og energidepartementet 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

