---
title: "HR-1993-64-B - Rt-1993-791"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-05-28
publisert: "HR-1993-00064-B - Rt-1993-791 (285-93) *"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Incest, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00064 B, snr 113/1993."
parter: "Aktor: Statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Aasland, Backer, Dolva, Sinding-Larsen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§207"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §361"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-64-B_-_Rt-1993-791"
censurert: false
---

# HR-1993-64-B - Rt-1993-791

Dommer Aasland: Eidsivating lagmannsrett avsa 4 mars 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1964, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ og straffeloven §207 første ledd, 1. straffalt, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder, hvorav 90 dager ubetinget fengsel mens resten av straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 år, jf. straffeloven §52. Til fradrag i den ubetingede del av straffen går 12 - tolv - dagers varetektsopphold.

2\. A, født xx.xx.1964, dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale 25.000 - tjuefemtusen - kroner i erstatning (oppreisning) til B."

Det var dissens om straffutmålingen. Rettens formann og lagrettens ordfører stemte for å gjøre 120 dager av straffen ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte erklærte anke over saksbehandlingen og lovanvendelsen, mens statsadvokatene i Eidsivating anket over straffutmålingen. Etter påtalemyndighetens oppfatning burde straffen vært gjort helt ut ubetinget. Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet domfeltes anke fremmet, mens påtalemyndighetens anke ble henvist til Høyesterett.

Jeg er under noen tvil kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte har ved en anledning, da hans datter var 5 eller 6 år gammel, ført en finger inn i hennes skjede. Handlingen medførte at jomfruhinnen ble brutt. Det er ellers ikke påvist fysiske eller psykiske skader hos barnet, men lagmannsretten har pekt på muligheten for psykiske senskader.

Domfeltes forhold representerer et alvorlig misbruk av datteren. Det dreier seg imidlertid om et enkeltstående tilfelle. For lagmannsretten var det en omfattende bevisførsel, hvor det ble gitt forklaringer blant annet av den lege som undersøkte piken, av en psykolog som hadde hatt samtaler med henne og av flere personer i morens og domfeltes familie. Når en enstemmig lagmannsrett ut fra umiddelbar bevisførsel har funnet at det i dette tilfelle er grunnlag for en delvis betinget dom, finner jeg ikke å burde fravike denne vurdering. Etter min mening kan mye tale for at den ubetingede del av straffen burde vært fastsatt i overensstemmelse med lagmannsrettens mindretalls syn, men da det ikke kan sies å være tale om noe åpenbart misforhold, jf straffeprosessloven §361, er jeg blitt stående ved at det ikke bør gjøres noen endring i straffutmålingen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

