---
title: "HR-1993-514-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-09-02
publisert: "HR-1993-00514k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1993-00386 A - Høyesterett HR-1993-00514K ."
parter: "Riverhill AS mot 1) Realkreditt AS v/ Den norske Bank AS (advokat Edgar Ljone) 2) Riverhill AS - dets konkursbo v/bobestyrer advokat Odd Ihle."
forfatter: "Skåre, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §5"
  - "§8"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §16-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-514-K"
censurert: false
---

# HR-1993-514-K

Etter tvangsauksjon krevet av Realkreditt AS over eiendommen gnr 183 bnr 259 m fl i Bergen/Åsane avsa Bergen namsrett kjennelse den 22 januar 1993 med slik slutning:

"1. Antagelsen av Realkreditt AS sitt bud kr 2.200.000,- på Siv.ing. J. Eriksen Eiendomsselskap AS sin eiendom gnr. 183 bnr. 259 i Åsane stadfestes.

2\. I tillegg til kjøpesummen dekker kjøper auksjonsomkostninger med kr 4.915,-." Interessert ved auksjonen, Riverhill AS ved Helge Elvebakk, påanket kjennelsen til Gulating lagmannsrett. Anken ble begjært gitt oppsettende virkning inntil lagmannsretten hadde avsagt dom. Lagmannsretten ved forberedende dommer besluttet 23 juni 1993 ikke å gi anken oppsettende virkning. I prosesskrift av 24 juni 1993 ba Riverhill AS om at lagmannsretten omgjorde sin beslutning, og at det deretter ble avsagt kjennelse hvor begjæring om oppsettende virkning ble tatt til følge.

Lagmannsretten fant den 25 juni 1993 ikke grunn til å omgjøre beslutningen.

Riverhill AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Etter den kjærende parts oppfatning har kjæremålsutvalget her full prøvelsesrett, men utvalget skal bare prøve hvorvidt avgjørelse om oppsettende virkning kan treffes ved beslutning. Det anføres at det synes å følge av tvangsfullbyrdelsesloven §5 annet ledd at avgjørelsen skal treffes ved kjennelse, og at denne skal ha grunner. Dette må gjelde enten avgjørelsen går ut på å gi oppsettende virkning eller motsatt.

Det er vist til [Rt-1979-1357](Rt-1979-1357 "wikilink"), [Rt-1990-94](Rt-1990-94 "wikilink"), kjennelse av 10 mai 1989, lnr 230 K/1989 fra kjæremålsutvalget og [Rt-1992-1680](Rt-1992-1680 "wikilink").

Det er nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens beslutning oppheves og hjemvises til lagmannsretten for avsigelse av kjennelse.

I saksomkostninger for utvalget dømmes DNB til å betale Riverhill a/s kr 950,-."

Kjæremålet er forkynt for Riverhill AS, dets konkursbo og for Realkreditt AS ved Den norske Bank AS. Bobestyreren har i tilsvar uttalt at han ikke har bemerkninger til kjæremålet, og det er heller ikke nedlagt påstand.

Realkreditt AS v/Den norske Bank AS har i tilsvaret anført at lagmannsretten har truffet en korrekt avgjørelse om ikke å gi anken oppsettende virkning.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts beslutning dat. 23. juni 1993 stadfestes.

2\. Realkreditt AS v/Den norske Bank AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med kr 1.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet må bli å avvise. Utvalget finner derfor ikke grunn til å gå nærmere inn på de prosessuelle spørsmål saken reiser, knyttet til at det ble åpnet konkurs i den kjærende parts bo 26 februar 1993 og til at boet er gjort til motpart.

Kjæremålet behandles i henhold til bestemmelsene i tvangsfullbyrdelsesloven av 13 august 1915, jf tvangsfullbyrdelsesloven av 26 juni 1992 §16-2.

Lagmannsretten har i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §8 annet ledd besluttet at anken over namsrettens kjennelse av 22 januar 1993 ikke skal ha oppsettende virkning. En slik avgjørelse kan ikke angripes ved kjæremål, jf tvangsfullbyrdelsesloven §8 annet ledd sammenholdt med §5 annet ledd. Dette gjelder uavhengig av om begjæringen tas til følge eller ikke og selv om det skulle være gjort feil ved at avgjørelsen ikke er tatt ved kjennelse. Det vises til [Rt-1979-1357](Rt-1979-1357 "wikilink") og til [Rt-1990-1046](Rt-1990-1046 "wikilink").

Realkreditt AS ved Den norske Bank AS har krevet seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge med 1.000,- kroner. Konkursboet har ikke krevet saksomkostninger.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Riverhill AS til Realkreditt AS ved Den norske Bank AS 1.000,- - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

