---
title: "HR-1993-563-K - Rt-1993-1109"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-09-16
publisert: "HR-1993-00563-K - Rt-1993-1109 (406-93)"
stikkord: "Familierett, Barnerett, Sivilprosess, Megling"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1993-00444 K - Høyesterett HR-1993-00563 K, jnr 372/1993."
parter: "Y (advokat Aksel Kayser) mot X (advokat Greta Braathen)."
forfatter: "Skåre, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §274"
  - "Barneloven (1981) §38"
  - "§44"
  - "§46"
  - "§179"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-563-K_-_Rt-1993-1109"
censurert: false
---

# HR-1993-563-K - Rt-1993-1109

Ved stevning av 8 mars 1993 til Z byrett anla Y sak mot X om samværsrett med partenes barn, jf barneloven §44. Det ble samtidig fremsatt begjæring om midlertidig avgjørelse om samværsrett, jf barneloven §46.

Kravet om midlertidig avgjørelse ble avgjort ved Z byretts kjennelse av 1 april 1993 med slik slutning:

"1. Y skal ha samvær med sine barn, S, født xx.xx.1983 og D, født xx.xx.1985, annen hver helg på lørdag og søndag, uten overnatting. Første besøkshelg blir 17.-18. april 1993.

2\. Besøksordningen skal gjelde til rettskraftig dom i hovedsaken foreligger, eller inntil retten annet beslutter.

3\. Avgjørelse om saksomkostninger utsettes til avgjørelse i hovedsaken."

Y påkjærte kjennelsen til Æ lagmannsrett, som 25 juni 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse oppheves og begjæringen om midlertidig avgjørelse avvises fra byretten.

2\. Saksomkostninger blir ikke tilkjent."

Fra lagmannsrettens kjennelse hitsettes:

"Kravet om midlertidig avgjørelse er fremmet i tilknytning til saksanlegget etter barneloven §44. Etter barneloven §44 tredje ledd, 4. pkt., som trådte i kraft 1/1-1993, skal det mekles før slik sak fremmes for retten. Stevningen er av 8. mars 1993 og mekling er ikke foretatt i den tvist som er brakt inn for retten. Det er da uten betydning at det ble meklet den 15. juni 1992 i forbindelse med separasjon, og hvor partene bl.a. var enige om samværsrett.

Etter lagmannsrettens oppfatning skulle saken om samværsrett vært avvist fra byretten. Kjennelsen om midlertidig samværsrett må etter dette oppheves og begjæringen om midlertidig avgjørelse må avvises fra byretten."

Y har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder prinsipalt lovanvendelsen, subsidiært saksbehandlingen. Etter Ys oppfatning har lagmannsretten tolket barneloven §44 tredje ledd, fjerde punktum feil. Når det i bestemmelsen heter at partene skal møte til mekling før saken reises, må dette fortolkes slik at ordet mekling også omfatter mekling ektefellene har foretatt etter den gamle ekteskapslovgivning. Slik mekling foreligger i saken.

Videre gjøres det gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er i strid med Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse i lnr 238 K/1993, inntatt i [Rt-1993-438](Rt-1993-438 "wikilink"). Under enhver omstendighet hevdes det at lagmannsrettens kjennelse må oppheves idet lagmannsretten ikke har vurdert analogisk anvendelse av barneloven §38 tredje ledd i forbindelse med spørsmålet om midlertidig avgjørelse i medhold av barneloven §46. Det gjøres videre gjeldende at også tvistemålsloven §274 nr 1 må få analogisk anvendelse i saker om samværsrett.

Subsidiært anfører Y at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil. Begge parter i saken var enige om at Z byrett kunne avsi kjennelse i spørsmålet om midlertidig avgjørelse. Kjæremotparten nedla således ikke påstand om avvisning verken for byrett eller lagmannsrett. Idet det anføres at kravet til gjennomført mekling ikke kan oppfattes som en absolutt prosessforutsetning hevdes det derfor å være en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten av eget tiltak avviste kravet.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling i lagmannsretten.

2\. Kjærende part tilkjennes saksomkostninger med kr 1.500,-."

X har gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er korrekt såvel i resultat som i begrunnelse.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 25. juni 1993 stadfestes.

2\. Kjæremotpart tilkjennes saksomkostninger med kr 1.500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsretten har opphevet byrettens foreløpige avgjørelse av spørsmål om samværsrett i medhold av barneloven §46, under henvisning til at mekling etter loven §44 tredje ledd fjerde punktum ikke er foretatt. Høyesteretts kjæremålsutvalg har i avgjørelse inntatt i [Rt-1993-438](Rt-1993-438 "wikilink") funnet at barneloven §38 tredje ledd bør anvendes analogisk på saker som går inn under loven §46. Dette medfører at retten, selv om sak ikke er reist, kan treffe foreløpig avgjørelse om samværsrett når særlige grunner taler for det. Det vises til kjennelsen. Lagmannsretten har ikke vurdert om slike grunner foreligger, og kjæremålsutvalget finner derfor at avgjørelsen må oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

Kjæremålsutvalget er for øvrig enig med lagmannsretten i at tidligere mekling i forbindelse med separasjonssak mellom partene, ikke kan erstatte den mekling som skal skje etter barneloven §44. Det er heller ikke grunnlag for å anvende bestemmelsen i tvistemålsloven §274 nr 1 analogisk.

Kjæremålet har ført frem. Etter utvalgets mening bør imidlertid saksomkostningsspørsmålet utstå til endelig avgjørelse av saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til videre behandling.

2\. Saksomkostningsavgjørelsen utstår til endelig avgjørelse av saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

