---
title: "HR-1993-1442-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-07-01
publisert: "HR-1993-01442s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01442S , jnr 699/1993."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1442-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1442-S

Søre Sunnmøre herredsrett avsa 22 april 1993 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelser av straffeloven §229 første straffalternativ, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder.

A dømmes til å betale saksomkostninger med 2.000.- - totusen - kroner."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har inngitt anke over dommen. Anken angis å gjelde lovanvendelsen og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken ikke kan føre fram for så vidt gjelder lovanvendelsen, men at anken over straffutmålingen må tas til følge, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte har samme natt gjort seg skyldig i to overtredelser av straffeloven §229. Den siste av disse overtredelsene har fått alvorlige følger for fornærmede, men følgene var så spesielle at retten fant at domfelte ikke kunne ha innsett muligheten av disse. Det er tale om engangsforeteelser fra domfelte, og det er nå snart to år siden de straffbare handlingene ble begått.

Utvalget finner på denne bakgrunn at det her bør avsies en deldom. Av den idømte straff på åtte måneder bør 120 dager gjøres betinget.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

