---
title: "HR-1993-150-A - Rt-1993-1340"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-11-03
publisert: "HR-1993-00150-A - Rt-1993-1340 (494-93)"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling, Inndragning"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-1993-00150 A, snr 176/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Kjetil Omholt mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Dolva, Holmøy, Aasland, Tjomsland, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§34"
  - "§37d"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Straffeprosessloven (1981) §328"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-150-A_-_Rt-1993-1340"
censurert: false
---

# HR-1993-150-A - Rt-1993-1340

Dommer Dolva: Agder lagmannsrett avsa 3 september 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelser av straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd, i samsvar med post I a og b i tiltalen av 12. februar 1993, og for overtredelser av straffeloven §162 første ledd og av legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22 første ledd i samsvar med tilleggstiltale av 27. august 1993 - alt sammenholdt med narkotikaforskriftene og narkotikaliste samt med straffeloven §62 første ledd og §64 - til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 2 - to - måneder. Straffen inkluderer resttid på 61 dager etter prøveløslatelse fra soning av Agder lagmannsretts dom 22. juni 1993. Til fradrag i straffen går 61 dager for utholdt varetekt.

II\. Han dømmes i medhold av straffeloven §34 jfr. §37d første ledd til å tåle inndragning av kr 100.000,- - etthundretusen - til fordel for statskassen."

Dommen er avsagt under dissens, idet en meddommer stemte for frifinnelse for straff og inndragning for de deler av tiltalen som gjaldt befatning med Temgesic-tabletter.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, herunder også inndragningen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er en 33 år gammel mann, tidligere straffet sju ganger, i det vesentlige for overtredelse av legemiddelloven og straffeloven §162, samt bøtelagt sju ganger etter legemiddelloven. Ved Agder lagmannsretts dom 22 juni 1993 ble han dømt til fengsel i 5 måneder etter straffeloven §162 første ledd jf femte ledd for erverv og oppbevaring av til sammen 2 g heroin ved flere forskjellige anledninger og etter legemiddelloven for bruk av heroin. Han var også tiltalt etter straffeloven §162 første og annet ledd jf femte ledd for erverv og videresalg av minst 2000 Temgesic-tabletter i august-desember 1991, men lagretten fant ham ikke skyldig i disse forhold. Lagrettens kjennelse ble imidlertid satt til side, jf straffeprosessloven §328 første ledd. Da saken kom til ny behandling i lagmannsretten - denne gang som meddomsrett - ble han 3 september 1993 dømt slik jeg har nevnt innledningsvis, for disse forhold samt for erverv og bruk av en brukerdose heroin og et lite kvantum hasj i august 1993. Domfelte ble løslatt 29 juni 1993 med resttid 61 dager etter soning - og varetektsfengsling - for de forhold som dommen 22 juni 1993 gjaldt. Resttiden er tatt med ved straffutmålingen i dommen 3 september.

Domfelte mener at han ved samlet pådømmelse av de straffbare forhold som dommene 22 juni og 3 september omfatter, ville fått en vesentlig lavere straff enn ett år og sju måneder, og at straffen derfor må reduseres. Vedrørende den strafferettslige bedømmelse av hans befatning med Temgesic-tablettene har han særlig vist til dommen i [Rt-1991-730](Rt-1991-730 "wikilink"), som etter hans mening gjaldt et tilsvarende forhold, og hvor straffen ble ett års fengsel. De øvrige narkotikaovertredelsene som han er dømt for gjelder meget små mengder til eget bruk.

Temgesic-tabletter er et sterkt vanedannende legemiddel, hvor 2000 tabletter tilsvarer 60 g ren morfin, jf opplysningene i [Rt-1991-730](Rt-1991-730 "wikilink"). Til domfeltes henvisning til straffutmålingen i denne dommen vil jeg bemerke at domfelte i nærværende sak fra før er sterkere belastet med narkotikakriminalitet, forholdet er alvorligere ved at han har videresolgt et større kvantum tabletter, han har ikke tilstått eller bidratt til oppklaring av saken, og han har gjort seg skyldig i ny narkotikakriminalitet - riktignok av mindre omfang - både etter at tiltalen for de alvorligste forhold var tatt ut og etter dommen 22 juni 1993. Jeg kan derfor ikke se at straffen er uforholdsmessig streng verken sett i forhold til 1991-dommen eller til andre dommer innen det sakskompleks som nærværende sak er en del av.

For så vidt gjelder inndragningen, har domfelte vist til at hans sak inngår i et større sakskompleks, hvor tre hovedmenn, som er dømt for innførsel og overdragelse av fra vel 17000 til nær 25000 Temgesic-tabletter, er blitt dømt til inndragning av henholdsvis kr 100.000, 150.000 og 200.000, mens ingen av underselgerne, bortsett fra domfelte, er blitt dømt til inndragning. Det anføres derfor at det foreligger en forskjellsbehandling som bør rettes opp ved at inndragning unnlates også i hans tilfelle.

Jeg viser til at inndragningsbeløpet for domfeltes vedkommende av lagmannsretten er beregnet slik at man har tatt utgangspunkt i omsetningsverdien på gatenivå på kr 100,- pr tablett for 2000 tabletter, og så skjønnsmessig satt inndragningsbeløpet til kr 100.000. Jeg har ingen innvendinger mot denne beregningsmåten isolert sett. Det er opplyst at inndragningsbeløpene for hovedmennene er beregnet med utgangspunkt i tablettprisen på grossistleddet som er langt lavere. I to forhørsrettssaker mot andre underselgere ble det nedlagt påstand om inndragning, men forhørsretten unnlot å idømme inndragning med forskjellig begrunnelse - uten at påtalemyndigheten fant tilstrekkelig grunn til å anke - mens man i en tredje sak glemte å påstå inndragning. Jeg kan ikke se at disse forhold gir grunnlag for i den foreliggende sak å unnlate å idømme en inndragning som i hvert fall ikke er strengere enn det som følger av vanlig praksis.

Jeg finner derfor at anken heller ikke kan føre fram på dette punkt og stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

