---
title: "HR-1993-553-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-09-07
publisert: "HR-1993-00553k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1992-00384 A - Høyesterett HR-1993-00553K , nr 144/1993."
parter: "Langfeldts Rederi A/S (advokat Geir Even Asplin) mot Liv Bugge (advokat Haakon Stang Lund)."
forfatter: "Røstad, Holmøy, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-553-K"
censurert: false
---

# HR-1993-553-K

Anke fra Langfeldts Rederi A/S over Eidsivating lagmannsretts dom av 14 oktober 1992 i sak mot Liv Bugge.

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser innledningsvis til at det fremgår av ankeerklæringens side 2 at anken gjelder lagmannsrettens domsslutning punkt 1 "bortsett fra punktet vedrørende herredsrettens domsslutning pkt. I nr 1", foruten pkt 3 om saksomkostninger. Det opplyses videre at partene for lagmannsretten var enige om at ankemotparten skulle frifinnes for det krav som herredsrettens domsslutning punkt I nr 1 gjelder. Utvalget legger derfor til grunn at anken - til tross for utformingen av påstandens punkt 1 - må forstås slik at lagmannsrettens dom ikke påankes for så vidt Liv Bugge er frifunnet for det kravet som herredsrettens domsslutning pkt I nr 1 gjelder.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner videre enstemmig at anken bør nektes fremmet til Høyesterett i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1 - nemlig for så vidt gjelder kravet etter den prinsipale påstand etter påstandens punkt 3 - og for påstandens punkt 2 så langt det berøres av dette. Anken for øvrig henvises til Høyesterett.

Den ankende part har fått adgang til å uttale seg om dette.

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Utvalget viser til at anken delvis er henvist og tilkjenner ikke saksomkostninger for behandlingen for utvalget.

Slutning:

1\. Anken nektes fremmet til Høyesterett for så vidt gjelder kravet etter den prinsipale påstand i påstandens punkt 3 - og for påstandens punkt 2 så langt det berøres av dette.

2\. Anken for øvrig henvises til Høyesterett.

3\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

