---
title: "HR-1993-55-A - Rt-1993-789"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-04-01
publisert: "HR-1993-00055-A - Rt-1993-789 (271-93) *"
stikkord: "Underslag, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00055 A, snr 251/1992."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Hans Petter Jahre mot A (Forsvarer: advokat Ole A Backhe jr)."
forfatter: "Gussgard, Backer, Aasland, Halvorsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-55-A_-_Rt-1993-789"
censurert: false
---

# HR-1993-55-A - Rt-1993-789

Dommer Gussgard: Fredrikstad forhørsrett avsa 15 oktober 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av straffeloven §256, jfr. §255, straffeloven §271, jfr. §270 første ledd nr. 1, jfr. annet ledd og straffeloven §183, sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 1 - ett - år. Ved soning fragår 3 - tre - dager for utholdt varetekt.

A, født xx.xx.1954, dømmes til å betale B v/avviklingsstyret kr 496.015,- - firehundreognittisekstusenogfemtenkroner - tillagt 18 - atten - % renter fra 6. oktober 1988 til betaling finner sted, innen 14 - fjorten - dager.

A, født xx.xx.1954, dømmes til å betale erstatning til C med kr 265.000,- - tohundreogsekstifemtusenkroner -, tillagt 18 - atten - % rente fra 4. februar 1988 til betaling finner sted, innen 14 - fjorten - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener straffen er for streng, særlig fordi de forhold han er dømt for, ligger langt tilbake i tid. Det bør etter hans mening være grunnlag for samfunnstjeneste.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

A er dømt for seks grove underslag foretatt i tiden 1984/1985 - april 1988 overfor tre selskaper der han dels var styremedlem, dels daglig leder. Han er også dømt for grovt bedrageri overfor ett av selskapene, begått ved bruk av et falskt takstdokument. Dommen gjelder økonomiske forbrytelser vedrørende beløp som samlet utgjør mer enn 1 million kroner.

Når det gjelder tidsmomentet, er det opplyst at bedrageriet ble politianmeldt sommeren 1988. Han ble anmeldt for underslag i januar 1989 og i februar 1990. Ett av de selskapene han var anmeldt for underslag overfor, gikk konkurs, og bostyrets innberetning forelå sommeren 1990. Innberetningen medførte ytterligere etterforskning overfor domfelte, og han var også en av de mistenkte i den såkalte "Fabinsaken". Dette gjorde at det tok forholdsvis lang tid før siktelse ble utferdiget.

Domfelte tilsto de forhold han var anmeldt for, og det er opplyst at han samarbeidet med påtalemyndigheten. Han forklarte seg også om underslag som ikke var avdekket. Av de underslåtte beløp, var 199.000 kroner tilbakebetalt i 1986 og i 1987.

Forhørsretten har tillagt domfeltes tilståelser og samarbeidet med påtalemyndigheten betydning ved straffutmålingen. Jeg er enig i at det ikke minst i økonomiske straffesaker, som kan være vanskelige og ressurskrevende å etterforske, er grunn til å legge vekt på disse forhold. Domfelte er imidlertid dømt for grove underslag over lang tid av betydelige beløp overfor flere selskaper der han hadde fremtredende funksjoner. I forbindelse med underslagene har han benyttet falske regnskapsbilag, liksom han også har operert med et forfalsket takstdokument. Dette viser et fast forbrytersk forsett. Jeg kan derfor ikke se at den straffutmåling forhørsretten er blitt stående ved, kan anses uforholdsmessig, selv når det ses hen til tidsforløpet. I en sak som dette kan det i utgangspunktet ikke være tale om samfunnstjeneste, og det er etter min mening ikke slike særlige forhold i saken at samfunnstjeneste likevel kan anvendes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

