---
title: "HR-1993-125-B - Rt-1993-1388"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-11-19
publisert: "HR-1993-00125-B - Rt-1993-1388 (507-93)"
stikkord: "Fiskerirett, Straffutmåling, Rettighetstap"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00125 B, snr 181/1993."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Anstein Gjengedal mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Halvorsen, Røstad, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §29"
  - "LOV-1956-07-01"
  - "Fiskekvalitetsloven (1959) §11"
  - "§63"
  - "Fiskekvalitetsloven (1959)"
  - "LOV-1986-07-01"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-125-B_-_Rt-1993-1388"
censurert: false
---

# HR-1993-125-B - Rt-1993-1388

Dommer Aasland: Økokrim statsadvokatembeter utferdiget 14 juli 1992 forelegg med en bot på 30000 kroner mot A for overtredelse av forskrifter til lov om kvalitetskontroll av fisk og fiskeprodukter. Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble oversendt Sunnmøre herredsrett til pådømmelse. Herredsretten avsa dom 21 juni 1993 med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av lov om kvalitetskontroll av fisk og fiskeprodukter av 28. mai 1959 nr. 12 §11 første ledd, jfr. kvalitetsforskrift for fisk og fiskevarer fastsatt av Fiskeridepartementet 1. juli 1986, med senere endringer, jfr. melding fra Fiskeridirektøren J-87-88 av 1. juli 1988, jfr. straffeloven §63, første ledd, til en bot stor kr 40000,- - kronerførtitusen 00/100 -, eller om boten ikke betales fengsel i 20 - tyve - dager.

2\. A fradømmes for et tidsrom av inntil 5 - fem - år å utøve egen næringsvirksomhet med salg av fisk og/eller fiskeprodukter, være daglig leder av slik virksomhet og/eller ha tillitsverv i slik virksomhets styre, jfr. straffeloven §29 nr. 2.

3\. A dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger med kr 5000,- - kronerfemtusen 00/100 -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Jeg nevner for ordens skyld at det er en åpenbar skrivefeil i domsgrunnene, idet det er oppgitt at det ble eksportert 97237 kg ubearbeidet laks til Danmark, mens det rette skal være 79237 kg, slik det fremgår av forelegget.

Domfelte begjærte fornyet behandling for lagmannsretten; subsidiært anket han over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling, men henviste anken til Høyesterett.

Etter domfeltes oppfatning er boten satt altfor høyt. Hans forhold kan ikke anses så alvorlig som herredsretten har lagt til grunn, og retten har ikke tatt hensyn til hans vanskelige økonomiske stilling. Videre hevder han at det ikke skulle vært idømt rettighetstap. Han har ikke planer om å ta opp igjen egen næringsvirksomhet innen bransjen, men mener at rettighetstapet innebærer et unødig stempel. Han viser også til at andre og mer alvorlige saker om overtredelser i tilknytning til fiskeeksport i den senere tid er blitt pådømt uten rettighetstap.

Jeg er kommet til at anken over rettighetstapet ikke kan føre frem, men at boten bør nedsettes noe.

Domfelte har som styreformann og daglig leder i X X A/S forestått eksport av 79237 kg og forsøk på eksport av 11126,3 kg laks som ikke oppfylte kvalitetskravene i forskriftene til lov om kvalitetskontroll av fisk og fiskeprodukter. Om laksens tilstand viser jeg til den nærmere beskrivelse i herredsrettens dom, hvor det fremgår at laksen for størstedelen var uegnet til menneskeføde. Som herredsretten fremhever, var domfeltes overtredelser i høy grad egnet til å motvirke formålet bak de regler som er overtrådt - å fremme tilliten til kvaliteten av norsk laks på eksportmarkedene. Foranlediget av bemerkninger i herredsrettens dom nevner jeg at det ikke synes å være holdepunkter for at domfelte hadde kjennskap til de endelige destinasjoner for de partier han solgte, men det må ha fremstått som nærliggende at det ville skje en videre spredning av den mindreverdige laksen til flere land. Jeg tilføyer at domfelte tidligere hadde mottatt flere advarsler og pålegg fra Kontrollverket i forbindelse med eksport av fisk.

Etter min mening foreligger vilkårene for rettighetstap etter straffeloven §29 nr 2. Domfelte har ved sin atferd vist seg uskikket til å drive egen næring med salg av fisk og/eller fiskeprodukter, og allmenne hensyn tilsier at rettighetstap bør idømmes. Det som kunne tale mot rettighetstap, er at det etter de foreliggende opplysninger, som er bekreftet av aktor for Høyesterett, i den senere tid har vært pådømt atskillige straffesaker i anledning av overtredelser knyttet til fiskeeksport, uten at det i noen av disse saker har vært påstått eller idømt rettighetstap. En av disse sakene, som gjaldt klart mer alvorlige forhold enn i vår sak, ble pådømt av Høyesterett, jf [Rt-1993-380](Rt-1993-380 "wikilink"). Det har også i enkelte saker vært utferdiget forelegg, hvor rettighetstap allerede av prosessuelle grunner ikke har kommet på tale. At spørsmålet om rettighetstap ikke tidligere har kommet opp, skyldes imidlertid åpenbart at påtalemyndigheten ikke har fremmet påstand om det. Når spørsmålet nå er forelagt for Høyesterett, kan jeg ikke se at den tidligere praksis bør være til hinder for at det i den foreliggende sak - og i fremtidige saker på dette område - reageres med rettighetstap når en slik reaksjon er hjemlet og har sterke grunner for seg.

Jeg går så over til utmålingen av boten. De straffbare forhold er begått i næringsvirksomhet, og har vært motivert av ønsket om økonomisk vinning. Det er under disse omstendigheter nødvendig med en høy bot. Imidlertid er domfeltes økonomiske situasjon vanskelig. Driften av X X A/S ble innstilt på grunn av insolvens sommeren 1992, og domfelte sitter tilbake med en personlig gjeld på ca kr 530000. Etter å ha gått arbeidsledig en tid, har han nå kommet i arbeid hvor han tjener ca kr 200000 i året. Han har bidragsforpliktelse for ett barn. Hensett til disse forhold, og til at straffen også omfatter rettighetstap, finner jeg at boten bør settes til kr 30000, som i forelegget.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at boten settes til 30000 - trettitusen - kroner, subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager.

For øvrig forkastes anken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

