---
title: "HR-1993-88-A - Rt-1993-727"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-06-25
publisert: "HR-1993-00088-A - Rt-1993-727 (249-93)"
stikkord: "Økonomisk utroskap"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00088 A, snr 23/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (forsvarer: advokat Tor M Kindem)."
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Langvand, Skåre, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §275"
  - "§25"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Forretningsbankloven (1961) §17"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-88-A_-_Rt-1993-727"
censurert: false
---

# HR-1993-88-A - Rt-1993-727

Stemmegivning: Dommer Aasland: Nord-Troms herredsrett avsa 28 september 1992 dom som for As vedkommende har slik domsslutning:

A, født xx.xx.1944, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §275 og forretningsbankloven §43, jfr. §17, jfr. straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 3 - tre - måneder som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. reglene i straffeloven §52, §53 og §54. Til fradrag ved eventuell soning går 9 - ni - dager for varetektsfengsel."

Det bemerkes for ordens skyld at en korrekt fastsettelse av den utmålte betingede fengselsstraff skal være 90 dager, jf straffeloven §25.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Ved samme dom ble B dømt for grovt bedrageri, straffeloven §271 jf §270, til fengsel i 8 måneder, hvorav 5 måneder ble gjort betinget. Han begjærte fornyet behandling for lagmannsretten, men begjæringen ble avslått av Høyesteretts kjæremålsutvalg.

A har erklært anke over lovanvendelsen og saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken bare kan føre frem på et mindre punkt.

De forhold A er dømt for, springer ut av hans befatning - i egenskap av daværende banksjef for Xs avdelingskontor i Y - med lån som B tok opp i banken. Jeg resymerer hovedpunktene i saksforholdet:

B hadde forretningsforbindelse med As bror, og det var broren som introduserte ham for A i forbindelse med at B ønsket lån til finansiering av kjøp av et tomteområde ved Z i Grimstad kommune. A innvilget på vegne av banken søknaden om et lån på 2 millioner kroner, som skulle sikres ved pant i eiendommene. Han kjente på det tidspunkt ikke til at B skulle kjøpe området for 1,25 millioner kroner. Etter pågang fra B om utbetaling av lånet gikk A med på en delvis utbetaling på kr 900.000 mot løfte om at det i løpet av kort tid ville bli innlevert heftelsesfritt skjøte på en del av tomtene. Noen tid etter at beløpet var utbetalt, ble A klar over at B bare hadde betalt kr 250.000 til selgeren, mens kr 200.000 var betalt til As bror, og de resterende kr 450.000 var anvendt for andre formål. A ble meget alarmert over dette. Han fikk broren til å innbetale beløpet på kr 200.000 til banken, men sto for restbeløpet på kr 700.000 overfor den situasjon at banken hadde foretatt utbetaling til B uten sikkerhet. Jeg innskyter her at domfellelsen av B for grovt bedrageri bygger på at B forledet A til utbetalingen under falske foregivender.

I den neste fase av hendelsesforløpet presenterte B A for C, som var bosatt i Q, og som angivelig skulle være en seriøs kjøper til tomteområdet i Z. A, som anså det nødvendig at B fikk videresolgt eiendommen for at banken skulle slippe skadesløs fra låneforholdet til B, satset på at det skulle lykkes å få gjennomført en slik videreoverdragelse til C. Da C ga uttrykk for at han ikke ville innlate seg på noen handel med B før denne hadde gjort opp en gjeld til ham på kr 205.000 fra et tidligere forretningsforhold, lot A banken utbetale dette beløpet til B under lånet denne hadde fått innvilget, og B betalte beløpet videre til C. Kort etterpå sørget A for at restoppgjør for tomtearealet i Z inklusive forsinkelsesrenter, tilsammen kr 1.060.000, ble overført til selgerens advokat.

Etter ønske fra C innvilget A ham en driftskreditt på kr 950.000 i banken. Det var blant annet satt som betingelse at det skulle stilles "realsikkerhet for trekk". Under et besøk i Q hos C og hans hustru innvilget imidlertid A utbetaling av kr 400.000 til C mot at hustruen kausjonerte for gjelden, uten at det var stilt annen sikkerhet. C fikk også utlevert et sjekkhefte, og hevet senere en sjekk til seg selv på kr 420.000.

Tiltalen mot A for utroskap overfor banken omfattet en rekke av de disposisjoner jeg her har omtalt, men herredsretten dømte ham bare for to av forholdene, utbetalingen av beløpet på kr 205.000 til B og av beløpet på kr 400.000 til C. I tillegg ble han dømt for uaktsom overtredelse av forretningsbankloven §43 jf §17 ved at han til tross for sin brors interesse i prosjektet behandlet lånesøknaden fra B.

Anken over domfellelsen for utroskap bygger på at lovanvendelsen er uriktig for så vidt gjelder de subjektive straffbarhetsvilkår, subsidiært at domsgrunnene her er mangelfulle. Det hevdes dels at domfelte ikke forsettlig har handlet mot bankens tarv, dels at han ikke har handlet i den hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning.

Det er ikke bestridt, og jeg anser det for min del klart, at domfelte objektivt sett handlet mot bankens tarv da han lot foreta utbetalingene på kr 205.000 og kr 400.000. Dette gjelder også når man - som riktig er - bedømmer hans handlinger ut fra den situasjon som forelå på handlingstiden.

Jeg ser først på de subjektive straffbarhetsvilkår for så vidt gjelder utbetalingen av beløpet på kr 205.000. Fra herredsrettens domsgrunner gjengir jeg følgende:

"Retten legger til grunn som hevet over tvil at A følte seg lurt av B da han kom tilbake fra ferie og fikk konstatert med sikkerhet hvor det var blitt av de kr 900.000. Han fryktet at banken skulle forlise penger på grunn av låneengasjementet, og ville på egen hånd rydde opp i saken slik at det ikke ble noe tap for banken. Han betraktet C som en seriøs potensiell kjøper av Z-eiendommen.

Bakgrunnen for at A den 25. september 1990 sørget for at det ble utbetalt kr 205.000 som havnet hos C, var at A med dette mente at han ville sikre seg en solid kjøper av eiendommen. Men X hadde på denne tid ingen form for rettslige forpliktelser overfor C. Bs gjeld til C vedkom i rettslig forstand bare disse to, ikke banken. Det var da en uberettiget vinning for C at han fikk de kr 205.000 fra banken. Retten finner det hevet over tvil at A var klar over dette. Hans motiv for utbetalingen var å tjene bankens interesser, men han må likevel sies å ha handlet mot bankens tarv ved sin opptreden. A følte seg på denne tiden i en uhyre vanskelig situasjon på grunn av at han var blitt lurt av B. Han hadde en sterk interesse i å få rodd saken iland uten at bankens overordnede organer fikk kjennskap til Bs lånesak. Han visste at kjøpesummen til Jørgen Pedersen var på kr 1.250.000, at bare kr 250.000 var betalt, og at når den million som gjenstod var gjort opp, ville bankens låneengasjement bli på nesten 2 mill. kroner om C fikk de kr 205.000.

Retten finner det hevet over tvil at A skjønte at han handlet på tvers av de tjenesteplikter han hadde overfor banken når han helt på egen hånd besluttet å gi C den uberettigede vinning på kr 205.000. Det var for å skjule sin tidligere tabbe i håp om at alt i den endelige omgang skulle løse seg tilfredsstillende, at han handlet som han gjorde. Det er da av mindre interesse å gå nærmere inn på om A holdt seg innenfor den formelle bevilgningsfullmakt han hadde i banken, og de skrevne retningslinjer som var utarbeidet for utøvelsen av fullmakten."

Uttalelsen om at domfeltes motiv for utbetalingen var å tjene bankens interesser, men at han likevel må anses å ha handlet mot bankens tarv ved sin opptreden, kan umiddelbart synes å gi grunnlag for tvil om domfelte utviste forsett med hensyn til det forhold at han handlet mot bankens tarv. Når begrunnelsen leses i sammenheng, og dessuten sees i sammenheng med dommens beskrivelse av saksforholdet for øvrig, finner jeg imidlertid at lovanvendelsen er riktig. Selv om motivet for utbetalingen var å forsøke å unngå tap for banken, var handlingen likevel i strid med bankens tarv dersom den medførte en uforsvarlig tilleggsrisiko. Jeg peker på at det dreide seg om en usikret utbetaling av et betydelig beløp under omstendigheter som nødvendigvis medførte risiko for ytterligere tap for banken. Domfelte handlet på tvers av sine tjenesteplikter ved å treffe avgjørelsen om utbetaling på egen hånd. Når han unnlot å forelegge saken for sine overordnede i banken, var det ifølge domsgrunnene for å skjule den feil han tidligere hadde begått ved å utbetale beløpet på kr 900.000 uten sikkerhet. At domfeltes motiv for å utbetale de kr 205.000 også var å søke å oppnå et gunstig resultat for banken, kan under disse omstendigheter etter min mening ikke anses tilstrekkelig til å utelukke straffbart forsett. Banken, som domfelte handlet på vegne av, hadde i den foreliggende situasjon krav på å bli forelagt og få anledning til å ta stilling til om den skulle utsettes for den risiko som lå i utbetalingen. Når domfelte unnlot å gi banken en slik anledning gjennom å forelegge saken for sine overordnede, til tross for at han visste at hans tjenesteplikter tilsa det, har han forsettlig handlet mot bankens tarv.

Domfelte er også uenig i at han kan sies å ha handlet i hensikt å skaffe C en uberettiget vinning. Det er vist til at C ikke fikk pengene av banken, men av B, og at beløpet representerte oppgjør av Bs gjeld til ham. Jeg finner at disse innvendinger ikke kan føre frem. Beløpet ble utbetalt til B med sikte på at det skulle betales direkte videre til C, noe som også faktisk skjedde. At C hadde et - for øvrig åpenbart usikkert - krav mot B, kan etter min mening ikke hindre at det representerte en uberettiget vinning for C å få dette krav dekket av banken uten selv å påta seg noen forpliktelse. Jeg tilføyer at selv om domfeltes overordnede motiv var å oppnå et gunstig resultat for banken, hindrer ikke dette at han - for å nå dette mål - tok sikte på å skaffe C en uberettiget vinning.

Jeg går etter dette over til utbetalingen av beløpet på kr 400.000. Også her finner jeg grunn til å gjengi deler av herredsrettens begrunnelse:

"I alle fall da A gikk med på å bytte om den sikkerhet som opprinnelig var forutsatt med selvskyldnerkausjon fra Cs ektefelle, fikk hele lånesaken et klart usedvanlig preg. Selve kausjonserklæringen kan tyde på at fru Cs underskrift er innhentet i all hast. Den er skrevet på et ferdigtrykt skjema der det er gjort plass for datering og påføring av hennes adresse i tillegg til underskriften. Men det er bare hennes signatur som står på erklæringen. A forklarte at den måten han ble mottatt av Cs på i Q, og besøket i deres hjem, gjorde ham sikker på at han her hadde med velholdne personer å gjøre. Han forklarte at han også gjorde visse andre undersøkelser om Cs kredittverdighet, noe som støttet opp om det inntrykket han allerede hadde dannet seg. Retten mener A her ikke har opptrådt med den nødvendige kritiske sans. Hans vurderinger må ses i lys av at han følte seg i en desperat situasjon.

Poenget for A var å holde C "varm", slik at A kunne komme seg ut av den vanskelige situasjon han hadde satt seg i. Derfor måtte C få de kr 400.000. Den eneste form for sikkerhet A anså det mulig å oppnå, var fru Cs selvskyldnerkausjon. Men en slik garanti er innen bankvesenet generelt betraktet som en dårlig form for sikkerhet, noe som A åpenbart var klar over. Retten anser det da bevist at A ikke ville ha gått med på å åpne kreditten bare med selvskyldnerkausjonen som sikkerhet, hadde det ikke vært for den helt prekære situasjon han følte han var i. Retten mener da at A ved å la C få trekke kr 400.000 på kreditten forsettlig har handlet mot bankens tarv. Hans hensikt har vært å gi C en kreditt som denne under vanlige omstendigheter ikke ville ha oppnådd. Han har da hatt til hensikt å gi C en uberettiget vinning."

Selv om retten ikke her uttrykkelig har nevnt at domfelte handlet i strid med sine tjenesteplikter ved ikke å forelegge utbetalingen for sine overordnede i banken, blir bedømmelsen av forsettsspørsmålet etter min mening tilnærmet den samme som under den foregående drøftelse. Det var tale om å pådra banken en betydelig risiko på grunnlag av usikre muligheter og mangelfulle opplysninger, og domfelte valgte å treffe avgjørelsen på egen hånd under presset av den prekære situasjon han følte han hadde brakt seg selv i. Det er fra domfeltes side fremhevet at retten i sine straffutmålingsbetraktninger har gitt uttrykk for at han "trodde C ville være en sikker betaler, og at han dessuten stolte på at selvskyldnerkausjonen fra fru C var fullgod sikkerhet". Det fremgår imidlertid klart av rettens drøftelse under skyldspørsmålet at den har lagt til grunn at domfelte ikke ville ha latt en slik tro fortrenge kravet om betryggende sikkerhet dersom han ikke hadde handlet ut fra hensynet til sin egen vanskelige situasjon. - Spørsmålet om vinnings hensikt volder etter min mening ingen særskilte problemer i forhold til denne utbetalingen.

Det gjenstår å drøfte domfellelsen etter forretningsbankloven §43 jf §17, hvor det er anket over mangelfulle domsgrunner. Domfellelsen gjelder her det forhold at domfelte innvilget lånesøknaden fra B til tross for at domfeltes bror hadde økonomisk interesse i lånesaken, slik at domfelte skulle ha fratrådt ved behandlingen av søknaden på grunn av inhabilitet. Retten har funnet at domfelte ikke var klar over brorens interesse, men at han opptrådte uaktsomt ved ikke å spørre broren om hvilken rolle han spilte i saken. Etter §43 annet ledd er overtredelse straffbar også når den er begått av uaktsomhet.

Domsgrunnene viser at det var domfeltes bror som formidlet kontakten mellom domfelte og B, som møttes ca 20 april 1990, og at det deretter var en rekke henvendelser fra broren til domfelte før Bs lånesøknad ble innvilget 3 mai 1990. Jeg kan imidlertid ikke se at disse forhold i seg selv gir tilstrekkelig grunnlag for å fastslå at domfelte opptrådte uaktsomt. For aktsomhetsvurderingen er det nødvendig med nærmere opplysninger, for eksempel om innholdet i og karakteren av disse henvendelser, om brorens virksomhet og om hans øvrige kontakt med domfelte. Domsgrunnene gir således etter min mening ikke tilstrekkelige opplysninger til å prøve aktsomhetsvurderingen, og domfellelsen på dette punkt må oppheves. Opphevelsen bør ikke få betydning for straffutmålingen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt for overtredelse av forretningsbankloven §43 jf §17.

For øvrig forkastes anken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

