---
title: "HR-1993-1075-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-05-10
publisert: "HR-1993-01075s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01075, jnr. 93-00499."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§60"
  - "§28a"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1075-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1075-S

Haugesund byrett avsa 13. april 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1956, dømmes for 2 overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, 3 overtredelser av legemiddelloven §43, annet ledd, jfr. 22 første ledd, 1. alternativ, og 1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder.

Til fradrag i straffen kommer - 63 - sekstitre - dager for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Prinsipalt ber han om at den ubetingede del anses utholdt ved varetekt og den resterende del idømmes som samfunnstjeneste. Subsidiært ber han om at fengselsstraffen nedsettes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte ved at det idømmes samfunnstjeneste, jf. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3 og straffeloven §28a.

Det er fremlagt personundersøkelse med samfunnstjenestevurdering. Av undersøkelsen fremgår det at domfelte har vært rusmisbruker fra 1974. I 1987 tok han opphold i Patriarken i Portugal for å bli kvitt sitt rusproblem. Oppholdet der varte frem til begynnelsen av 1989 da han returnerte til Oslo. Etter et par måneder ble han på eget initiativ og med støtte av sosialetaten innsøkt ved Veiviseren. Han kom dit i juni 1989 og hadde opphold her til november 1992, fra begynnelsen av 1990 som ansatt. Fra Veiviseren har domfelte gode skussmål. På grunn av at han hadde en "sprekk" i forhold til bruk av rusmidler, ble han imidlertid i slutten av 1992 bedt om å si opp arbeidsavtalen. På dette tidspunkt var han allerede sykemeldt. Om domfeltes helsemessige forhold er det opplyst at han fra 1984 har vært HIV-positiv og at han av den grunn går til regelmessig legekontroll.

I personundersøkerens vurdering heter det avslutningsvis:

"Han (domfelte) har et inderlig ønske om å få videre støtte og oppfølging, event. urinprøver for å holde seg unna dette miljøet (rusmiljøet)."

Det konkluderes med at domfelte finnes egnet til samfunnstjeneste.

Ut fra det som foreligger - herunder at domfellelsen gjelder mindre kvanta narkotika - finner utvalget at domfelte bør gis mulighet til å gjenoppta den avbrutte rehabilitering ved at han på ny kommer med i et behandlingsopplegg mot rusmiddelmisbruk. Dette hensyn kan best ivaretas ved at han ikke gis en dom som medfører at han må sone ytterligere fengselsstraff. Det bemerkes i denne sammenheng at domfelte har sittet lenge i varetekt.

I samsvar med forsvarerens påstand finner utvalget at den ubetingede del av straffen settes til fengsel i 30 dager som er utholdt ved varetekt. Resten av straffen som med utgangspunkt i byrettens straffutmåling, som utvalget for så vidt ikke finner grunn til å fravike, utgjør 7 måneder, bør omgjøres til samfunnstjeneste. Utvalget setter tjenestetiden til 125 timer etter en forholdsmessig avkorting for den resterende del av den utholdte varetekt, jf. straffeloven §60 annet ledd. Med fradrag av de 30 dager som går til dekning av den ubetingede fengselsstraff er varetekten etter det opplyste 58 dager.

Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff settes til 7 måneder. Til fradrag i den subsidiære fengselsstraff går 58 dager for varetektsfengsel.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 125 - etthundreogtjuefem - timers samfunnstjeneste, jf. straffeloven §28a sammenholdt med §60 annet ledd.

Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 7 - sju - måneder.

I den subsidiære fengselsstraff fragår 58 - femtiåtte - dager for varetektsfengsel.

I medhold av straffeloven §28a sjette ledd idømmes i tillegg en straff på ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager, som er utholdt ved varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

