---
title: "HR-1993-109-A - Rt-1993-1156"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-08-27
publisert: "HR-1993-00109-A - Rt-1993-1156 (430-93) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00109 A, snr 52/1993."
parter: "Aktor: Statsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Halvorsen, Schei, Dolva, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28a"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-109-A_-_Rt-1993-1156"
censurert: false
---

# HR-1993-109-A - Rt-1993-1156

Dommer Hellesylt: Nord-Troms herredsrett avsa 9 desember 1992 dom som for A har denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1958, frifinnes under tiltalen post b.

2\. A, født xx.xx.1958, dømmes for 5 tilfeller av overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf femte ledd, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - ett år og 3 - tre - måneder. I straffen fragår 81 - åttien - dager for utholdt varetekt.

3\. A, født xx.xx.1958, dømmes til å betale et inndragningsbeløp på kr 5.000,- - femtusen.

4\. Til fordel for statskassen inndras 1 stk kjøkkenvekt, 2 stk sakser, 1 stk kniv, 1 stk vannpipe, 9 stk lynlåsposer og 1,2 g hasjisj.

5\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold går fram av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet han hevder at det burde ha vært gitt dom på samfunnstjeneste. Jeg finner at anken bør tas til følge.

Det er alvorlige narkotikaforbrytelser domfelte har gjort seg skyldig i. Han er dømt for å ha ervervet i alt 2,8 kg hasjisj og for å ha solgt til sammen 800 gram av denne. Ved så grove narkotikaforbrytelser kan det i alminnelighet ikke bli tale om dom på samfunnstjeneste. Når jeg likevel er kommet til at anken bør tas til følge, skyldes dette tidsforløpet i saken. De straffbare forhold ble begått i en periode fra oktober 1989 til januar 1990. Det er nå gått mer enn tre og et halvt år siden den siste straffbare handling fant sted, og nærmere tre år siden domfelte avga tilståelse. Selv om det ved vurderingen av den vekt tidsforløpet skal tillegges må tas hensyn til at framdriften i narkotikasaker med sine forgreninger kan ta atskillig tid, finner jeg at den usedvanlig lange tid som er gått må være avgjørende for reaksjonsformen.

Domfelte har ikke pådratt seg nye straffbare forhold. Han var tidligere fisker, men måtte slutte i dette yrket på grunn av en ryggskade. Han er under attføring, og er i disse dager begynt på X maritime skole for å få utdanning til et annet yrke.

Jeg tilføyer at selv om en fengselsstraff for de forhold domfelte er kjent skyldig i, her ville overstige ett år, finner jeg at samfunnstjeneste bør idømmes. Ved fastsettelsen bør det tas utgangspunkt i loven maksimum på 360 timer. Det må imidlertid gjøres et forholdsmessig fradrag for de 81 dager domfelte har vært varetektsfengslet. Fradraget kan passende settes til 60 timer, slik at det idømmes 300 timer samfunnstjeneste. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff bør settes til ett år og tre måneder som samsvarer med den fengselsstraff herredsretten idømte.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 300 - trehundre - timer samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a sammenholdt med §60 annet ledd. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 1 - ett - år og 3 - tre - måneder. I den subsidiære fengselsstraff fragår 81 - åttien - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

