---
title: "HR-1993-419-S - Rt-1993-224"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-02-19
publisert: "HR-1993-00419-S - Rt-1993-224 (74-93)"
stikkord: "Varetektsfengsling, Den europeiske menneskerettighetskonvensjon, Forsvarer"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-1993-00419 S, jnr. 162/1993."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-419-S_-_Rt-1993-224"
censurert: false
---

# HR-1993-419-S - Rt-1993-224

A, født xx.xx.1970, er tiltalt for overtredelse av straffeloven §162 tredje ledd, jf første ledd, jf femte ledd, straffeloven §162 annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd og straffeloven §162 første ledd. Tiltalen ble utferdiget 22 juli 1992.

Ved Oslo forhørsretts kjennelse av 23 mars 1992, jf Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 25 mars 1992, ble han under henvisning til straffeprosessloven §185, jf §174, jf §171 første ledd nr 2, varetektsfengslet frem til 10 april 1992 med brev- og besøksforbud. Fengslingsfristen er forlenget flere ganger, sist ved forhørsrettens kjennelse av 28 august 1992 da fristen ble forlenget til 19 april 1993. Det var da straffeprosessloven §184 jf §174 jf §171 første ledd nr 1 som var grunnlaget for varetektsfengslingen.

Ved forsvarerens brev av 7 desember 1992 ble A begjært løslatt. Ved forhørsrettens kjennelse av 18 desember 1992 ble begjæringen ikke tatt til følge.

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som ved kjennelse 24 desember 1992 forkastet kjæremålet. A påkjærte denne kjennelsen videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som ved kjennelse av 18 januar 1993 opphevet lagmannsrettens kjennelse.

Lagmannsretten sendte saken tilbake til Oslo politikammer, som i påtegning av 22 januar 1993 har gitt nærmere kommentarer til varetektstidens lengde i denne saken.

Eidsivating lagmannsrett avsa 4 februar 1993 ny kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg under henvisning til straffeprosessloven §388 nr 3 idet det gjøres gjeldende at lagmannsretten har bygget på en uriktig tolkning av en lovforskrift - straffeprosessloven og Den europeiske menneskerettighetskonvensjon. Det er fremlagt tyske rettsavgjørelser for å belyse at tyske domstoler fører en meget nøye kontroll med fengslingene. Hvis fremdriften i saken ikke kan aksepteres, vil løslatelse være konsekvensen uavhengig av forventet straff. Det er bl a vist til en avgjørelse hvor det er uttalt at vedvarende overbelastning av statsadvokatembetet ikke er et relevant forhold. Tyskland har tiltrådt Den europeiske menneskerettighetskonvensjon, og tyske avgjørelser må derfor ha en viss interessse for fortolkningen i andre land.

Den kjærende part viser til at det er lagmannsretten selv som har herredømme over berammelsestiden. Lagmannsretten er ikke bundet av frister, og hvis de da ikke utøver den kontrollfunksjon som er tillagt dem etter straffeprosessloven §185, vil dette utgjøre en risiko for at pådømmelser ikke finner sted "innen rimelig tid". I denne saken hevdes det således å foreligge brudd på Den europeiske menneskerettighetskonvensjon art 5 nr 3.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse også i et tilfelle som det foreliggende må anses avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jfr straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder her lagmannsrettens lovtolking.

Lagmannsretten har i den nye kjennelse fremholdt forhold som etter lagmannsretten gir grunn til å frykte for at siktede vil unndra seg forfølgningen. Den bemerker at på bakgrunn av de alvorlige forhold tiltalen gjelder, anses fengsling fram til hovedforhandlingen 19 april 1993 ikke som noe uforholdsmessig inngrep, og forholdet til straffeprosessloven §185 første ledd er vurdert. Lagmannsretten tilføyer:

"Det er beklagelig at saken har tatt så lang tid etter at tiltalebeslutningen ble utferdiget 22. juli 1992. Hovedforhandlingen er berammet over 2 uker, og det fremgår av politiets påtegning 22. januar 1993 at forsinkelsen i noen grad har sammenheng med at det har vært problemer med å finne et tidspunkt hvor alle forsvarerne er tilgjengelige. Forsinkelsen har, som påpekt i politiets redegjørelse, sammenheng med måten prinsippet om de tiltaltes frie forsvarervalg er praktisert på. Lagmannsretten er etter en total vurdering av tidsforbrukets lengde, årsakene til forsinkelsen og det sterke behov for fengsling som er til stede, kommet til at menneskerettighetskonvensjonens art 5 nr. 3 i dette tilfelle ikke er til hinder for at fengslingen forlenges som fastsatt av forhørsretten."

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten her har bygget på uriktig tolking av straffeprosessloven og Menneskerettighetskonvensjonens art 5 nr 3. De tyske rettsavgjørelser som er fremlagt bygger på intern tysk rett, og har ingen direkte betydning for de tolkingsspørsmål som her foreligger.

Man finner ellers grunn til å tilføye at den forsinkede berammelse må ses i samband med de problemer det har vært med å finne et tidspunkt hvor alle forsvarerne er tilgjengelige. Forsinkelsen har således - som fremholdt både av politiet og lagmannsretten - sammenheng med måten som prinsippet om de tiltaltes frie forsvarervalg praktiseres på. Dette prinsipp er også nedfelt i Den europeiske menneskerettighetskonvensjon, Artikkel 6 (3)(c).

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

