---
title: "HR-1993-1373-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-06-24
publisert: "HR-1993-01373s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01373S , jnr 661/1993."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1373-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1373-S

Kristiansand forhørsrett avsa 21 april 1993 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av straffeloven §166 første ledd jfr. annet ledd.

Gjerningstidspunkt: mai/juni 1991.

Straffen settes til: Fengsel i 21 - enogtyve - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få straffen gjort betinget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge og at dommen kan endres til gunst for domfelte.

Domfelte er en 42 år gammel kvinne, tidligere ustraffet. Hun har som en vennetjeneste undertegnet en falsk skriftlig erklæring om seksuell omgang. Hun var klar over at erklæringen skulle framlegges som bevis i en ekteskapssak, slik at et vennepar kunne få skilsmisse ved dom.

Kjæremålsutvalget viser til at det som hovedregel bør reageres med ubetinget fengselsstraff ved overtredelse av straffeloven §166. Under henvisning til omstendighetene i saken, herunder graden av medvirkning - hun tok ikke selv initiativ til erklæringen - og at det er usikkert om erklæringen ville blitt opprettholdt for retten, finner utvalget likevel at den idømte fengselsstraffen kan gjøres betinget. Det bør da i tillegg idømmes en ubetinget bot som settes til kr 5.000.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

