---
title: "HR-1993-172-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-01-21
publisert: "HR-1993-00172s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 172/1993, jnr 45/1993."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-172-S"
censurert: false
---

# HR-1993-172-S

Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 16 desember 1992 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd, jfr. femte ledd og straffeloven §162, første og annet ledd, jfr. femte ledd, jfr. §49 sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 2 -to- år. Til fradrag i straffen går 127 -etthundre- ogtjuesju- dager for utholdt frihetsberøvelse regnet frem til og med 16. desember 1992, jfr. straffeloven §60."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen. Domfelte har anket over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, og at vilkårene for at kjæremålsutvalget kan gjøre det er til stede, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Domfelte er en 33 år gammel, tidligere ustraffet mann. Han er dømt for medvirkning til salg av 70 g amfetamin og import og salg av 150 g, og forsøk på salg/import av noe mindre kvanta. Saken er en del av en større sak, og det framgår av forhørsrettens dom at domfelte har spilt en nødvendig, men forholdsvis beskjeden rolle i saken som budbringer og formidler. Han avga tidlig tilståelse som bidro til oppklaring av saken. Under henvisning til dette og til at straffen for en medskyldig med en klart større rolle i saken ble satt til 2 år og 4 måneder, finner kjæremålsutvalget at straffen for domfelte bør settes noe lavere enn forhørsretten har gjort. Straffen settes til 1 år og 8 måneder.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 -ett- år og 8 -åtte- måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

