---
title: "HR-1993-516-K - Rt-1993-1073"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-09-03
publisert: "HR-1993-00516-K - Rt-1993-1073 (390-93)"
stikkord: "Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1993-00301 K - Høyesterett HR-1993-00516 K."
parter: "Scandic Hotel AS (advokat Jan B Jansen) mot Sigrun Christiansen (advokat Bjarne Hodne)."
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §197"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-516-K_-_Rt-1993-1073"
censurert: false
---

# HR-1993-516-K - Rt-1993-1073

Saken gjelder spørsmålet om en arbeidstager skal fratre sin stilling under sakens behandling, jf arbeidsmiljøloven §61 nr 4. Sigrun Christiansen ble 5 februar 1993 oppsagt fra sin stilling som administrerende direktør ved Scandic Hotel AS, Ålesund.

Senere samme dag ble det inngått en avtale mellom henne og Scandic Hotel AS om at hun skulle slutte på nærmere angitte vilkår.

Christiansen hevdet i ettertid at avtalen ikke var bindende og reiste sak ved Nordre Sunnmøre herredsrett ved stevning av 22 mars 1993 med påstand om at oppsigelsen skulle kjennes ugyldig og at hun skulle tilkjennes erstatning og oppreisning etter rettens skjønn. I tilsvar påstod Scandic Hotel AS prinsipalt saken avvist under henvisning til at arbeidsmiljøloven prosessregler ikke kommer til anvendelse hvor en arbeidstager, som her, selv har sagt opp sin stilling.

Subsidiært påsto Scandic Hotel AS seg frifunnet og atter subsidiært at Christiansens ansettelsesforhold skulle opphøre. Samtidig ble det begjært kjennelse om fratreden i henhold til arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd.

Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 19 mai 1993 enstemmig dom med slik domsslutning:

"1. Oppsigelsen av Sigrun Christiansen kjennes ugyldig.

2\. Scandic Hotel AS v/styrets formann dømmes til å betale billighetserstatning til Sigrun Christiansen med kr 150.000,- - etthundreogfemtitusen -.

3\. Scandic Hotel AS v/styrets formann dømmes til å betale saksomkostninger til Sigrun Christiansen v/advokat Bjarne Hodne med kr 92.510, - - nittitotusenfemhundreogti -."

Herredsretten avsa samme dag enstemmig kjennelse med slik slutning i fratredelsesspørsmålet:

"Scandic Hotel AS' begjæring tas ikke til følge."

Scandic Hotel AS påanket dommen og påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett.

Frostating lagmannsrett avsa 14 juli 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Scandic Hotel AS, Ålesund, betaler saksomkostninger for lagmannsrett til Sigrun Christiansen med kr 3.000,- - tretusen - kroner. Saksomkostningsbeløpet forfaller til betaling 2 - to - uker etter forkynnelse av nærværende kjennelse."

Det nærmere saksforhold fremgår av herredsrettens dom og lagmannsrettens kjennelse.

I lagmannsrettens kjennelse er det opplyst at hovedforhandling i ankesaken er berammet til 28 september 1993.

Scandic Hotel AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten ikke har tatt stilling til spørsmålet om hvorvidt arbeidsmiljøloven prosessregler, herunder loven §61 nr 4, i det hele tatt kommer til anvendelse i saken. Dette påstås å være en feil ved saksbehandlingen og rettsanvendelsen som må føre til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse.

Videre gjøres det gjeldende som saksbehandlings- og rettsanvendelsesfeil at lagmannsretten i sin kjennelse på side 5 annet avsnitt uttaler:

"Kjæremålet er i hovedsak begrunnet i samarbeidsproblemer.

Dette er ikke anført som begrunnelse i oppsigelsessaken og kan da vanskelig gi grunnlag for fratreden."

Lagmannsretten hevdes med dette å ha oversett at en fratredelsesbegjæring skal avgjøres på grunnlag av de faktiske forhold slik de er på tidspunktet for avgjørelsen, og ikke på tidspunktet for oppsigelsen. Det vises i denne forbindelse til avgjørelsen inntatt i [Rt-1990-908](Rt-1990-908 "wikilink"). Idet lagmannsretten etter Scandic Hotel AS' oppfatning har tatt feil med hensyn til spørsmålet om hvorvidt de påståtte samarbeidsproblemer kan gi grunnlag for fratreden, må dette gi selvstendig grunnlag for opphevelse. Scandic Hotel AS har forøvrig fastholdt de anførsler som ble fremsatt for lagmannsretten. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts kjennelse av 14 juli 1993 oppheves.

2\. Sigrun Christiansen tilpliktes å betale saksomkostninger til Scandic Hotel AS med kr 4.000,-."

Sigrun Christiansen har gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Av lagmannsrettens kjennelse vil det fremgå at den prejudisielt har tatt stilling til spørsmålet om arbeidsmiljøloven anvendelse, idet den uttaler at den i hovedsak tiltrer herredsrettens begrunnelse i anledning fratredelsesspørsmålet. Fra tilsvaret hitsettes for øvrig:

"I kjæremålet anføres at det er feil ved lagmannsrettens saksbehandling og rettsanvendelse at lagmannsretten synes å ha forutsatt at samarbeidsproblemer vanskelig kan gi grunnlag for fratreden. Den kjærende parts anførsel må bero på en feiltolkning av lagmannsrettens kjennelse.

Fra den kjærende part synes det å være oversett at det som grunnlag for oppsigelsen ikke var påberopt samarbeidsproblemer. Forut for anke og kjæremål får den kjærende part innhentet erklæringer som skal begrunne at det faktisk foreligger samarbeidsproblemer. Disse erklæringene har lagmannsretten etter krav fra kjæremotparten returnert den kjærende part under henvisning til tvistemålsloven §197.

Frostating lagmannsretts avgjørelse på dette punkt er ikke påkjært og det er følgelig umulig for lagmannsretten å legge til grunn at det faktisk foreligger samarbeidsproblemer når dette tidligere ikke har vært gjort til bevistema."

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Scandic Hotel AS betaler saksomkostninger for kjæremålsutvalgets behandling til Sigrun Christiansen."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset slik det følger av tvistemålsloven §404.

Utvalget kan ikke anse det som en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har drøftet om den sak Sigrun Christiansen har reist, må avvises fordi arbeidsmiljøloven prosessregler ikke får anvendelse. Begjæringen om fratreden under saken i medhold av arbeidsmiljøloven §61 nr 4 har som sin forutsetning at arbeidsmiljøloven prosessregler anvendes, og må avgjøres på dette grunnlag. Utvalget kan således ikke se at lagmannsretten hadde foranledning til å gå inn på avvisningsspørsmålet, som blir å avgjøre ved rettens behandling av anken.

Utvalget kan heller ikke se at det foreligger noen saksbehandlingsfeil eller lovtolkningsfeil ved lagmannsrettens behandling av den kjærende parts anførsel om samarbeidsproblemer. Det kan således ikke sees at lagmannsretten har hatt en annen lovforståelse enn den som er kommet til uttrykk i kjennelsen i [Rt-1990-908](Rt-1990-908 "wikilink"). Lagmannsrettens begrunnelse er noe snau, men må åpenbart forstås slik at retten ikke fant å kunne bygge på anførselen når samarbeidsproblemer ikke var nevnt som begrunnelse i oppsigelsessaken og det for retten heller ikke forelå mer konkrete holdepunkter for slike problemer.

Kjæremålet må etter dette forkastes, og kjæremotparten bør tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 3 000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Scandic Hotel AS til Sigrun Christiansen 3.000,- - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

