---
title: "HR-1993-166-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-01-21
publisert: "HR-1993-00166s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 166/1993, jnr. 17/1993."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§182"
  - "§228"
  - "§385"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "§10"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§3"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-166-S"
censurert: false
---

# HR-1993-166-S

Skien og Porsgrunn byrett avsa 11 desember 1992 dom med denne domsslutning:

"I. A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §227, 1. straffalternativ, straffeloven §182 første ledd, 2. straffalternativ, vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jfr. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §10 og straffeloven §385, sammenholdt med straffeloven §62, første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder. Straffen er en fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse 11. september 1992, jfr. straffeloven §54 nr. 3 og fengselsloven §41. Til fradrag i straffen går 34 - trettifire - dager for utholdt frihetsberøvelse, regnet frem til og med 11. desember 1992, jfr. straffeloven §60.

II\. A, født xx.xx.1972, dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige ved Skien politikammer med kr 640,- - sekshundreogførti - jfr. straffe\[prosess\]loven §436.

III\. A, født xx.xx.1972, dømmes ved namsdom til å betale erstatning til B, med kr 110,- - etthundreogti -, jfr. straffeprosessloven §3, jfr. straffeloven kap. 29. Oppfyllelsesfristen settes til 2 - to - uker etter denne doms forkynnelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Domfelte har anket over straffutmålingen. Det er blant annet vist til at aktor nedla påstand om fengsel i 6 måneder og at tiltalen omfattet en forbrytelse mot straffeloven §228 første ledd, mens forholdet ble subsummert som forseelse mot straffeloven §385.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen bør endres til gunst for domfelte jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 7 måneder.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 7 - syv - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

