---
title: "HR-1993-242-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-01-28
publisert: "HR-1993-00242s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 242/1993, jnr. 88/1993."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Lov om godkjenning av køyretøyverkstader (1973) §3"
  - "§1"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-242-S"
censurert: false
---

# HR-1993-242-S

Politimesteren i Uttrøndelag har den 3 september 1992 utferdiget forelegg mot A for overtredelse av "lov om godkjenning av køyretøyverkstader §3 jfr. §1 bokstav a - hvoretter det er bestemt at "berre verkstad som er godkjend av Statens vegvesen, biltilsynet, har høve til å utføre reparasjons og vedlikehaldsarbeid, samt påbygningsarbeid på bil", eller å ha medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold:

En gang i februar eller mars måned i 1992 på X etter oppdrag fra B skiftet han toppdekselspakning på en Mazda 626 med reg.nr. HS ...., og foretok omfattende reparasjoner på en VW Golf med reg.nr. VD ..... etter oppdrag fra C på Y Mek. verksted på X, til tross for at bedriften ikke var godkjent av Statens vegvesen, biltilsynet som verksted."

Tiltalte vedtok ikke forelegget, og saken ble sendt Orkdal herredsrett til pådømmelse.

Ved herredsrettens dom 8 desember 1992 ble A frifunnet. Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Politimesteren i Uttrøndelag har påanket dommen på grunn av feil lovanvendelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken må tas til følge, slik at dommen oppheves, og at vilkårene for at utvalget kan gjøre dette er til stede, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1.

Kjæremålsutvalget finner at flertallets begrunnelse for frifinnelsen er mangelfull, slik at utvalget ikke kan bedømme om flertallet har lagt en riktig forståelse av loven til grunn. I denne forbindelse viser utvalget særlig til at flertallet ikke har tatt standpunkt til As ledelses- og styringsrolle, jf mindretallets bemerkninger om dette.

Herredsrettens dom med hovedforhandling må etter dette oppheves.

Slutning:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

