---
title: "HR-1993-55-B - Rt-1993-790"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-04-23
publisert: "HR-1993-00055-B - Rt-1993-790 (278-93) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00055 B, snr 11/1993."
parter: "Aktor: Statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: Advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Aasland, Dolva, Langvand, Holmøy, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§28a"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-55-B_-_Rt-1993-790"
censurert: false
---

# HR-1993-55-B - Rt-1993-790

Dommer Aasland: Kristiansand byrett avsa 13 oktober 1992 dom med slik domsslutning:

"A, f. xx.xx.1957, dømmes for: 5 overtredelser av straffeloven §162 første jfr. femte ledd 1 overtredelse av legemiddelloven §43, annet jfr. fjerde ledd jfr. §22 første ledd

Gjerningstidspunkt: 20. desember 1990 - April 1991.

Straffen settes til fengsel i 100 - hundre - dager.

Straffeloven §62 første ledd er gitt anvendelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. I forbindelse med at anken ble henvist til Høyesterett, ba Høyesteretts kjæremålsutvalg om at det ble innhentet samfunnstjenestevurdering. Slik vurdering er foretatt av Kriminalomsorg i frihet i Vest-Agder, og den konkluderer med at domfelte er egnet for samfunnstjeneste.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge ved at det idømmes samfunnstjeneste istedenfor ubetinget fengselsstraff.

Domfelte har gjort seg skyldig i medvirkning til omsetning og transport og i bruk av narkotika. Etter anmodning var han ved fire anledninger sjåfør for noen bekjente i forbindelse med deres salg eller transport av amfetamin og dels også Temgesic-tabletter, som inneholder syntetisk morfin. Domfeltes medvirkning knytter seg til et samlet kvantum på ca 75 gram amfetamin og ca 100 Temgesic-tabletter. Han deltok ikke i selve omsetningen, og mottok ikke pengevederlag for sine tjenester, men fikk ca tre gram amfetamin for eget forbruk.

De overtredelser domfelte har medvirket til, er alvorlige, og selv om hans medvirkning har vært av begrenset karakter, skulle hans forhold i utgangspunktet tilsi en ubetinget fengselsstraff. Samfunnstjeneste vil vanligvis ikke være på sin plass ved narkotikaovertredelser av et slikt omfang. Imidlertid foreligger det omstendigheter som etter min mening gir grunn til i dette tilfellet å reagere med samfunnstjeneste istedenfor ubetinget fengselsstraff.

Domfelte, som nå er 36 år, er uføretrygdet som følge av en trafikkulykke han ble utsatt for i 1979. Han pådro seg her hodeskader, brudd i nakken og dessuten skade av hjertepose og hovedpulsåre, som ledet til at han måtte gjennomgå en hjerteoperasjon året etter. I en legeerklæring som er fremlagt i saken, er opplyst at han som følge av ulykken eller operasjonen er påført en funksjonssvikt i hjernen, noe som har innvirket på personligheten blant annet i form av konsentrasjonsproblemer og redusert selvinnsikt.

Domfelte ble trukket inn i det straffbare forhold av en venn som han sto i takknemlighetsgjeld til etter at vennen for mange år siden reddet hans liv. Den medvirkning domfelte har gjort seg skyldig i, har et visst preg av vennetjenester utøvet i kritikkløshet. Domfelte har bidratt til oppklaringen av saken. De straffbare forhold ligger nå to år tilbake i tiden, og han har etter det opplyste ikke gjort seg skyldig i nye lovovertredelser.

Jeg finner at straffen bør settes til 90 timers samfunnstjeneste, subsidiært fengsel i 100 dager. Gjennomføringstiden og tilsynstiden bør settes til 120 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 90 - nitti - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a. Den subsidiære fengselsstraff skal være 100 - hundre - dager. Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtjue - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

