---
title: "HR-1993-1625-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-07-29
publisert: "HR-1993-01625s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01625S , jnr 817/1993."
parter: ""
forfatter: "Backer, Schei, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1625-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1625-S

Bergen forhørsrett avsa 4 juni 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. annet ledd, straffeloven §162 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §49, legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 alt sammenholdt med straffeloven §62. Straffen settes til fengsel i 4 - fire - år og 6 - seks - måneder som fellesstraff med resttid 588 - femhundreogåttiåtte - dager etter soning av Bergen byretts dom av 16. november 88, jfr. fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

2\. Han tilkommer fradrag for utholdt varetekt med 100 - etthundre - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken må tas til følge og straffen nedsettes, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er dømt for kjøp av tilsammen 9 gram heroin og for forsøk på innførsel av 53 gram heroin. Det tilføyes at renhetsgraden på det siste partiet var 14%. Selv om straffen inkluderer en resttid på 588 dager, er den likevel blitt vesentlig for streng. Kjæremålsutvalget finner at straffen passende kan settes til fengsel i 3 år.

Domfelte sitter fortsatt i varetekt og tilkommer et ytterligere varetektsfradrag på 52 dager, slik at det samlede varetektsfradrag utgjør 155 dager.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 155 - etthundreogfemtifem - dager for varetekt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

