---
title: "HR-1993-566-K - Rt-1993-1115"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-09-16
publisert: "HR-1993-00566-S - Rt-1993-1115 (409-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Forsvarer, Salærfastsettelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1993-00373 K - Høyesterett HR-1993-00566 K, jnr 279/1993."
parter: "Advokat Håkon Helle."
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §42"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-566-K_-_Rt-1993-1115"
censurert: false
---

# HR-1993-566-K - Rt-1993-1115

Advokat Håkon Helle var oppnevnt som offentlig forsvarer i straffesak i sak M 144/93 ved Stavanger byrett. Hovedforhandlingen ble holdt den 3 mars 1993 fra kl 0845 til kl 1130. Domsavsigelse, hvor forsvareren var til stede, var kl 1300 (kort rettsmøte). Forsvareren innleverte arbeidsoppgave basert på stykkprissatsen for hovedforhandling av varighet inntil 6 timer. Ved byrettens brev av 30 mars 1993 ble salæret fastsatt etter stykkprissatsen for hovedforhandling med varighet på inntil 3 timer, men med tillegg av særskilt salær for en time for kort rettsmøte, og reisetid med 1/2 time.

Advokat Håkon Helle påkjærte salærfastsettelsen til Gulating lagmannsrett som 3 juni 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Advokat Håkon Helle har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han er uenig med lagmannsretten i dens tolkning av straffeprosessloven §42 og §43. Han fastholder at straffeprosessloven §42 må forstås slik at domsavsigelsen må anses å inngå som en del av hovedforhandlingen. Det er imidlertid forskriften om stykkprissatser som regulerer disse spørsmål. I henhold til denne kan det ikke være tvilsomt at rettsmøtet til domsavsigelse skal inngå som en del av hovedforhandlingen og dermed danne grunnlag for fastsettelsen av stykkprisen. Etter §8 er rettsmøtet til domsavsigelsen en del av pådømmelsen, men det faller utenfor begrepene forberedende arbeid og etterarbeid. Det må da inngå som en del av hovedforhandlingen. Til støtte for dette vises til det som er uttalt i forarbeidene til forskriftene. Her er korte rettsmøter under 1 times varighet - f eks til domsavsigelse - omhandlet under overskriften hovedforhandlinger.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Salæret til advokat Håkon Helle i straffesak M 144/93 for Stavanger byrett fastsettes til kr 6.435,-.

2\. Staten betaler advokat Håkon Helle salær i kjæremålssaken med kr 3.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det er tale om et videre kjæremål som gjelder tolkningen av en lovforskrift, nærmere bestemt §8 og §9 i forskrift om salær fra det offentlige til advokater m. fl. etter faste satser (stykkprissatser) ved fritt rettsråd, fri sakførsel og i straffesaker, fastsatt av Justisdepartementet 7 desember 1992.

Etter forskriftens §8 skal pådømmelse av straffesak for herredseller byrett, herunder forberedende arbeid, hovedforhandling og etterarbeid, godtgjøres etter stykkprissatser som avhenger av hovedforhandlingens varighet. Således skal hovedforhandling av varighet på inntil 3 timer godtgjøres med 7 ganger den offentlige salærsats, og hovedforhandling med varighet på inntil 6 timer godtgjøres med 13 ganger den offentlige salærsats. Det heter så i §9:

"Rettsmøter på under en time regnes som 1 time."

I den foreliggende sak, hvor advokat Helle var forsvarer, varte selve hovedforhandlingen i 2 3/4 time. Deretter var advokat Helle til stede i et kort rettsmøte til domsavsigelse, og det er lagt til grunn at hans fremmøte her var nødvendig. Spørsmålet er så om dette rettsmøtet ved salærberegningen skal regnes inn i hovedforhandlingen med 1 time, slik at godtgjørelsen for utførelsen av forsvarervervet skal beregnes etter satsen for hovedforhandling av varighet på inntil 6 timer.

Byretten har, i samsvar med uttalelse fra Justisdepartementet, lagt til grunn at rettsmøtet til domsavsigelse skal godtgjøres særskilt med salær for 1 time. En slik løsning lar seg etter utvalgets oppfatning ikke forene med det system forskriftenes §8 og §9 etablerer. Godtgjørelsen for straffesaker ved herredseller byrett skal etter §8 fastsettes på grunnlag av hovedforhandlingens varighet, og §9 fremtrer etter sammenhengen ikke som en regel om særskilt salær for korte rettsmøter, men som en regel om hvordan hovedforhandlingens varighet skal beregnes når det i hovedforhandlingen inngår rettsmøter på under en time.

Lagmannsretten har funnet at rettsmøte til domsavsigelse faller utenfor forskriften om stykkprissatser og må godtgjøres etter salærforskriften av 26 oktober 1992. Utvalget bemerker til dette at stykkprisforskriften klart tar sikte på å etablere et uttømmende regelverk for salærfastsettelsen i de saker som omfattes av ordningen, og det kan da ikke legges til grunn at rettsmøte til domsavsigelse skal falle utenfor forskriften. Utvalget viser også til forarbeidene til forskriften, jf bemerkninger i det følgende.

Slik utvalget ser det, må valget stå mellom å anse rettsmøte til domsavsigelse for å høre under hovedforhandlingen, eller å anse forsvarerens tilstedeværelse ved et slikt rettsmøte som etterarbeid som ikke inngår i beregningen av hovedforhandlingens varighet og heller ikke godtgjøres særskilt. Ved valget mellom disse alternativer er det ikke ubetinget avgjørende om rettsmøte til domsavsigelse hører under hovedforhandlingen i relasjon til straffeprosessloven; det er i første rekke forskriften som her må tolkes.

Stykkprisforskriften bygger på forarbeid fra en arbeidsgruppe, bestående av to representanter for Justisdepartementet, to advokater og en dommer, som vurderte innføring av stykkprissatser i benefiserte saker og straffesaker. Rapporten fra denne arbeidsgruppen er fremlagt med kjæremålserklæringen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I tilknytning til drøftelsen av stykkprissatser basert på hovedforhandlingens varighet er det her uttalt:

"Det er videre enighet om at korte rettsmøter under en times varighet - for eksempel til domsavsigelse - regnes som 1 time."

Det er rimelig å anta at det er denne uttalelsen som ligger til grunn for forskriftens §9, og utvalget finner at de beste grunner taler for å forstå bestemmelsen slik at den omfatter rettsmøte til domsavsigelse.

Kjæremålet må således tas til følge. Advokat Helle har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Utvalget finner at kravet bare kan tas til følge for så vidt gjelder gebyr i anledning av kjæremål til lagmannsretten og til Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf avgjørelsen i [Rt-1992-1709](Rt-1992-1709 "wikilink"). Rettsgebyret utgjør tilsammen kr 1.900.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Salæret til advokat Håkon Helle i straffesak M 144/93 for Stavanger byrett fastsettes etter satsen for hovedforhandling av varighet på inntil 6 timer.

2\. Advokat Håkon Helle tilkjennes erstatning av det offentlige for gebyr med 1.900 - ettusennihundre - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

