---
title: "HR-1993-20-B - Rt-1993-503"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-02-12
publisert: "HR-1993-00020-B - Rt-1993-503 (200-93)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Incest, Saksbehandling, Sikring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-??? - Høyesterett HR-1993-00020 B, snr 92-00224."
parter: "Aktor: statsadvokat Per Halsbog mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Schei, Gussgard, Lund, Backer, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§195"
  - "§196"
  - "§207"
  - "§228"
  - "§39"
  - "§62"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-20-B_-_Rt-1993-503"
censurert: false
---

# HR-1993-20-B - Rt-1993-503

Dommer Schei: Agder lagmannsrett avsa 15 september 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1944, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §192 første ledd annet straffalternativ, §192 første ledd første straffalternativ, §195 første ledd annet straffalternativ, §195 første ledd første straffalternativ, §196, §207 annet straffalternativ, §207 første straffalternativ og §228 annet ledd første straffalternativ jfr. første ledd, jfr. straffeloven §62 første ledd, til fengsel i 6 - seks - år hvorav fragår varetekt med 239 - tohundreogtrettini - dager.

2\. A, født xx.xx.1944, dømmes til innen 2 - to - uker i medhold av skadeserstatningsloven §3-5 jfr. §3-3 å betale erstatning og oppreisning til B med kr 100.000,- - kroneretthundretusen 00/100 -.

3\. A, født xx.xx.1944, dømmes til innen 2 - to - uker i medhold av skadeserstatningsloven §3-5 jfr. §3-3 å betale erstatning og oppreisning til C med kr 50.000,- - kronerfemtitusen 00/100 -.

4\. A, født xx.xx.1944, dømmes til innen 2 - to - uker i medhold av skadeserstatningsloven §3-5 jfr. §3-3 å betale erstatning og oppreisning til D med kr 50.000 - kronerfemtitusen 00/100 -.

5\. Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende sikringsmidler nevnt i straffeloven §39 nr. 1 a - f for et tidsrom av inntil 7 - syv - år.

6\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har anket over straffutmålingen. Domfelte har anket over saksbehandlingen, straffutmålingen og sikringsbemyndigelsen.

Jeg er kommet til at anken over sikringsbemyndigelsen må tas til følge, men at ankene for øvrig må forkastes.

Saksbehandlingsanken har tilknytning til det forhold at domfelte, etter at lagretten hadde avsagt sin kjennelse og det var holdt prosedyre om straffutmålingen, gjorde et forsøk på selvmord som var nær ved å lykkes. Domfelte og hans samboer hadde i pausen etter prosedyren dratt til sin bopel, tent på huset og inntatt et betydelig antall piller. I bevisstløs tilstand ble de bragt til sykehus. Det er gjort gjeldende at denne handlingen, sett i lys av domfeltes meget dårlige evnemessige utrustning, ga grunn til tvil om hans tilregnelighet. Lagmannsretten skulle - anføres det - ut fra sin plikt til å sørge for en betryggende opplysning av saken, innhentet ny uttalelse fra de sakkyndige.

Jeg kan ikke se at saksbehandlingsanken kan føre frem. Domfelte er evnemessig svakt utrustet. De sakkyndige har anslått hans IQ til å ligge i området 70 - 80, altså markert over den nedre grense mot utilregnelighet. Det er ikke antydet i de sakkyndiges erklæring, at domfelte utviser sinnssykelige symptomer. Det selvmordsforsøk som fant sted, fremtrer som situasjonsbetinget. I det hele kan jeg ikke se at forholdet, selv om det for domfelte selvfølgelig var alvorlig, reiste tvil om hans tilregnelighet - hverken på gjerningstidspunktet eller på domstidspunktet. Om lagmannsretten, hvis det faktisk hadde oppstått tvil om tilregneligheten på gjerningstidspunktet, overhodet ville hatt anledning til å ta opp dette gjennom nye spørsmål til lagretten, går jeg ikke inn på.

Jeg finner grunn til å peke på at lagmannsretten fant ildspåsettelsen og selvmordsforsøket avgjørende for sikringsspørsmålet. Når det var tilfellet, burde retten fått de sakkyndiges vurdering av hvilken betydning dette forholdet kunne ha i relasjon til sikringsvilkårene. Noen opphevelsesgrunn utgjør imidlertid ikke dette. Høyesterett har full kompetanse ved vurderingen av sikringsspørsmålet. Min vurdering av sikringsbemyndigelsen kommer jeg tilbake til.

Jeg har vært i tvil når det gjelder straffutmålingen. Domfelte er funnet skyldig i særdeles alvorlige overgrep mot kone og datter og i tillegg en voldtekt mot datterens 19-årige venninne. Overgrepene overfor kona, bl.a. en rekke voldtekter til samleie og voldtekter til utuktig omgang, foregikk over en 20 års periode. Også overfor datteren er han dømt for voldtekter til samleie og voldtekter til utuktig omgang. Overgrepene startet da datteren var 12 år og pågikk i en periode på omtrent 4 år. Hvor mange overgrep som har funnet sted, har lagmannsretten ikke redegjort for, men det har iallfall ikke vært begrenset til noen få.

Noe grunnlag for å nedsette straffen kan jeg ikke se det er. Så vidt knapp som lagmannsrettens beskrivelse av de straffbare forhold er, viker jeg tilbake for å skjerpe den straffen en enstemmig lagmannsrett har fastsatt. Jeg har da også tatt et visst hensyn til at vi her står overfor en evnemessig svakt utrustet person.

Også når det gjelder sikringsspørsmålet, har jeg vært i en viss tvil. Men jeg finner å måtte legge betydelig vekt på at de sakkyndige for lagmannsretten har uttalt at de anser gjentakelsesfaren som "svært liten", selv om jeg er klar over at Den rettsmedisinske kommisjon akkurat på dette punkt har reservasjoner. Men Den rettsmedisinske kommisjon har knyttet gjentakelsesfaren til at domfelte kan komme i en liknende familiesituasjon. Dette blir såpass hypotetisk at det ikke bør danne grunnlag for en sikringsbemyndigelse.

Jeg tilføyer at jeg i sikringsspørsmålet, i motsetning til lagmannsretten, ikke tillegger brannstiftelsen og selvmordsforsøket vekt. Jeg har beskrevet hvordan dette skjedde umiddelbart etter avgjørelsen av skyldspørsmålet og nedleggelsen av påstand. Handlingen må sees på denne bakgrunn og er etter min mening ikke egnet til å belyse faren for gjentakelse av straffbare handlinger.

Det er opplyst at domfelte nå har sittet i varetekt i 390 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler går ut.

For øvrig forkastes ankene.

I straffen fragår 390 - trehundreognitti - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

