---
title: "HR-1993-32-B - Rt-1993-258"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-03-12
publisert: "HR-1993-00032-B - Rt-1993-258 (86-93)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Legemskrenkelser, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00032 B, snr 92-00265."
parter: "Aktor: Statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Lund, Bugge, Langvand, Mindretall: Holmøy, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§182"
  - "§227"
  - "§232"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §23"
  - "§31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §460"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-32-B_-_Rt-1993-258"
censurert: false
---

# HR-1993-32-B - Rt-1993-258

Dommer Lund: Eidsivating lagmannsrett avsa 11 november 1992 dom som for straffekravets vedkommende hadde denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelser av straffeloven §195 første ledd, 2. straffalternativ, straffeloven §196, straffeloven §228 annet ledd, jfr. første ledd, straffeloven §227, straffeloven §232, jfr. §229, 1. straffalternativ, straffeloven 291, straffeloven §182, første ledd, 2. straffalternativ, vegtrafikkloven §31, jfr. §3 og vegtrafikkloven §31, jfr. §23, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 9 - ni - måneder. Straffen er fellesstraff med straff utmålt ved Eiker, Modum og Sigdal forhørsretts dom av 9. oktober 1990, jfr. straffeloven §54 nr. 3. I straffen fragår 116 - etthundreogseksten -dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. ...."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Sett under ett veier overtredelsene av straffeloven §195 første ledd annet straffalternativ og §196 første ledd tyngst ved straffutmålingen. Domfelte innledet sensommeren 1990 da han var nærmere 20 år et kjærlighetsforhold til B som nettopp hadde fylt 13. Kort tid senere hadde han for første gang samleie med henne. Med unntak for et par perioder hvor forholdet mellom dem ble avbrutt, hadde de deretter jevnlig samleie frem til mai 1992.

Lagmannsretten har lagt til grunn at fornærmede kom i et sterkt seksuelt avhengighetsforhold til domfelte, og at hun følte seg presset av ham til å opprettholde forbindelsen, en forbindelse som også påførte henne angst for å bli gravid fordi domfelte bare sjelden brukte prevensjon. På grunnlag av fornærmedes og hennes mors forklaringer har lagmannsretten videre lagt til grunn at fornærmede gjennom forholdet ble påført psykiske skadevirkninger som vil gi henne problemer med å tilpasse seg sitt voksne liv.

Ved overtredelse av straffeloven §195 og §196 er det i flere tilfeller avsagt deldommer med en relativt kortvarig ubetinget del, når de straffbare handlinger er sprunget ut av en kjærlighetsforbindelse. Også i dette tilfellet forelå en slik forbindelse, men de straffbare forhold har her en mer alvorlig karakter. Hensett til at domfelte i anledning av saken har vært berøvet friheten i 8 måneder, ser jeg ikke bort fra at det - ved en isolert vurdering av denne del av saken - likevel ville vært aktuelt å avsi en deldom med en ubetinget del av denne lengde. Ubetinget fengsel i ett år, jf minimumsstraffen i straffeloven §195, ville etter min oppfatning vært en meget streng reaksjon.

Ved straffutmålingen må også domfellelsene for legemskrenkelser tillegges betydelig vekt. Det dreier seg om en legemsbeskadigelse og en legemsfornærmelse med skadefølge. Legemsbeskadigelsen var foranlediget av at en 23 år gammel gutt, som i en periode hadde vært sammen med B, kom med ukvemsord og sparket etter domfelte. Dette medførte at domfelte tildelte ham flere slag med et 40 cm langt flatjern, noe som førte til kuttskader i underarm og håndflate som måtte sys og forårsaket sykemelding i 8 dager. Legemsfornærmelsen, som ble forøvet mot Bs bror og hvis bakgrunn ikke er nærmere beskrevet av lagmansretten, besto i et slag mot ansiktet med tannskade til følge.

Når det gjelder de øvrige forhold som omfattes av domfellelsen, viser jeg til lagmannsrettens dom.

Etter en samlet vurdering finner jeg at straffen passende kan settes til fengsel i ett år og tre måneder. Det er opplyst at domfelte er overført til straffullbyrdelse. Ved dette er han godskrevet den varetektsfengsling han har utholdt etter domsavsigelsen, jf straffeprosessloven §460.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 1 - ett - år og 3 - tre - måneder.

Dommer Dolva: Det framgår av lagmannsrettens dom og førstvoterendes bemerkninger at det her dreier seg om et langvarig forhold med samleier mellom en pike - fra hun var 13 år - og en syv år eldre mann. Lagmannsretten uttaler at: "... det langvarige seksuelle avhengighetsforhold hun i så ung alder var kommet i, har satt sitt preg på henne og medført skadevirkninger som det er all grunn til å tro vil vare ved i lengre tid."

I tillegg kommer den alvorlige legemsbeskadigelsen og en legemsfornærmelse. Jeg er under henvisning til dette enig i lagmannsrettens straffutmåling og stemmer for at anken forkastes.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Lund.

Dommer Langvand: Likeså.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Dolva.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 1 - ett - år og 3 - tre - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

