---
title: "HR-1993-44-A - Rt-1993-265"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-03-17
publisert: "HR-1993-00044-A - Rt-1993-265 (90-93)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling, Tap av stilling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00044 A, snr 93-00002."
parter: "Aktor: statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Christiansen, Mindretall: Hellesylt, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§29"
  - "§15"
  - "§52"
  - "Tjenestemannsloven (1983) §15"
  - "§19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-44-A_-_Rt-1993-265"
censurert: false
---

# HR-1993-44-A - Rt-1993-265

Dommer Gjølstad: Oslo forhørsrett avsa 16 november 1992 dom som for A hadde denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §196 første ledd til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år jfr. straffeloven §52 flg.

For utholdt varetektsfengsel fragår 14 - fjorten - dager ved eventuell fullbyrdelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket straffutmålingen til Høyesterett. Etter påtalemyndighetens oppfatning skulle det ha vært idømt ubetinget fengselsstraff. Dessuten har påtalemyndigheten lagt ned påstand om at domfelte i medhold av straffeloven §29 nr 1 fradømmes stilling som fengselsbetjent.

Domfeltes forsvarer for Høyesterett har påstått anken forkastet og trukket frem en rekke momenter til støtte for dette. Således er fremholdt at en ubetinget fengselsstraff eller fradømmelse av stillingen vil få særdeles alvorlige konsekvenser for domfelte. Videre er pekt på at fornærmede i alder var meget nær loven 16-års grense, jf også at lavalderen i andre nordiske land er 15 år. Fornærmede var dessuten den mest aktive, det dreier seg om "myke" former for seksuelle handlinger, og det er ingen indikasjoner på at fornærmede har lidd overlast. Utviklingen i samfunnets syn på homofili og seksualsyn for øvrig må etter forsvarets syn også ha betydning i saken. Ytterligere er trukket frem at det dreier seg om forhold begått utenfor tjenesten, og at domfelte allerede har møtt en reaksjon ved å ha sittet 14 dager i varetekt.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge ved at domfelte som straff fradømmes stillingen som fengselsbetjent.

Domfelte er en 35 år gammel mann som har arbeidet som fengselsbetjent på B inntil han som følge av denne saken ble suspendert fra stillingen. Han har gjort seg skyldig i utuktig omgang med en gutt på ca 15 1/2 år ved fire anledninger over et tidsrom på noen måneder. Gutten traff han tilfeldig på gaten. Den utuktige omgang besto i at domfelte masturberte gutten og sugde og slikket hans penis. Domfelte var kjent med guttens alder.

Domfeltes forhold er alvorlig ved at han ved flere anledninger har innlatt seg på utuktig omgang med en gutt vel vitende om at gutten var under lovens lavalder. På den annen side er jeg enig med forhørsretten i at det ved bedømmelsen av forholdet må tas i betraktning at gutten var så gammel som 15 1/2 år, at han på forhånd hadde betydelig erfaring med homofile seksualhandlinger og at han var den som tok initiativet til handlingene.

Som jeg allerede har nevnt, ble domfelte suspendert fra sin stilling som fengselsbetjent etter at han ble varetektsfengslet i saken. Tilsettingsrådet ved B vedtok 28 september 1992 å avskjedige ham i medhold av tjenestemannsloven §15 første ledd bokstav b. Domfelte påklaget vedtaket. Klagen var ikke avgjort da forhørsretten behandlet straffesaken, og forhørsretten fant at spørsmålet om fradømmelse av stillingen burde overlates til avgjørelse i den sivile saken.

Justisdepartementet har 28 januar 1993 stadfestet avskjedsvedtaket. Domfelte har bebudet at han vil reise søksmål for å få prøvet lovligheten av vedtaket, jf tjenestemannsloven §19 nr 2. Et slikt søksmål har etter loven §19 nr 3 oppsettende virkning. Påtalemyndigheten har under henvisning til dette gjort gjeldende at det har aktuell betydning at det idømmes stillingstap som straff. Fra forsvarets side er anført at sterke reelle og rettssikkerhetsmessige hensyn taler for at spørsmålet om tap av stillingen under enhver omstendighet bør overlates til sivil behandling hvor saken vil kunne bli langt bredere opplyst enn i straffesaken.

Spørsmålet om stillingstap etter straffeloven §29 nr 1 vil bero på en konkret vurdering særlig av stillingens og den straffbare handlings art. De nærmere omstendigheter ved det straffbare forhold må vurderes i forhold til de krav som må stilles til innehaveren av stillingen og allmenne interesser knyttet til den offentlige tjeneste. På alle vesentlige punkter er saken etter min mening godt opplyst, og jeg kan ikke se at det ut fra hensynet til domfelte skulle være betenkeligheter forbundet med å avgjøre spørsmålet om stillingstap i straffesaken.

Stillingen som fengselsbetjent er spesiell og stiller strenge krav til innehaveren. En fengselsbetjent skal føre oppsyn med de innsatte og vil som Justisdepartementet også har pekt på i avskjedssaken, ha en modellrolle for å påvirke de innsatte i positiv retning. I tilknytning til dette finner jeg grunn til å peke på at det blant de innsatte i våre dager regelmessig vil være personer dømt for overtredelser av den lovgivning som er gitt til beskyttelse av barn. En fengselsbetjent er avhengig av å ha tillit og aktelse og å kunne opptre med autoritet for å utføre sine funksjoner. Dette vil det være vanskelig å opprettholde ved å la en person som har gjort seg skyldig i slike forhold som domfelte, få fortsette i tjenesten. At forholdet er begått utenfor tjenesten, kan etter min mening ikke endre dette. Jeg mener at domfelte ved sin handlemåte har vist seg uskikket og uverdig til stillingen som fengselsbetjent og at allmenne hensyn gjør det nødvendig å fradømme ham stillingen.

Rettighetstap etter straffeloven §29 kan etter loven §15 tredje ledd idømmes ved siden av eller istedenfor annen straff. Tap av offentlig stilling etter §29 nr 1 som straff er en alvorlig reaksjon. Ved spørsmålet om å idømme annen straff i tillegg, må det i denne saken etter min mening også legges vekt på at domfelte har sittet 14 dager i varetektsfengsel.

Slik jeg ser det, er det ikke grunn til å idømme annen straff ved siden av stillingstap i dette tilfellet.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. A fradømmes i medhold av straffeloven §29 nr 1 sin stilling som fengselsbetjent.

2\. Fengselsstraffen faller bort.

Dommer Tjomsland: Jeg kan i det vesentlige slutte meg til førstvoterendes betraktninger vedrørende straffutmålingen, men jeg finner det riktig at domfelte - i tillegg til tap av stillingen - idømmes en betinget fengselsstraff på 60 dager.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med annenvoterende dommer Tjomsland.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende dommer Gjølstad.

Dommer Christiansen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. A fradømmes i medhold av straffeloven §29 nr 1 sin stilling som fengselsbetjent.

2\. Fengselsstraffen faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

