---
title: "HR-1993-38-A - Rt-1993-193"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-02-26
publisert: "HR-1993-00038-A - Rt-1993-193 (59-93)"
stikkord: "Bedrageri"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-00038 A."
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot 1. Hege Kleppe, 2. Qystein Harald Eide (forsvarer advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Dolva, Hellesylt, Halvorsen, Tjomsland, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§52"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-38-A_-_Rt-1993-193"
censurert: false
---

# HR-1993-38-A - Rt-1993-193

Dommer Dolva: Øystein Harald Eide og Hege Kleppe ble ved Bergen byretts dom 31. mars 1992 frifunnet for tiltale for bedrageri. Etter begjæring fra påtalemyndigheten ga Høyesteretts kjæremålsutvalg 2. juli 1992 samtykke til fornyet behandling. Saken ble i lagmannsretten behandlet på grunnlag av tiltalebeslutning 26. august 1992 fra statsadvokatene i Hordaland, hvorved Eide og Kleppe ble satt under tiltale til fellelse etter straffeloven §270 første ledd nr. 1. Det faktiske grunnlag er beskrevet slik:

"En gang i løpet av november 1986 i Bergen, sammen med Per Arne Gerhardsen, forledet Øystein Harald Eide og Hege Wallberg Kleppe ansatte i forsikringsselskapet Samvirke Skadeforsikring A/S til å påta seg erstatningsansvaret etter en bilkollisjon i Tertneskrysset i Bergen den 11. november 1986, der Hege Wallberg Kleppe var involvert som en av partene. Dette ble gjort ved at Per Arne Gerhardsen undertegnet en vitneerklæring forfattet av Øsystein Harald Eide og Hege Wallberg Kleppe, hvor det fremgikk at Per Arne Gerhardsen hadde vært vitne til kollisjonen og kunne bekrefte Hege Wallberg Kleppes partsfremstilling. Erklæringen var imidlertid uriktig av innhold, idet Gerhardsen ikke hadde vært på ulykkesstedet på kollisjonstidspunktet. Handlingen medførte tap eller fare for tap for motparten (bonustap) i kollisjonen og/eller for forsikringsselskapet Samvirke Skadeforsikring A/S."

Gulating lagmannsrett avsa 30. november 1992 dom med denne domsslutning:

"1. Øystein Harald Eide, født xx.xx.1949, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §270, første ledd nr. 1 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager, som gjøres betinget med prøvetid på 2 år, jfr. straffeloven §52 flg. Straffen anses i sin helhet avsonet ved utholdt varetektsfengsling idet domfelte tilkommer 57 dager for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60.

I tillegg idømmes han en ubetinget bot stor kr. 3.000,- - kronertretusen - subsidiært 15 dagers fengsel.

2\. Hege Kleppe, født xx.xx.1966, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §270, første ledd nr. 1 til en straff av fengsel i 30 - tretti dager - som gjøres betinget med prøvetid på 2 år, jfr. straffeloven §52 flg.

I fall straffen kommer til avsoning tilkommer hun 1 - en - dag for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60.

I tillegg idømmes hun en ubetinget bot stor kr. 3.000,- - kronertretusensubsidiært 15 - femten - dager fengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. De domfelte har begge prinsipalt anket over lagmannsrettens rettsanvendelse og saksbehandling - domsgrunnene, subsidiært over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må tas til følge, og at lagmannsrettens dom med hovedforhandling må oppheves.

De domfelte har både for byretten og lagmannsretten erkjent at de objektivt sett har forholdt seg som beskrevet i tiltalen. De benekter imidlertid at de har hatt uberettiget vinnings hensikt, og de ble frifunnet av byretten på dette grunnlag. Straffansvaret etter mulige andre straffebestemmelser er foreldet.

Lagmannsretten har uttalt følgende vedrørende Hege Kleppe:

"Retten legger til grunn som bevist at Hege Kleppe har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalen, d.v.s. i uberettiget vinnings hensikt å ha forledet forsikringsselskapet Samvirke til å ta på seg det fulle ansvar for skadene påført hennes bil, bl.a. med den følge at hun selv ikke måtte betale egenandel ved forsikringsoppgjøret. Retten legger herunder til grunn som bevist at Kleppe var klar over at hun ut fra de underliggende forhold ikke hadde noe ubetinget krav på skadesløsholdelse, at hun var seg bevisst at forsikringssakens utfall ville bero på en bevismessig vurdering der vitneutsagn fra en tredjeperson ville veie tungt, at hun var klar over at Per Arne Gerhardsen ikke hadde vært til stede ved ulykken og at hans utsagn derfor var falskt, samt at hensikten med å arrangere det falske vitneprov var å påvirke avgjørelsen av forsikringssaken i egen økonomisk favør.

Med hensyn til det underliggende forhold - hendelsesforløpet frem til kollisjonsøyeblikket - legger retten til grunn som bevist at Kleppe kjørte etter Haugstad inn i rundkjøringen, og at hun var klar over at det av henne inntegnede situasjonsriss i skademeldingen var uriktig på dette punkt."

Jeg peker først på at dersom lagmannsrettens domsgrunner er slik å forstå at det er funnet bevist at Hege Kleppe ikke har trodd at hun hadde krav på forsikringsoppgjør, vil kravet til uberettiget hensikt være oppfylt. Etter frifinnelsen i byretten må dette ha vært det sentrale spørsmål i saken. Hege Kleppe har hele tiden hevdet at hun mente å ha rett til forsikringsoppgjør, slik at de falske bevis som ble benyttet bare ville føre til at hun fikk det hun mente å ha krav på.

Aktor har for Høyesterett hevdet at selv om domsgrunnene kunne vært klarere, viser domsgrunnene lest i sammenheng at lagmannsretten har lagt en riktig lovforståelse til grunn. Slik saken ligger an finner jeg ikke å kunne bygge på dette. Riktignok innleder lagmannsretten sine bemerkninger med å slå fast at den finner at Hege Kleppe har handlet i uberettiget vinnings hensikt - hvilket vanligvis vil være tilstrekkelig begrunnelse. De etterfølgende bemerkninger fra lagmannsrettens side konsentrerer seg imidlertid om forhold vedrørende de falske bevis som kunne påvirke avgørelsen av forsikringssaken i hennes favør, uten at dette knyttes til spørsmålet om hva Kleppe mente eller ikke mente om sin rett. Uttalelsen om at hun var klar over at hun "ikke hadde noe ubetinget krav på skadesløsholdelse", reiser spørsmål om lagmannsretten er inne på en dolus eventualis betraktning, men også dette synes uklart.

Tilsvarende innvendinger gjør seg gjeldende for domsgrunnene vedrørende Øystein Eide.

Jeg er etter dette blitt stående ved at lagmannsrettens domsgrunner er for uklare til at lovanvendelsen vedrørende kravet om uberettiget vinnings hensikt kan prøves. Dommen med hovedforhandling må derfor oppheves.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

