---
title: "HR-1993-119-B - Rt-1993-1369"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-11-11
publisert: "HR-1993-00119-B - Rt-1993-1369 (503-93)"
stikkord: "Tingsrett, Jordskifte, Grensetvist"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1990-00073 - Høyesterett HR-1993-00119 B, nr 136/1992."
parter: "1. Ola Brøste m. fl. (21 parter) (Advokat Jesper Holte - til prøve) mot 1. Anders Helseth m. fl (10 parter) (Advokat Johan Fr Remmen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Halvorsen, Gussgard, Gjølstad, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1979) §17"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-119-B_-_Rt-1993-1369"
censurert: false
---

# HR-1993-119-B - Rt-1993-1369

Dommer Sinding-Larsen: Under jordskifte av utmarken til gnr 82 i Rauma kommune oppsto det tvist om skiftefeltets grenser mot gnr 82 bnr 11 og 12, Tunga. Eierne av denne eiendom, Anders Helseth m fl, hevdet at den omfattet betydelige høyfjellstrekninger på ca 80000 da. De øvrige oppsitterne hevdet at gnr 11 og 12 bare strakte seg til skoggrensen, og at områdene ovenfor var sameie mellom bruk under gnr 81, 82 og 83. Grensespørsmålet ble tatt opp til avgjørelse ved dom, jf jordskifteloven §17.

Parter i tvisten var i tillegg til eiere av bruk under gnr 82 også eiere av bruk under gnr 81 og gnr 83. Det var enighet om at det fulgte av skylddelingsforretninger fra 1903 og 1907 at nordgrensen for Tunga hadde sitt utgangspunkt i Tungegroven ved Ulvåvatnet, og at den derfra fulgte vannet og senere Ulvåa vestover og deretter Pyttåa sydvestover til utløpet av Skarvåa. Denne elven skulle deretter danne grensen "helt til høifjeldet." Hva dette siste uttrykket innebar, var det uenighet om. Eierne av Tunga hevdet at grensen fulgte Skarvåa innover fjellet til fylkesgrensen mot Oppland. Sørgrensen skulle så følge fylkesgrensen til kommunegrensen mot Nordal og følge denne nordover for så til slutt å gå østover til den traff Tungegroven ca 1 km ovenfor utløpet i Ulvådalsvatnet. De øvrige oppsittere hevdet at østgrensen bare fulgte Skarvåa til skoggrensen, og at grensen derfra gikk i skoggrensen rundt Pyttbudalen og langs Ulvådalsvatnet slik at Tunga ikke omfattet noen del av høyfjellet.

Jordskifterettens premisser må forstås slik at eierne av Tunga er gitt medhold i at Tunga omfattet det alt vesentlige av høyfjellet mellom Ulvåvassdraget i nord, Skarvåa i øst og fylkesgrensen i sør. I domsslutningen er det likevel bare østgrensen som beskrives. Retten oppfattet det slik at det ikke var "andre grenser som vedrører gnr. 82, bnr. 11 og 12 som ønskes klarlagt ved denne sak." Grensen ble av jordskifteretten fastsatt slik at den følger det vestlige tilløp til Skarvåa, mens eierne av Tunga hadde påstått at den skulle følge det østlige.

Jordskifterettens dom, som ble avsagt 5 september 1989, hadde denne domsslutning:

"Østgrensa for gnr. 82, bnr. 11 og 12 sin eiendom, - fra Skarvåas utløp i Pyttåa - følger midten av Skarvåa sydover til Trollkyrkjetjønn. Fra Trollkyrkjetjønn og videre sydover følger grensa midten av det vestre tilløp helt fram til fylkesgrensa (Nordre Glupen).

Som eiere av grunnen har gnr. 82, bnr. 11 og 12 bl.a. eneretten til jakt i området og ellers de rettigheter og plikter som følger av at de er eneeiere av grunnen i området.

Gnr. 82, bnr. 1 og 3 har rett til havnegang for inntil 6 - seks - hester i Tungas eiendom.

I medhold av jordskifteloven §62 annet ledd settes dommen til forhånds påanke."

Dommen ble i medhold av jordskifteloven §62 satt til forhånds påanke.

Ola Brøste m.fl, i alt 24 parter, påanket jordskifterettens dom til Frostating lagmannsrett. Anders Helseth m.fl godtok den grense som var fastsatt av jordskifteretten.

I lagmannsrettens dom bemerkes om tvistetemaet:

"Etter klargjøring med partene under ankeforhandlingen ble det fastlagt at lagmannsretten kun skulle ta stilling til spørsmålet om eiendomsrett til fjellområdet i tilknytning til fastsettelse av den nevnte østgrensen - slik at den for øvrig ikke tok stilling til andre grenser eller rettsforhold i fjellområdene rundt Brøstdalen."

Frostating lagmannsrett avsa den 20 desember 1991 dom med slik domsslutning:

"1. Jordskifterettens dom stadfestes for så vidt gjelder domsslutningens første avsnitt.

2\. Saken heves for Olaus O. Mjelve.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Lagmannsrettens dom er påanket til Høyesterett av 21 av ankepartene for lagmannsretten. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Når det gjelder saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser, viser jeg til jordskifterettens og lagmannsrettens domsgrunner. Det er fremlagt en rekke nye dokumenter. Ved bevisopptak til bruk for Høyesterett har fire av de ankende parter, en av ankemotpartene og ni vitner avgitt forklaring. Fire av vitnene er nye for Høyesterett.

De ankende parter, Ola Brøste m fl, har i det vesentlige anført:

Det som er bestemmende for Tungas grenser er skylddelingsforretninger av 1903 og 1907. For forståelsen av grensebeskrivelsene er det imidlertid nødvendig å se på den historiske utvikling i området. Brøstdalen med Ulvådalen og Pyttbudalen har opprinnelig tilhørt Kongen. Ved kongeskjøte i 1663 ble setrene i Brøstdalen solgt. Eiendommene ble senere videresolgt samlet flere ganger. Ved skjøte i 1733 ble så eiendommen Nedre Brøste, nå gnr 81, solgt til brukeren. Ved skjøte i 1737 ble eiendommen Fremmerbrøste likeledes solgt til brukeren. Dette siste salget omfattet også setrene i Ulvådalen. Fremmerbrøste har nå gnr 82.

I 1797 var det to brukere på Fremmerbrøste. De inngikk avtale om deling av den felles bjerkeskog. Delingen omfattet ikke beitet. Av avtalen fulgte bl a at skogen på sydsiden av Pyttåa skulle tilhøre det som senere ble bnr 1 og 3. Skogen på "Tunga", området mellom Pyttåa og Ulvåa, skulle fortsatt være felles. Tunga er her beskrevet som en "liden Skoug-top".

I 1885 inngikk eierne av bnr 1 og 3 en bygselavtale med P.Th. Sandborg om sin halvdel av "Havnegangen Tungen "til seter og havnegang. I 1903 solgte eierne av den annen halvdel av Fremmerbrøste sin halvdel av "en fjeldstrekning kalt "Tungen"" til Sandborg. Det ble foretatt skylddeling og i skylddelingsforretningen gitt slik grensebeskrivelse som referert i jordskifterettens og lagmannsrettens dommer. Det ble uttrykkelig presisert at skogen på østsiden (sørsiden) av Pyttåa tilhørte bnr 1 og 3. Den solgte ideelle halvdel har senere fått bnr 11. I 1907 solgte også eierne av bnr 1 og 3 sin halvdel til Sandborg. Skylddelingsforretningen henviste, når det gjaldt grensene, til skylddelingsforretningen av 1903. Det ble presisert at skogen på østsiden (sørsiden) av Pyttåa tilhørte den nå fraskilte eiendommen. Det som ble fraskylddelt i 1907, har fått bnr 12.

Etter de ankende parters mening gir ordlyden i skylddelingsforretningens grensebeskrivelse ingen sikre holdepunkter for hvorledes grensen skulle trekkes mot fjellet. Når det sies at høyfjellet danner grensen, er det imidlertid mest nærliggende å forstå dette slik at grensen går til høyfjellet, ikke at den fortsetter innover høyfjellet, slik lagmannsretten har lagt til grunn. De ankende parter har i denne forbindelse vist til formuleringer i andre skylddelingsforretninger og utskiftningsforretninger i samme område og fra omtrent samme tid.

Hvis meningen hadde vært at eiendommen skulle strekke seg til fylkesgrensen i syd og vest, ville det ha vært naturlig å si dette, istedenfor å si at høyfjellet danner grensen. Hvis grensen skulle følge fylkesgrensen vestover og nordover, måtte det videre ha vært sagt noe om hvorledes nordgrensen skulle trekkes fra fylkesgrensen tilbake til utgangspunktet ved Tungegrova.

Det er helt usannsynlig at det skulle skje fraskylddeling av et annet område på 80000 da uten at dette overhodet fremgår av skylddelingsforretningen eller av avtale mellom partene. Det er også helt usannsynlig at et slikt område skulle fradeles uten en nærmere grenseangivelse.

Det som ble kjøpt, var en setereiendom med beite og bjerkeskog. Skogdelingsavtalen av 1797 gir en klar pekepinn om hva som ble ment med "Tungen", og om hva som ble solgt i 1903 og 1907.

Det pekes også på at eiendomsforholdet til høyfjellet i Brøstdalen den gang var meget uklart. At også høyfjellet var undergitt privat eiendomsrett, ble først endelig avgjort av Høyfjellskommisjonen i 1942. Iallfall inntil staten uttalte seg i en sak for Høyfjellskommisjonen om Skjåk allmenning i 1927, var det nærliggende å anta at området langs fylkesgrensen tilhørte staten.

Hvem som hadde eiendomsretten til fjellområdene over tregrensen, hadde i tiden like etter århundreskiftet liten eller ingen praktisk betydning. Jakt og fiske ble utøvet fritt av bygdefolket, og det var ikke beite av betydning i området. For reinjakten fikk eierforholdet først betydning etter 1961 da det på ny kom villrein i området. Det eksisterte således på kjøpstidspunktet ikke noe behov som skulle tilsi at høyfjellsområdene ble overdratt sammen med seteren. Det vises også til dokumenter og forklaringer i forbindelse med Høyfjellskommisjonens behandling av saker i tilgrensende områder. De ankende parter hevder at den omstendighet at Høyfjellskommisjonen ikke noen gang har nevnt salget av Tunga, er et sterkt indisium på at salget ikke omfattet høyfjellsområder; et slikt salg av et større høyfjellsområde ville ha hatt stor betydning ved bedømmelsen av om høyfjellet i området var undergitt privat eiendomsrett.

Den faktiske bruk av området har inntil reinjakten ble gjenopptatt i 1960-årene, vært meget beskjeden. Området har ikke vært utnyttet til beite. Jakt og fiske har ikke vært utnyttet eksklusivt av eierne av Tunga. Av juridiske disposisjoner foreligger et punktfeste til Turistforeningen i 1925. Det var en bagatellmessig transaksjon som ingen hadde noe å innvende mot.

Det har skjedd bortleie til tamreindrift noen år, men denne bortleien var det grunneierlaget, hvor også Tunga var med, som sto for. Inntektene gikk til felles formål.

Det bestrides ikke at eierne av Tunga, da reinjakten ble tatt opp igjen i 1960-årene, søkte om fellingstillatelse på grunnlag av de nå omtvistede høyfjellsområder, og at dette i første omgang førte til innsigelser fra andre grunneiere bare når det gjaldt et område i sydøst. Man kan imidlertid ikke se det slik at de øvrige grunneiere godtok Tungas krav på eiendomsrett. Det kom innsigelser etter hvert, men forholdet kom ikke på spissen, bl a fordi det ble samarbeidet om reinjakten.

Som tidligere nevnt, har det etter de ankende parters syn vært betydelig usikkerhet om eierforholdene til høyfjellsområdene. Den oppfatning at de var undergitt privat eiendomsrett, hevdes å ha vokst frem fra 1920-årene og utover. Oppfatningen blant grunneierne har vært at høyfjellsområdene ikke var delt eller tillagt bestemte eiendommer, men ligger i sameie mellom alle eiendommene i området.

Dette må også være det riktige syn. Det kan mange steder være store områder mellom skogen og statens høyfjell. Slike områder er etter hvert blitt ansett som privat eiendom, men er sjelden nevnt i adkomstdokumenter eller utskiftningsforretninger. Regelen må være at slike områder anses som ikke utskiftede fellesskap.

Dersom ankemotpartene gis medhold i at Tunga omfatter høyfjellsstrekningen, kan det bli behov for fastsettelse av grense fra forlengelsen av Tungegrova. Det er tatt med en subsidiær påstand om dette.

De ankende parter, Ola Brøste m fl har nedlagt slik påstand:

"1. Saken hjemvises til jordskifteretten til fortsatt behandling for fastsettelse av grensene for eiendommen Tunga - gnr.82 bnr. 11 og 12 i Rauma kommune - mot tilstøtende eiendommer.

2\. Prinsipalt

Ved jordskifterettens grensefastsettelse skal det legges til grunn at eiendommen Tunga ikke omfatter høyfjellsstrekningene ovenfor skoggrensen mot Skjåk kommune og Nordal kommune.

Subsidiært

Ved jordskifterettens grensefastsettelse skal eiendommen Tungas grense i forlengelsen av Tungegrova fastsettes.

3\. Ankemotpartene dømmes - in solidum - til å erstatte de ankende parters omkostninger for lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotpartene, Anders Helseth m fl har i det vesentlige anført:

Gnr 81, Nedre Brøste, som ble solgt til brukeren i 1733, omfattet ikke setre i Ulvådalen. Bruk under denne eiendommen har derfor ingen medeiendomsrett der. Ulvådalen og Pyttbudalen fulgte med salget i 1737 av Fremmerbrøste, gnr 82, som seterområder. Gnr 83, Kabben, som senere ble fradelt Fremmerbrøste fikk ingen del i disse seterområdene.

Det er flere bruk som er fradelt Fremmerbrøste før salget av Tunga i 1903 og 1907, men disse bruk fikk ikke medeiendomsrett i noe fjellområde som lå adskilt fra vedkommende bruk. Tungas rettsforgjengere, gnr 82 bnr 1 og 3 og bnr 4, 9 og 10 eide således i 1903 og 1907 både Tunga og Pyttbudalen og fjellområdene til fylkesgrensen i syd og grensen mot Nordal kommune i vest.

Ved salgene i 1903 og 1907 solgte eierne av Fremmerbrøste både seterområdet Tunga, Pyttbudalen og det de hadde av tilstøtende fjellområder. Grensebeskrivelsen må, som jordskifteretten og lagmannsretten har lagt til grunn, forstås slik at eiendommen også skulle omfatte fjellområdene. Grensebeskrivelsen gir under ingen omstendighet grunnlag for å anta at selgerne holdt noe av høyfjellet tilbake. Heller ikke ellers er det holdepunkter for at selgerne holdt noe tilbake.

Det er ikke noe grunnlag for de ankende parters anførsler om at det er en alminnelig rettsoppfatning om et stort sameie i fjellet, omfattende alle bruk i området.

Det snaufjell det gjelder, har en slik beliggenhet i forhold til Tunga og de øvrige eiendommer i området at de topografiske forhold klart tilsier at disse fjellområder må tilhøre Tunga.

Det som foreligger om faktisk bruk, gir ikke noen støtte for de ankende parters anførsler om medeiendomsrett.

At det var eierne av Tunga, som etter henvisning fra eiere av naboeiendommer, inngikk avtale med Turistforeningen om feste av tomt for turisthytte, innebar en klar markering av eiendomsforholdet.

Endelig påpekes at de øvrige grunneierne ikke kom med noen klare innsigelser da Tunga i 1962 og senere søkte om fellingstillatelser for villrein på basis av de nå omtvistede høyfjellsområder. Først flere år etter at jordskifte var begjært i 1980 og deretter besluttet i 1986, ble kravet om medeiendomsrett tatt opp.

Etter ankemotpartenes syn vil det neppe være noe behov for at jordskifteretten fastsetter grensen mellom Tungegrova og grensen mot Nordal kommune, dersom det fremgår av Høyesteretts premisser omtrent hvor grensen må gå.

Ankemotpartene, Anders Helseth m fl har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom, domsslutningens pkt. 1 stadfestes.

2\. Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett."

Jeg er i likhet med de tidligere instanser kommet til at Tunga også omfatter høyfjellsområdene.

Sakens parter er eiere av bruk under gnr 81, 82 og 83 i Rauma kommune. Eiendommene ligger i Brøstdalen med Ulvådalen og Pyttbudalen. Som nevnt av de ankende parter, tilhørte området opprinnelig Kongen, men ble solgt ved kongeskjøte av 6 mars 1663.

I 1733 ble Nedre Brøste, nå gnr 81, solgt til daværende bruker. Salget omfattet bare gården. Det ble ikke sagt noe om salg av setre. I 1737 ble Fremmerbrøste, nå gnr 82, solgt til brukeren. Dette salget omfattet setrene i Ulvådalen, og det må legges til grunn at salget omfattet alt som ikke tidligere var solgt til brukeren på Nedre Brøste. Senere er eiendommen Kabben utskilt fra Fremmerbrøste. Kabben, som nå har gnr 83, ble ikke tillagt setre i Ulvådalen.

De ankende parter har fremhevet at en skogdelingsavtale, som ble inngått mellom brukerne på Fremmerbrøste i 1797, er av vesentlig betydning for forståelsen av grensebeskrivelsene i de senere skylddelingsforretninger i 1903 og 1907. Jeg er ikke enig i dette. Avtalen er bakgrunnen for at skogen på sydsiden av Pyttåa ble særskilt omtalt, men er, slik jeg ser det, ellers uten betydning. Den viser ikke hva partene i 1903 og 1907 la i betegnelsen "Tunga". Av grensebeskrivelsen i 1903-skylddelingen, som jeg kommer tilbake til, fremgår klart at overdragelsen - også på nordsiden av Pyttåa - gjaldt langt mer enn den "Skoug-top" som ble omtalt i 1797-avtalen. Den bygselsavtale som eieren av bnr 1 og 3 i 1885 inngikk med P.Th. Sandborg om sin halvdel av "Havnegangen Tungen" danner bakgrunnen for de senere salg. Sandborg inngikk avtalen for å få seter til sin eiendom Devold, og det må antas at også hans senere kjøp hadde dette som hovedformål. Festeavtalen inneholdt flere bestemmelser som begrenset Sandborgs bruksrettigheter, og jeg kan ikke se at denne avtale gir særlig veiledning ved vurderingen av omfanget av de senere erverv til eiendom.

Eiendomservervet skjedde, som før nevnt, i to etapper, idet Sandborg først inngikk kjøpeavtale med eieren av den annen ideelle halvpart av Tunga i 1903 og deretter i 1907 kjøpeavtale med eierne av den halvpart som han hadde bygslet siden 1885. Når det gjelder grensebeskrivelsen, viser skylddelingsforretningen av 1907 til forretningen av 1903. Før jeg går nærmere inn på grensebeskrivelsen og vurderingen av den, finner jeg det hensiktsmessig å si noe om de geografiske forhold i Brøstdalen.

Hovedvassdraget i dalen er Ulvåa som er en sideelv til Rauma. Nederst i dalen - lengst mot øst - ligger eiendommen Nedre Brøste. Noe høyere opp ligger Fremmerbrøste og øverst Kabben. Noe vestenfor Kabben renner Pyttåa ut i Ulvåa fra sydvest. Området - landtungen - mellom de to elvene er det egentlige Tunga. Dalen deler seg her i en nordlig gren, Ulvådalen, og en sydlig, Pyttbudalen. Mellom disse to dalene er det et meget høyt fjellparti. Pyttbudalen er nederst forholdsvis smal med bratte sider, men omtrent ved tregrensen mot vest vider den seg ut og fortsetter inn til høyfjellet mot grensen til Nordal kommune. På sydsiden av Pyttbudalen er det et høyfjellsområde som fortsetter over fylkesgrensen mot Oppland og inn i Skjåk bygdeallmenning.

Grensebeskrivelsen i skylddelingsforretningen av 1903 angir grensene meget presist når det gjelder skogen og de mest aktuelle beiteområder, men er ellers upresis, eller den sier overhodet intet. Det er klart angitt hvor langt vest eiendommen skal strekke seg langs Ulvåvatnet. Vestgrensen går her ved Tungegrova. Herfra skal grensen følge først vannet og deretter Ulvåa, Pyttåa og så til slutt Skarvåa. Deretter blir det upresist. Grensen skal følge Skarvåa "til høifjeldet", og "høifjeldet skal danne grensen mot syd". Noen vestgrense for denne del av eiendommen - Pyttbudalen - er overhodet ikke angitt. Jeg antar forklaringen på de upresise eller manglende angivelser dels kan være at det ut fra partenes og skylddelingsmennenes forutsetninger ikke var nødvendig å si mer fordi grensene etter de topografiske forhold ga seg selv, og dels at det var usikkerhet om hvor langt inn i fjellet grensen for Fremmerbrøste gikk.

Jeg kan ikke se at det er grunnlag for de ankende parters anførsel om at tregrensen skal være avgjørende. Salget gjaldt en setereiendom, og det var ikke noen grunn til at eiendommen ikke også skulle omfatte beiter som lå over tregrensen. Det var ikke andre setre i området, og noe spørsmål om felles havn var det ikke.

Vestover i Pyttbudalen er det ingen naturlig avgrensning før man kommer til høyfjellet mot Nordal. Når det i skylddelingsforretningen ikke er sagt noe om vestgrensen i Pyttbudalen, er det rimelig å forstå dette slik at det ikke trekkes noen grense her, og at den fradelte eiendom skulle fortsette til nabogrensen, det vil si at eiendommen skulle gå til kommunegrensen. Jeg finner således at den mest naturlige forståelse av skylddelingsforretningen må være at hele Pyttbudalen skulle omfattes av salget.

Når Pyttbudalen antas å tilhøre Tunga, mens Ulvådalen fra Tungegrova og vestover ikke ble omfattet, må det gå en grense i fjellet. Her gir forretningen liten veiledning. Det er imidlertid ikke holdepunkter for at man har tenkt seg et fellesskap, og det må da være rimelig å anta at man gikk ut fra en grense langs vannskillet slik at fjellområdene skulle tilfalle den eiendom de topografisk hang sammen med.

Når det gjelder sydgrensen, sies i skylddelingsforretningen at denne skal dannes av "høifjeldet". Som det fremgår av partenes anførsler, var det lenge usikkert hvor langt sydover gnr 82 strakte seg. - Først ved Høyfjellskommisjonens avgjørelse i 1942 ble det endelig fastslått at hele området var undergitt privat eiendomsrett. Usikkerheten kan være noe av bakgrunnen for den nokså upresise uttrykksmåte. Jeg må imidlertid være enig med ankemotpartene i at det ikke kan være grunn til å anta at selgeren har ment å holde tilbake høyfjellsområdet langs fylkesgrensen, som topografisk hørte til Pyttbudalen, og som overhodet ikke kunne ha noen betydning for selgerne.

De ankende parter hevder at når forholdet til statens eiendomsrett til høyfjellsområder har vært uklart, og området deretter viser seg å være privat, må dette føre til at området blir sameie mellom alle gårdene i området. Jeg kan ikke se at det kan oppstilles noen alminnelig regel av dette innhold. Det må foretas en helt konkret vurdering bl a ut fra topografien og områdets størrelse og beliggenhet i forhold til andre eiendommer. Fjellområdet langs fylkesgrensen mot Oppland ligger naturlig til Pyttbudalen både når det gjelder topografi og adkomstmuligheter.

Bortsett fra reinjakten etter 1962, som jeg kommer tilbake til, gir opplysningene om faktisk bruk ingen særlig veiledning om hvorledes partene har vurdert Tungas utstrekning. Jeg viser for så vidt til jordskifterettens og lagmannsrettens dommer.

Forholdene omkring bortfeste av tomt til turisthytte i 1925 trekker i retning av at den alminnelige oppfatning har vært at Tunga var eier i Pyttbudalen også over tregrensen. Jeg viser også her til de tidligere dommer og nøyer meg med å peke på at det etter bevisførselen for Høyesterett må legges til grunn at Turistforeningen av eiere av andre bruk i området ble henvist til Tungas eiere.

Fjellområdene i Brøstdalen var i en lengre periode utleid til tamreindrift. Det var imidlertid en grunneierforening, hvor også Tungas eiere var med, som sto for utleien, og inntektene ble brukt til felles formål. Denne bortleien gir derfor ingen antydninger om hvorledes man så på eierforholdene.

Etter at tamreindriften i området opphørte, og det igjen ble en villreinstamme der, ble villreinjakten tatt opp igjen i 1961, først i statens område nord for Brøstdalen. I 1962 søkte Tunga om fellingstillatelse på grunnlag av de høyfjellsområdene som tvisten gjelder. I 1963 søkte grunneierlaget på basis av områdene utenfor Tunga. Det oppsto en viss uenighet om hva som hørte til Tungas område, men det gjaldt bare grensen i sydøst, jf det jeg har sagt innledningsvis om tvisten om hvor grensen skulle gå innover i fjellet i forlengelse av Skarvåa.

Det fremgår av et brev Nikolai Helseth på vegne av Tunga sendte til en representant for grunneierforeningen den 4 juli 1975 at spørsmålet om hvorvidt Tunga omfattet mer enn skog og beitestrekninger, må ha vært tatt opp, men det ble ikke forfulgt videre den gang. Dette kan ha sammenheng med at det ble samarbeidet om villreinjakten, og at Tunga overlot noen av sine fellingstillatelser til grunneierlaget. Det må likevel legges vekt på at Tunga fra 1962 har søkt fellingstillatelse på basis av høyfjellsområdene, og at de øvrige grunneiere var vel kjent med dette uten at spørsmålet om Tungas grenser ble fulgt opp.

Spørsmålet om Tungas grenser ble, som fremhevet av ankemotpartene, først tatt opp på et sent tidspunkt under jordskiftesaken. Jordskiftet ble begjært i 1980 og besluttet fremmet i 1986. Spørsmålet om Tungas rett til høyfjellsområdene ble likevel først tatt opp i 1989.

Etter det som foreligger, må det legges til grunn at eierne av Tunga i alle fall fra 1920-årene har oppfattet seg som eiere også av høyfjellsområdene, og at dette stort sett synes å ha vært akseptert av eierne av de øvrige bruk i området. Det foreligger ingen dokumentasjon for at noen eier av slike bruk har gjort krav på sameierett i disse områder før under jordskiftesaken. Den forståelse av grensebeskrivelsen i skylddelingsforretningen av 1907 som jeg finner mest naturlig, støttes således av den måte partene i praksis har forholdt seg på frem til 1989. Jeg finner etter dette i likhet med jordskifteretten og lagmannsretten at bnr 11 og 12 Tunga omfatter også områdene frem til fylkesgrensen i syd og til kommunegrensen mot Nordal i vest. Det må da trekkes en grenselinje fra et punkt i høyfjellet ved Tungegrova og vestover til grensen mot Nordal. Om det vil være behov for at jordskifteretten foretar en nøyaktig fastsettelse av denne grensen, finner jeg det vanskelig å ta standpunkt til. Det hensiktsmessige må være at partene, hvis det er behov for det, fremmer kravet for jordskifteretten. Til det trengs ingen hjemvisning fra Høyesterett.

Slik saken foreligger, finner jeg at det må være tilstrekkelig at Høyesterett stadfester lagmannsrettens dom.

Anken har ikke ført frem, og ankemotpartenes påstand om saksomkostninger for Høyesterett må tas til følge. Det er innlevert omkostningsoppgave. Omkostningene settes til kr 135 570, herav for utgifter kr 5570. Jeg finner ikke grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler de ankende parter alle for en og en for alle til ankemotpartene i fellesskafødt xx.xx.70 - etthundreogtrettifemtusenfemhundreogsytti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

