---
title: "HR-1993-714-K - Rt-1993-1431"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-11-11
publisert: "HR-1993-00714-K - Rt-1993-1431 (520-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Voldgift, Avtalerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-02251 K - Høyesterett HR-1993-00714 K, jnr 438/1993."
parter: "A/S Granvin Mek Verkstad (advokat Nils Skaar) mot A/S Autoindustri (advokat Johannes Sundet)."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §36"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Kommisjonsloven (1916)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-714-K_-_Rt-1993-1431"
censurert: false
---

# HR-1993-714-K - Rt-1993-1431

Ved stevning av 29 desember 1992 til Oslo byrett reiste A/S Granvin Mek Verkstad søksmål mot A/S Autoindustri med krav om etterprovisjon og erstatning for tap. A/S Granvin Mek Verkstad hadde forhandlet biler av merket Subaru for A/S Autoindustri, og forholdet mellom partene var brakt til opphør fra og med 1 januar 1992. Rettsforholdet mellom partene var basert på en kommisjonskontrakt og en forhandlerkontrakt. I tilsvaret la saksøkte ned påstand om avvisning av saken fordi det var avtalt voldgift. I kommisjonskontraktens pkt 7 står det følgende:

"Tvist om nærværende kontrakt eller noen av dens bestemmelser avgjøres med bindende virkning ved voldgift etter reglene i tvistemålsloven kap 32. Voldgiftsretten settes i tilfelle i Oslo. Retten settes med 3 medlemmer hvor partene utpeker hver sin representant og oppmannen oppnevnes av Justitiarius i Oslo byrett som også oppnevner voldgiftsmann for den av partene som ikke senest innen 14 dager etter skriftlig anmodning herom har utpekt sin representant."

I pkt XIV i forhandlerkontrakten står det følgende:

"Eventuelle tvister

Hvis det oppstår tvist om forståelse av denne kontrakt, skal tvisten avgjøres med endelig virkning av en voldgiftsrett på tre medlemmer. Ett medlem oppnevnes av styret i Bilimportørenes Landsforening, ett medlem oppnevnes av styret i Norges Bilbransjeforbund. De oppnevnte voldgiftsmenn velger en tredje, som skal være formann. Hvis de ikke blir enige, skal formannen oppnevnes av justitiarius i Oslo Byrett, med mindre partene er enige om at oppnevnelsen skal foretas av sorenskriveren eller byfogden i forhandlerens distrikt."

Byretten avsa 21 juli 1993 kjennelse med slik slutning:

"1. Saken avvises.

2\. AS Granvin Mek. Verksted betaler saksomkostningene med kr 4.000,- til AS Autoindustri innen 2 uker fra forkynnelse av kjennelsen."

A/S Granvin Mek Verkstad påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 29 september 1993 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A/S Granvin Mek. Verkstad 2.500 - totusenfemhundre - kroner til A/S Autoindustri, innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

A/S Granvin Mek Verkstad har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at partene har inngått to voldgiftsavtaler med motstridende og uforenlig innhold. Voldgiftsklausulene er forskjellige med hensyn til hvilke tvister som skal voldgis og med hensyn til voldgiftsrettens oppnevnelse og sammensetning. De motstridende avtaler kan ikke løses på annen måte enn at begge klausuler settes til side og tvisten henvises til de ordinære domstoler.

Det er anført at ingen av voldgiftsklausulene kommer til anvendelse i den foreliggende sak. Begge kravene bygger på preseptoriske regler i kommisjonsloven og er helt uavhengig av kontraktenes bestemmelser. Ingen av kontraktene inneholder noen bestemmelser som regulerer kravene. Kravene har sitt utspring i den etterfølgende avvikling av partenes forretningsforbindelse. En voldgiftsavtale bør tolkes innskrenkende når det foreligger tvil med hensyn til avtalens omfang. Det tilsier også en innskrenkende tolking at selskapet har blitt forelagt en ferdig utarbeidet standardkontrakt.

Det er anført at voldgiftsklausulen i forhandlerkontrakten må settes til side som stridende mot avtaleloven §36. Bestemmelsen om oppnevnelsen kan gi grunnlag for usikkerhet på dette punkt fra selskapets side. Selskapet er ikke medlem av Norges Bilbransjeforbund, som derfor ikke representerer noen betryggende "motvekt". Begge forbundene er dessuten Oslobaserte og dette bilmiljøet er ikke større enne at mange av personene i sentrale stillinger (styrene) kjenner hverandre i større eller mindre utstrekning.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Saken fremmes.

2\. AS Granvin Mek. Verkstad tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

A/S Autoindustri har anført at selv om ordlyden kan være upresis, må det være opplagt at partene ved voldgiftsbestemmelsene har ønsket å løse enhver tvist knyttet til det rettsforhold kontraktene etablerer ved voldgift. Når det gjelder den innholdsmessige forskjell i voldgiftsklausulene foreligger ikke noen realitetsforskjell. Når det gjelder forskjellen i utvelgelsen av voldgiftsretten vil dette problemet uansett løses ved at A/S Granvin Mek Verkstad selv kan få velge. Det faktum at voldgiftsretten i henhold til forhandlerkontrakten skal oppnevnes av styrene innebærer på ingen måte noe problem i forhold til avtaleloven §36. Forbundene ivaretar tradisjonelt de respektive parters interesser og det faktum at A/S Granvin Mek Verkstad selv ikke er medlem i Norges Bilbransjeforbund kan i denne sammenheng ikke innebære noe problem. At begge forbundene er Oslobasert kan under ingen omstendighet innebære brudd på rettsikkerheten. Problemer er uansett løst ved at A/S Granvin Mek Verkstad selv kan velge hvilke av voldgiftsbestemmelsene som skal benyttes ved utvelgelsen av voldgiftsrettens medlemmer.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg betaler AS Granvik Mek. Verksted kr 5.000,- - kronerfiretusen til A/S Autoindustri innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det har full kompetanse i saken, jf tvistemålsloven §404 nr 1.

Utvalget er som byretten og lagmannsretten kommet til at saken må avvises. Voldgiftsbestemmelsene i kommisjonsavtalen og forhandleravtalen omfatter de krav som er reist. Om dette viser utvalget til lagmannsrettens begrunnelse som den er enig i.

For kjæremålsutvalget er tatt opp at voldgiftsklausulene er ulike med hensyn til voldgiftsrettens oppnevnelse og sammensetning. Dette umuliggjør etter den kjærende parts mening voldgift. Utvalget bemerker at hvor flere voldgiftsklausuler får anvendelse på ett og samme avtaleforhold, kan det tenkes at man i avtaleforholdet må se bort fra voldgiftsavtalene fordi disse ikke lar seg forene. I nærværende sak har imidlertid kjæremotparten gitt uttrykk for at selskapet aksepterer at det er opp til den kjærende part som saksøker å velge mellom de to klauslene om oppnevnelse og sammensetning. I denne situasjonen kan det ikke være grunn til å tilsidesette avtalen om at tvister skal voldgis.

Anførselen om at voldgiftsavtalen må settes til side etter avtaleloven §36 kan åpenbart ikke føre frem. Den kjærende parts innsigelser mot voldgiftsrettens sammensetning har ikke vekt om det velger kommisjonskontraktens bestemmelse om voldgiftsrettens oppnevnelse og sammensetning. Det bemerkes for ordens skyld at heller ikke voldgiftsklausulen etter forhandlerkontrakten ville kunne vært satt til side etter avtaleloven §36.

Kjæremålet har vært forgjeves. Kjæremotparten har krevet seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge og omkostningene settes til kr 4.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A/S Granvin Mek Verkstad til A/S Autoindustri 4.000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

