---
title: "HR-1993-2279-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-11-11
publisert: "HR-1993-02279s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-02279S , jnr 1064/1993."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §421"
  - "§424"
  - "Domstolloven (1915) §193"
  - "§197"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§440"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-2279-S"
censurert: false
---

# HR-1993-2279-S

Oslo byrett avsa 16 august 1993 dom i privat straffesak (ærekrenkelsessak) mellom konsul A på den ene side og sjefredaktør B, journalist C og X Forlag A/S på den annen side.

De tre saksøkte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett. A har imøtegått begjæringen og nedlagt påstand, prinsipalt om at begjæringen avvises, subsidiært om at det ikke gis samtykke til fornyet behandling.

Avvisningspåstanden bygger på at de saksøkte ikke innen rettsmiddelsfristens utløp skal ha levert begjæringen til forkynnelse, jf straffeprosessloven §424 første ledd og §421 annet ledd.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at dette ikke kan føre frem. Utgangspunktet for rettsmiddelsfristen er forkynnelsen av den dom som angripes, jf §421 annet ledd. I det foreliggende tilfelle er dommen ikke forkynt for de saksøkte personlig, men bare for deres prosessfullmektig. Domstolsloven §193 gjelder imidlertid ikke for saksøkte i straffesaker, jf samme lov §197.

Kjæremålsutvalget er ved realitetsbehandlingen av begjæringen kommet til at lagmannsrettsbehandling bør nektes.

Etter utfallet av saken tilkjennes A saksomkostninger for imøtegåelsen av begjæringen, jf prinsippet i tvistemålsloven §180 første ledd, sammenholdt med straffeprosessloven §440 første ledd. Beløpet settes til kr 1.500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettsbehandling nektes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler B, C og X Forlag A/S, en for alle og alle for en, til A 1.500 - femtenhundre kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

