---
title: "HR-1993-269-K - Rt-1993-640"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-05-05
publisert: "HR-1993-00269-K - Rt-1993-640 (221-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-00269 K, jnr 1992-00490."
parter: "Svein Kristiansen (advokat Pål Mitsem) mot Marit Bolset, Mike Addison (advokat Christian Thrane Asserson)."
forfatter: "Halvorsen, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§174"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-269-K_-_Rt-1993-640"
censurert: false
---

# HR-1993-269-K - Rt-1993-640

I sak med Marit Bolset og Mike Addison som saksøkere og Svein Kristiansen og Wenche B Røynestad som saksøkte avsa Stavanger byrett 3 juli 1991 dom med slik domsslutning:

"1. Svein Kristiansen og Wenche B. Røynestad dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen å betale til Marit Bolset og Mike Addison erstatning inklusive renter og omkostninger med kr 54.377,- - kronerfemtifiretusentrehundreogsyttisyv - med 15 - femten - prosent rente fra domsavsigelsen til betaling skjer.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger."

Svein Kristiansen påanket dommen til Gulating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 24 november 1992 dom med slik domsslutning:

"I hovedanken:

1\. Byrettens dom stadfestes med den endring at domsbeløpet skal være kr 45.233,- - kronerførtifemtusentohundreogtrettitre -.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Svein Kristiansen til Marit Bolset og Michael Addison 33.042 - trettitretusenogførtito - kroner innen to - 2 - uker fra dommens forkynnelse.

I motanken:

1\. Svein Kristiansen frifinnes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Marit Bolset og Michael Addison 5.000 - femtusen - kroner til Svein Kristiansen innen to - 2 - uker fra dommens forkynnelse."

Svein Kristiansen har i rett tid påkjært lagmannsrettens omkostningsavgjørelse i hovedanken til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at det er feil av lagmannsretten å avgjøre saksomkostningsspørsmålet etter tvistemålsloven §180 første ledd, idet anken ikke var forgjeves. Det beløp hovedanken gjaldt, ble i lagmannsretten redusert med kr 8.000,-. Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"1. Hovedanken, punkt 2, oppheves og hjemvises.

2\. Svein Kristiansen tilkjennes saksomkostninger."

Marit Bolset og Mike Addison har i tilsvar til kjæremålet anført at den reduksjon som har funnet sted i domsbeløpet i lagmannsrettens dom er av helt uvesentlig betydning og det var derfor korrekt av lagmannsretten å avgjøre omkostningene i medhold av tvistemålsloven §180 første ledd. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Hovedankens pkt. 2 stadfestes.

2\. Marit Bolset og Mike Addison tilkjennes sakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse om saksomkostninger, fastsatt i dom, og at utvalgets kompetanse da er begrenset slik det fremgår av tvistemålsloven §181 annet ledd. Utvalget kan bare prøve om omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, herunder om begrunnelsen er mangelfull eller om det forligger andre saksbehandlingsfeil.

Under ankeforhandlingen for lagmannsretten reduserte Marit Bolset og Mike Addison det beløp byretten hadde tilkjent dem, til kr 45.233,-, som lagmannsretten la til grunn. Anken førte således til at den ankende part oppnådde en reduksjon på kr 9.000,- (ikke kr 8.000,- som nevnt i lagmannsrettens dom).

Lagmannsretten begrunnet saksomkostningsavgjørelsen slik:

"I hovedsøksmålet blir byrettens dom i det alt vesentlige stadfestet. Den reduksjon som er foretatt i erstatningsbeløpet skyldes uklarhet om de utgifter ankemotparten har hatt og er ikke så stor at en kan si at saken er dels vunnet og dels tapt. Spørsmålet om de kr 8.000,- har vært perifert i saken. Den ankende part blir i henhold til hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd pålagt å betale motpartens omkostninger for lagmannsretten."

Denne avgjørelse er i strid med tvistemålsloven §180 første ledd som lagmannsretten har begrunnet avgjørelsen med. Bestemmelsen i første ledd kan bare anvendes når den ankende part ikke har oppnådd et bedre resultat enn han fikk i byretten. Således måtte han i tilfelle ha tapt saken fullstendig, noe som innebærer at anken ikke på noe punkt eller for noen del har ført frem. Uttrykket "forgjeves har anvendt anke" i §180 første ledd er parallelt med uttrykket i §172 første ledd: "Taper den ene part saken fuldstændig", jf Schei: Tvistemålsloven Bind I side 380. Når ankemotpartene, som tilfellet er i saken her, i anketilsvaret har påstått byrettens dom stadfestet, har de ikke vunnet saken fullstendig og den ankende part ikke tapt fullstendig, om ankemotpartene frafaller eller reduserer sitt krav før saken opptas til dom, se Schei side 351, sammenholdt med side 380 med de henvisninger som er gjort til rettspraksis.

Lagmannsretten skulle således ha vurdert saksomkostningsspørsmålet etter reglene i tvistemålsloven §180 annet ledd jf §174. Omkostningsavgjørelsen i hovedsøksmålet må derfor oppheves og hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten. Kjæremålet har ført frem, og den kjærende part tilkjennes saksomkostninger, inklusive gebyr, med kr 2.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Saksomkostningsavgjørelsen, punkt 2 i lagmannsrettens domsslutning under hovedanken oppheves og hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

I saksomkostniger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Marit Bolset og Mike Addison i fellesskap til Svein Kristiansen 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

