---
title: "HR-1993-177-K - Rt-1993-358"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-03-25
publisert: "HR-1993-00177-K - Rt-1993-358 (120-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-??? - Høyesterett HR-1993-00177 K, jnr 93-00083."
parter: "China Palace A/S (advokat Per A Flod) mot Frøylandsgården A/S (advokat Kristian Launes)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "§179"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-177-K_-_Rt-1993-358"
censurert: false
---

# HR-1993-177-K - Rt-1993-358

I husleietvist om nedsettelse av husleie samt om tilbakebetaling av for meget betalt husleie, avsa Kristiansand byrett 21 februar 1991 dom med slik domsslutning:

"Hovedsøksmålet:

1\. Kacco A/S/Inter Meal A/S dømmes til å betale til China Palace A/S kr 153.000,- - kroneretthundreogfemtitretusen - med tillegg av 18 - atten - prosent rente p.a. fra 1. juli 1990 til betaling skjer.

2\. Frøylandsgården A/S dømmes til å betale til China Palace A/S kr 179.633,- - kroneretthundreogsyttinitusensekshundreogtrettitre - med tillegg av 18 - atten - prosent rente p.a. fra 1. juli 1990 til betaling skjer.

3\. Beløpene under pkt. 1 og 2 ovenfor forfaller til betaling 14 dager etter at dommen er forkynt.

4\. Husleien for China Palace A/S i Frøylandsgården fastsettes til kr 1.300,- - kronerettusentrehundre pr. kvm. pr. år for 680 kvm.

5\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Motsøksmålet:

1\. China Palace A/S dømmes til å betale til Kacco A/S/Inter Meal A/S kr 147.333,- - kroneretthundreogførtisjutusentrehundreogtrettitre - med tillegg av 18 - atten - prosent rente p.a. fra 7. september 1990.

2\. China Palace A/S frifinnes for kravet om betaling av kr 210.111,05.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Alle tre parter påanket dommen til Agder lagmannsrett. Mellom China Palace A/S og Kacco A/S ble det under saksforberedelsen inngått forlik hvoretter sakene mellom disse partene ble hevet. I tvisten mellom China Palace A/S og Frøylandsgården A/S avsa lagmannsretten 7 oktober 1992 dom med slik domsslutning:

"1. Husleien for China Palace A/S i Frøylandsgården fastsettes til kr 1.000,- - kronerettusen - pr kvadratmeter pr. år for 680 kvadratmeter.

2\. Frøylandsgården A/S dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til China Palace A/S kr 281.633,- kronertohundreogåttientusensekshundreogtrettitre - med tillegg av 18 - atten - prosent rente p.a. fra 1. august 1990 til betaling skjer.

3\. Saksomkostninger tilkjennes verken for byretten eller lagmannsretten."

China Palace A/S har i rett tid påkjært lagmannsrettens dom for så vidt gjelder domsslutningens post 3. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har avgjort omkostningsspørsmålet i strid med loven når den har ansett saken dels vunnet, dels tapt. China Palace A/S hevder, med to reservasjoner, å ha fått medhold i sin anke fullt ut. Fra kjæremålet hitsettes:

"Påstanden om husleiens størrelse ble formulert til nedsettelse "etter rettens skjønn dog ikke lenger enn til kr 700,- pr. må." Byretten satte leien ned fra ca kr 2.100,- pr. må pr. år til kr 1.300,- og lagmannsretten videre ned til kr 1.000,- pr. må pr. år. Slik leiefastsettelse er av utpreget skjønnsmessig karakter, og det at lagmannsretten ikke har gått helt ned til nedre grense, tilsier ikke at saken er "dels vunnet, dels tapt", jf tvistemålsloven §174. I påstandens pkt. 2 var inntatt en setning som gikk på selve avregningsmåten mellom partene vedr. for meget innbetalt husleie. Lagmannsretten fant ikke grunnlag for å fastsette at husleien kunne trekkes i det deponerte beløp. China Palace A/S fikk imidlertid medhold i refusjonskravet, men ble henvist til ordinær innfordring. En slik detalj, som ikke går på kravet som sådan, men bare avregningsmåten, kan etter mitt syn heller ikke medføre at saken ikke er fullstendig vunnet."

Forøvrig gjøres det gjeldende at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er mangelfulle idet retten ikke begrunner hvorfor omkostningsavgjørelsen er fattet etter tvistemålsloven §174 og ikke §180, jf §172. Det påstås uansett å være en feil at lagmannsretten ikke anvendte §180 første ledd. Byrettens dom ble anket av begge parter. For Frøylandsgården A/S var anken forgjeves idet Frøylandsgården oppnådde et dårligere resultat i ankesaken enn for byretten. Saksomkostningsspørsmålet skulle derfor ha vært avgjort selvstendig for hver av ankene.

China Palace A/S har nedlagt slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts dom av 7. oktober 1992 pkt. 3 oppheves.

2\. China Palace A/S tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet."

Frøylandsgården A/S har i tilsvar gjort gjeldende at lagmannsretten ved saksomkostningsavgjørelsen korrekt har anvendt tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §174. At lagmannsretten ikke har avgjort saksomkostningsspørsmålene selvstendig for hver av de to ankene kan etter Frøylandsgården A/S' oppfatning ikke begrunne en opphevelse av den påkjærte kjennelse.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Frøylandsgården A/S tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at dets kompetanse ved prøvingen av kjæremålet er begrenset etter tvistemålsloven §181 annet ledd. Utvalget kan prøve om omkostningsavgjørelsen er i strid med loven eller om begrunnelsen er mangelfull og derfor til hinder for en prøving av lovanvendelsen.

Lagmannsretten har begrunnet sin omkostningsavgjørelse slik:

"Anken har delvis ført frem. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §174 første ledd finner lagmannsretten at hver av partene bør bære sine omkostninger for lagmannsretten, idet man ikke finner grunn til å anvende unntaksregelen i §174 annet ledd. Lagmannsretten er enig i byrettens omkostningsavgjørelse."

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse må oppheves og hjemvises til ny behandling i lagmannsretten i det omkostningsavgjørelsen er i strid med loven.

Det forelå for lagmannsretten anker både fra Frøylandsgården A/S og China Palace A/S. Det følger av rettspraksis at saksomkostningsspørsmålet skal vurderes separat for hver anke. Dette utgangspunktet er modifisert noe hvor den ene anke er motanke. Her er hovedregelen at bare de økte omkostninger som er foranlediget av motanken, skal belastes denne. De omkostninger som i slike tilfeller er felles for hovedanken og motanken belastes hovedanken. Dette medfører at om motanken ikke har medført meromkostninger i forhold til en separat behandling av hovedanken, vil det ikke skje noen oppsplitting. Saksomkostningene belastes hovedanken, og saksomkostningskravene avgjøres ut fra utfallet av denne.

I nærværende sak forelå det to selvstendige anker. Ankene gjaldt de samme spørsmål - fastsettelse av leie og tilbakebetaling. Det er nærliggende at de samme omkostninger ville påløpt selv med behandling av bare den ene av ankene. Men uansett er det i et slikt tilfelle ikke grunnlag for å belaste alle "fellesomkostninger" for de to ankene den ene av ankesakene eller å vurdere omkostningene for de to ankesakene under ett. Omkostningene som ville påløpt i begge ankesakene, må deles på dem og omkostningskravene må avgjøres for hver av sakene. Noen slik deling av omkostningene og vurdering for hver av ankene har lagmannsretten ikke foretatt.

Når det gjelder anken fra Frøylandsgården A/S, var den forgjeves. Saksomkostningskravet fra China Palace A/S skulle for denne anken vært avgjort etter tvistemålsloven §180 første ledd.

Anken fra China Palace A/S var ikke forgjeves. Her skulle omkostningene vært avgjort etter tvistemålsloven §180 annet ledd. Om det var §172 eller §174 som skulle vært anvendt, avhenger av om anken var fullstendig vunnet av China Palace A/S eller om anken bare delvis hadde ført frem.

Av hensyn til den videre vurdering av dette bemerker utvalget: Ut fra den påstand som ble nedlagt for lagmannsretten, kan det se ut som om China Palace A/S ba om rettens skjønnsmessige fastsettelse av leien, dog slik at kr 700 var en nedre grense. Om det har vært et slikt skjønnsmessig krav, kan imidlertid ikke bare avgjøres ut fra påstanden. Hvis realiteten i det som ble hevdet var at selskapet forlangte leien fastsatt til kr 700 pr. m2, har ikke anken ført fullstendig frem. Det samme gjelder forøvrig om selskapets krav var slik at det ble gjort gjeldende at det ikke var grunnlag for å beregne leie for mer enn 626 m2.

China Palace A/S har fått medhold i tilbakebetalingskravet, men ikke i at kravet skulle dekkes i det deponerte beløp. På dette punkt har derfor anken ikke ført fullstendig frem. Men utvalget finner grunn til å bemerke at hvis det utelukkende er dette punktet som gjør at §174 får anvendelse, vil det være nærliggende å overveie en anvendelse av unntaksregelen i §174 annet ledd.

Utvalget er etter dette som nevnt kommet til at lagmannsrettens omkostningsfastsettelse må oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til ny fastsettelse av omkostningene.

Utvalget tilføyer at det har oppfattet kjæremålet slik at lagmannsrettens stadfestelse av omkostningene for byretten ikke er påstått opphevet. Det bemerkes i denne forbindelse at hensett til påstandene for byretten sammenholdt med utfallet i lagmannsretten, er lagmannsrettens lovanvendelse ved fastsettelsen av omkostningene for byretten riktig.

Saksomkostningsavgjørelsen for Høyesteretts kjæremålsutvalg bør utstå til den nye avgjørelse i lagmannsretten, jf tvistemålsloven §179 første ledd tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostningene for lagmannsretten oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til ny omkostningsfastsettelse.

Saksomkostningsskravene for Høyesteretts kjæremålsutvalg avgjøres av lagmannsretten ved dens nye behandling.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

