---
title: "HR-1993-146-B - Rt-1993-1614 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-12-15
publisert: "HR-1993-00146-B - Rt-1993-1614 (594-93) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00146 B, snr 156/1993."
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Christiansen, Røstad, Dolva, Hellesylt, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§292"
  - "§39"
  - "§25"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-146-B_-_Rt-1993-1614_(1)"
censurert: false
---

# HR-1993-146-B - Rt-1993-1614 (1)

Dommer Christiansen: Sunnmøre herredsrett avsa 19 juli 1993 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1968, dømmes for 6 forbrytelser mot straffeloven §291, jfr. §292 og ett forsøk på forbrytelse mot straffeloven §291, jfr. §292, jfr. §49, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. 120 - etthundreogtyve - dager av fengselsstraffen er ubetinget. Til fradrag skal gå 43 - førtitre - dager for varetektsfengsel. Fullbyrdingen av den resterende del av straffen - 1 - ett - år og 60 - seksti - dager - utsettes i en prøvetid på 2 - to - år og på det særskilte vilkår at domfelte i denne periode står under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

2\. Påtalmyndigheten bemyndiges etter straffeloven §39 til å anvende sikring i inntil 5 - fem - år etter alterna- tivene i straffeloven §39 nr. 1 litra a) - d) samt f).

3\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til: Forsikringsselskapet Gjensidige med kr 3360058,- kronertremilliontrehundreogsekstitusenogfemtiåtte 00/100 -.

Forsikringsselskapet Uni Storebrand med kr 928456,- - kronernihundreogtjueåttetusenfirehundreogfemtiseks 00/100 -.

B med kr 1500,- - kronerettusenfemhundre 00/100 -.

C med kr 1500,- - kronerettusenfemhundre 00/100 -."

Domsslutningen har fått en mindre tilfredsstillende utforming. Vilkåret om tilsyn etter straffeloven §53 nr 2 er overflødig når det gis bemyndigelse til å anvende sikring etter loven §39 nr 1 bokstav b. Jeg viser også til straffeloven §25 om utformingen av frihetsstraffen. Det skulle videre vært vist til straffeloven §52, §53 og §54.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har påanket straffutmålingen. Det anføres at det ikke er grunnlag for å gjøre deler av straffen betinget. Videre ønskes alternativet i straffeloven §39 nr 1 bokstav e medtatt i sikringsbemyndigelsen.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfellelsen gjelder seks tilfeller av grovt skadeverk og ett forsøk på grovt skadeverk - alle ved brannstiftelse - i tidsrommet 1988 til 1992. Domfelte satte ild på hytter og driftsbygninger i landbruket som - bortsett fra i ett tilfelle - medførte totalskade. Den samlede skade beløper seg til nærmere 4,3 millioner kroner. Brannen i en driftsbygning medførte at 4 kalver og ca 300 høns brant inne.

Det ble foretatt rettspsykiatrisk undersøkelse, hvor det konkluderes med at domfelte ikke er eller hadde vært sinnssyk, men at han lider av mangelfullt utviklede sjelsevner. Ildspåsettelsene var alle foretatt i edru tilstand, og verken de sakkyndige eller retten fant noe klart påviselig motiv for handlingene. Under hovedforhandlingen uttalte imidlertid den møtende psykiater at den mest sannsynlige årsak til handlingene har vært en trang til ildspåsettelse, som kan ha vært ubevisst eller blitt fortrengt. Herredsretten la til grunn at det forelå kvalifisert fare for at domfelte på ny kunne foreta ildspåsettelser. Det er ikke bestridt at vilkårene for sikring foreligger.

For så vidt gjelder bemyndigelse etter straffeloven §39 nr 1 bokstav e, bemerker herredsretten kort at nevnte psykiater hadde gitt uttrykk for at denne bestemmelse ikke burde anvendes. Den møtende aktor var ifølge domsgrunnene enig i dette, mens hans påstand omfattet alle sikringsbemyndigelsene. Herredsretten uttaler uten nærmere begrunnelse bare at den deler psykiaterens syn.

Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å unnta sikringsbemyndigelsen etter bokstav e i dette tilfelle. Situasjonen kan bli slik at det er nødvendig med sikring i anstalt. Også for domfelte kan det da være lite heldig om man bare har mulighet for fengslig forvaring etter bokstav f.

De grove forbrytelser domfelte har gjort seg skyldig i skaket opp hele lokalsamfunnet. Noen særlig formildende omstendigheter kan jeg ikke se at det foreligger. Selv om det må tas hensyn til at det også idømmes sikring, mener jeg at fengselsstraffen - når den i sin helhet gjøres ubetinget - ikke er for streng.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Hele fengselsstraffen blir å fullbyrde med fradrag av 43 - førtitre - dager for varetektsfengsel.

2\. Bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler skal også omfatte straffeloven §39 nr 1 bokstav e.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

