---
title: "HR-1993-603-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-03-12
publisert: "HR-1993-00603s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00603S , 93-00261."
parter: ""
forfatter: "Backer, Schei, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§183"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§360"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-603-S"
censurert: false
---

# HR-1993-603-S

Trondheim forhørsrett avsa 26 februar 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1957, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §270, §270 jfr. §49 og §183. Straffen for disse forhold og for de forhold han ble dømt for ved Trondheim forhørsretts betingede dom av 31. juli 1990, settes til fengsel i 6 -seks- måneder, jfr. straffeloven §64 annet ledd. Straffeloven §62 første ledd er iakttatt. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i samsvar med straffeloven §52 flg. med 2 - to - års prøvetid, og på det særlige vilkår at han betaler erstatning til Fokus Bank med 8.800,- - åttetusenåttehundre - kroner. Beløpet betales i månedlige avdrag med 880 - åttehundreogåtti - kroner over 10 - ti - måneder. Betalingen skjer uoppfordret den 15. i hver måned, første gang den 15. april 1991. A dømmes til å betale en ubetinget bot til statskassen på 5.000,- - femtusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dager fengsel, jfr. straffeloven §52 nr. 3. A dømmes til å betale til Fokus Bank 8.800,- - åttetusenåttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra i dag."

Etter at saken på ny var brakt inn for forhørsretten etter straffeloven §54 nr. 2 på grunn av at domfelte ikke hadde oppfylt det særlige vilkår for utsettelse med fullbyrdelse av straffen, avsa Trondheim forhørsrett 4. november 1992 dom med slik domsslutning:

"Trondheim forhørsretts dom av 26. februar 1991 fullbyrdes slik at A dømmes til å utholde fengsel i 30 - tretti - dager."

Domfelte har påanket den siste dommen. Han hevder at forhørsretten ikke i tilstrekkelig grad har overveiet og tatt hensyn til hans vanskelige økonomiske situasjon, som har ført til at han ikke har klart å betale mer enn kr 3.520,- i avdrag på gjelden.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at dommen må oppheves etter straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1. Grunnen til opphevelsen er at dommen og det som er protokollert i forhørsretten, ikke i tilstrekkelig grad gir grunnlag for prøving av anken, jfr. §360 annet ledd nr. 8. Det er således meget knappe opplysninger om domfeltes økonomiske situasjon, opplysningene om hvordan det innbetalte beløp er avregnet i banken er uklare, og spørsmålet om betaling av den idømte bot er blandet sammen med vilkårene for betinget straff.

Slutning:

Forhørsrettens dom oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

