---
title: "HR-1993-1551-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1993-07-16
publisert: "HR-1993-01551s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-01551S , jnr 646/1993."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§183"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§270"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§391a"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§12"
  - "§24"
  - "§3"
  - "§4"
  - "Straffeprosessloven (1981) §187"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1551-S"
censurert: false
---

# HR-1993-1551-S

Midhordland herredsrett avsa 15 juli 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av; vegtrafikkloven §22 første ledd, jf §31 første og tredje ledd samt §31 første ledd, annet ledd bokstav c og tredje ledd; vegtrafikkloven §3, jf §31 første ledd; vegtrafikkloven §24 første ledd første punktum, jf §31 første ledd; vegtrafikkloven §12 tredje ledd siste punktum, jf §31 første ledd; vegtrafikkloven §12 tredje ledd siste puktum, jf §31 første ledd; trafikkreglene §9 nr 2 annet ledd, jf vegtrafikkloven §4 og §31 første ledd; straffeloven §258, jf §257; straffeloven §270 første ledd nr 1, jf annet ledd; straffeloven §183; straffeloven §317 første ledd, jf §318 første ledd; straffeloven §391a, jf §257; straffeloven §162 første ledd; legemiddelloven §22 første ledd, jf §43 første og annet ledd; alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 første og annet ledd, til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder og en bot på kr 10.000,- - titusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel. Han tilkommer 38 - trettiåtte - dager i fradrag for utholdt varetekt frem til dags dato. I tillegg kommer varetekt i hht straffeprosessloven §187 første ledd til fradrag i straffen dag for dag."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at han burde vært idømt samfunnstjeneste istedenfor ubetinget fengsel, subsidiært at den idømte fengselsstraff er for streng. Videre gjør han gjeldende at det ikke burde vært idømt bot i tillegg til ubetinget fengsel.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at den idømte fengselsstraff ikke bør endres.

Utvalget finner imidlertid - også enstemmig - at domfelte ikke i tillegg bør ilegges en ubetinget bot, og at herredsrettens dom derfor bør endres på dette punkt, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at den fastsatte bot på 10.000 - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager, faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

