---
title: "HR-1993-37-A - Rt-1993-189"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-02-26
publisert: "HR-1993-00037-A - Rt-1993-189 (58-93)"
stikkord: "Voldtekt, Saksbehandling, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1993-00037 A, nr 93-00013."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Siri Frigaard mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Halvorsen, Tjomsland, Dolva, Hellesylt, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§212"
  - "§213"
  - "Domstolloven (1915) §15"
  - "§97"
  - "Straffeprosessloven (1981) §289"
  - "§312"
  - "§313"
  - "Straffeprosessloven (1887) §322"
  - "§325"
  - "§326"
  - "§327"
  - "§328"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "§15"
  - "§307"
  - "§360"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-37-A_-_Rt-1993-189"
censurert: false
---

# HR-1993-37-A - Rt-1993-189

Dommer Halvorsen: Eidsivating lagmannsrett avsa 21 oktober 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd, første straffalternativ, straffeloven §212 første ledd nr 2 og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, første punktum, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 2 - to - år og 8 -åtte - måneder, med fradrag av 31 - trettien - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. A, frifinnes for tiltalens post II pkt. e).

3\. A dømmes til å betale oppreisning til B med 60.000,- - sekstitusen - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over dommen. Anken gjelder prinsipalt saksbehandlingen, subsidiært straffutmålingen.

Anken over saksbehandlingen er knyttet til det forhold at den opprinnelig valgte ordfører for lagretten ble dimittert før tiltalebeslutningen ble lest opp, idet han ba seg fritatt på grunn av nedsatt hørsel. Forsvareren for lagmannsretten begjærte saken utsatt, slik at den kunne foretas med fulltallig lagrette. Ifølge rettsboken besluttet retten under henvisning til domstolsloven §15 å fortsette saken med ni lagrettemedlemmer. Domfelte gjør prinsipalt gjeldende at beslutningen om dette er i strid med domstolsloven §15 første ledd, idet denne bestemmelse bare får anvendelse ved forfall etter at hovedforhandlingen er begynt. For lagrettens vedkommende må dette forstås derhen at forhandlingen om sakens realitet må være begynt. Dette skjer først ved at tiltalebeslutningen leses opp. Da domstolsloven §15 i dette tilfellet ikke ga hjemmel for å fortsette med ni lagrettemedlemmer, var domstolen ikke lovlig besatt, og lagmannsrettens dom må oppheves etter straffeprosessloven §360 annet ledd nr 3.

Subsidiært anføres at lagmannsretten på grunn av sakens viktighet ikke burde ha fortsatt med ni lagrettemedlemmer, selv om beslutningen ikke skulle finnes å være i strid med domstolsloven §15.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem, verken når det gjelder saksbehandlingen eller straffutmålingen.

Vedrørende det prinsipale angrep på saksbehandlingen bemerker jeg at domstolsloven §15 første ledd bare åpner adgang til å fortsette med ni lagrettemedlemmer ved forfall etter at "hovedforhandlingen" er begynt. Domstolsloven §15 avløste i 1917 den tilsvarende bestemmelse i §8 i straffeprosessloven av 1887. Paragrafødt xx.xx.1887-loven regulerte forfall "under en Sags Behandling". Verken denne paragrafs ordlyd eller lovmotivene den gang gir noe holdepunkt for når behandlingen av saken skal anses å ha begynt. I Civilprosescommissionens motiver av 1912 82 til lovutkastets §13, som brukte uttrykket: "mundtlige forhandlinger er begyndt", er det kun vist til §8 i dagjeldende straffeprosesslov. Den endelige utformning av domstolsloven §15, hvor uttrykket "hovedforhandlingen" er kommet inn i stedet, er overhodet ikke kommentert i forarbeidene på dette punkt. Endringen synes således bare å ha vært av redaksjonell art.

Systemet i straffeprosessloven av 1887 var at tiltalebeslutningen i medhold av §322 skulle leses opp når "lagretten er dannet og har inntatt sitt sete". Paragraf 325 foreskrev at "Forhandlingen angående selve det forhold, hvorfor tiltale er reist..." så vidt mulig skulle fortsette uten avbrytelse. I §326 het det at "Den i §325 nevnte forhandling begynner med ..." lagmannens formaning til lagretten. Dernest fulgte bestemmelsen om lagrettemedlemmenes avgivelse av forsikring i §327. Først når alt dette var skjedd, og mulige andre prosessualia var løst, ga loven i §328 anvisning på valg av ordfører for lagretten.

Någjeldende straffeprosesslov sier intet om tidspunktet for opplesningen av tiltalebeslutningen i lagmannsretten. Henvisningen til bestemmelsen i §289 om denne opplesning er først gjort i §313 som kommer etter §312 om ordførervalget. Dette kunne tyde på at en endring var tilsiktet. Det fremgår imidlertid klart av Straffeprosesslovkomitens innstilling side 383 - subsidiært utkast §8 - at så ikke er tilfellet, jf Bjerke/Keiserud: Straffeprosessloven II side 214, note 3 til §312. I komitinnstillingen gis det uttrykk for at det "ingen skade (er) skjedd om ordføreren velges før tiltalebeslutningen leses opp".

Jeg kan ikke se at ordlyden i domstolsloven §15 gir noe holdepunkt for å fastslå at hovedforhandlingen når det gjelder spørsmålet om et lagrettemedlems forfall, først skal anses begynt etter at tiltalebeslutningen er lest opp. Heller ikke lovmotivene gir noen støtte for en slik tolking. Tvert imot trekker uttalelsen fra komitinnstillingen til någjeldende straffeprosesslov, som jeg har gjengitt ovenfor, i retning av at tidspunktet for opplesningen av tiltalebeslutningen ikke har vært tillagt noen spesiell betydning. - Domfelte har påberopt seg Alten: Domstolsloven, 3 utgave, side 21, til støtte for sitt syn. Alten gir imidlertid ingen begrunnelse for hvorfor det avgjørende tidspunkt skulle være bestemmelsen i 1887-loven §322 om opplesning av tiltalebeslutningen. Skulle man ha fulgt denne lov system, ville - slik jeg tidligere har påpekt - hovedforhandlingen måtte anses påbegynt før både lagretten hadde avgitt forsikring og ordfører var blitt valgt. Det samme kan sies om den tilsvarende uttalelse i Salomonsen II, 2 utg, side 400.

Etter min mening må man tolke bestemmelsen i domstolsloven §15 på bakgrunn av det som i praksis skjer under behandlingen av en straffesak i lagmannsretten. Iallfall når partene har brukt sin utskytningsrett etter straffeprosessloven §307, eller det ved loddtrekning er fastsatt hvem som skal delta i lagretten, er lagretten klar til å påbegynne sin oppgave, og da må hovedforhandlingen også anses begynt - om ikke før. At man i praksis har funnet det mest naturlig å innhente forsikring fra lagretten og foreta ordførervalget før tiltalebeslutningen blir lest opp, kan ikke tillegges betydning for dette spørsmål.

Reelle hensyn taler med styrke for at regelen i domstolsloven §15 første ledd iallfall kan anvendes fra det øyeblikk lagretten er etablert. På dette tidspunkt blir de øvrige fremmøtte fra lagretteutvalgene dimittert, hva enten det ikke er blitt bruk for dem, eller de er blitt skutt ut eller har falt ut ved loddtrekning etter straffeprossessloven §307. I praksis må man derfor regne med at straffesaken ville måtte utsettes til ny berammelse dersom det ikke var adgang til å fortsette med ni lagrettemedlemmer.

Jeg tilføyer at §15 dessuten er en "kan-regel" som overlater til rettens (lagmannsrettens juridiske dommeres) skjønn å avgjøre om man skal fortsette med ni lagrettemedlemmer eller utsette saken.

Forsvareren for Høyesterett har anført at domstolsloven §97, som anviser en enklere adgang til å supplere med nye lagretteutvalgsmedlemmer, ved en analogisk anvendelse måtte kunne avhjelpe situasjonen. Jeg finner det ikke nødvendig å ta stilling til om denne bestemmelse, som tar sikte på en svikt i fremmøtet fra lagretteutvalgene, ville kunne anvendes analogisk på en slik situasjon. Etter min mening er nemlig risikoen i praksis for at saken måtte utsettes til ny berammelse i et slikt tilfelle meget stor. For øvrig vil jeg bemerke at et forfallstilfelle som det vi står overfor i saken her, må antas å ville være en sjelden foreteelse.

Jeg bemerker for ordens skyld at avgjørende for adgangen til å anvende domstolsloven §15 første ledd må være det tidspunkt retten blir klar over forfallsgrunnen, se Salomonsen II, side 400, og Alten side 21, note 2.

Heller ikke den subsidiære anførsel kan føre frem. Når hovedforhandlingen i forhold til regelen i domstolsloven §15 er begynt, er det overlatt til retten å vurdere om saken skal fortsette med ni lagrettemedlemmer. Denne vurdering har retten foretatt i vår sak, og det er intet anført som kan berettige til en tilsidesettelse av det skjønn som her er utøvet.

Når det gjelder angrepet på straffutmålingen, bemerker jeg at domfellelsen gjelder ett tilfelle av voldtekt til utuktig omgang og fire tilfeller av utuktig omgang. Voldtekten besto i innføring av penis i den fornærmede kvinnes munn til domfelte fikk sædavgang. Lagmannsretten uttaler at denne forbrytelse ligger nær opp til annet straffalternativ i straffeloven §192 og gir en nærmere beskrivelse av forholdene omkring dette annetsteds i dommen. Etter min mening må den voldtekt det her er tale om, i straffverdighet likestilles med voldtekt til samleie. - Denne type voldtekt er for øvrig nå uttrykkelig likestilt med voldtekt til samleie, slik straffeloven §213 lyder etter lovendringen av 22 mai 1992 nr 49.

Jeg kan ellers slutte meg til lagmannsrettens grundige straffutmålingspremisser. Det dreier seg om en meget grov sak, hvor domfelte, som var en moden mann, har forgrepet seg på fem unge kvinner. Saken er av en særegen karakter, og rettspraksis gir liten veiledning for straffutmålingen. Straffen er fastsatt av en enstemmig lagmannsrett etter umiddelbar bevisførsel. Selv om straffen kan synes streng, finner jeg ikke at det er noe åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og straffen.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

