---
title: "HR-1993-110-A - Rt-1993-921"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-08-27
publisert: "HR-1993-00110-A - Rt-1993-921 (347-93)"
stikkord: "Vold mot politiet, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00110 A, snr 112/1993."
parter: "Aktor: Statsadvokat Bjørn K Soknes mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Schei, Dolva, Hellesylt, Halvorsen, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-110-A_-_Rt-1993-921"
censurert: false
---

# HR-1993-110-A - Rt-1993-921

Dommer Schei: Ryfylke herredsrett avsa 28 mai 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd sammenholdt med straffeloven §52 nr. 3 og straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager og en ubetinget bot stor kr 8.000,- kroneråttetusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel. Straffen gis som særskilt dom, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Fra straffen fratrekkes 1 - en - dag for utholdt varettektsar rest, jfr. straffeloven §60.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 flg."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Rogaland har anket over straffutmålingen, og anført at det bør idømmes en ubetinget fengselsstraff som fellesstraff med en tidligere dom.

Forsvareren for Høyesterett har under ankeforhandlingen gjort gjeldende at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves. Han har anført at domfelte for herredsretten ikke hadde slik forsvarerbistand han etter loven har krav på. Det er vist til at forsvareren for herredsretten ikke tok kontakt med domfelte før hovedforhandlingen, og at domfelte av den grunn ble avskåret fra å føre vitner som kunne forklare seg om forhold av vesentlig betydning for straffutmålingen.

Jeg finner det klart at det ikke er grunnlag for å oppheve herredsrettens dom og at påtalemyndighetens anke må tas til følge. Som jeg kommer tilbake til, kan jeg ikke se at de vitner domfelte angivelig skal ha blitt avskåret fra å føre, skulle forklare seg om forhold av vekt ved straffutmålingen.

Domfelte, som er 21 år gammel, ble ved Stavanger byretts dom av 8 april 1992 dømt til 30 dagers betinget fengsel for forbrytelse mot straffeloven §127 første ledds første straffalternativ for vold mot politiet. Han er nå dømt på ny for forbrytelser mot §127, idet han nyttårsnatt 1 januar 1993 for å motsette seg pågripelse sparket en polititjenestemann i beinet og slo ham i håndleddet og sparket en annen polititjenestemann i låret. Domfelte var beruset.

Pågripelsen skjedde i forbindelse med at han etter politiets mening skjøt opp raketter i Randaberg sentrum på en uforsvarlig måte. Etter det domfelte har gjort gjeldende for Høyesterett, og som de nevnte vitner skulle kunne ha bekreftet, var det ikke riktig at han hadde handlet uforsvarlig ved oppskytningen av rakettene.

Selv om det skulle forholde seg slik domfelte hevder, kan jeg som nevnt ikke se at det har vekt. Det var en mengde mennesker i området, og det var et åpenbart behov for å sørge for at rakettoppskytning skjedde på en forsvarlig måte. Domfelte var beruset, og politiet måtte være berettiget til å forby ham å fyre av raketter. Da han ikke ville etterkomme beskjed om dette, var det grunnlag for å pågripe ham på nytt, og jeg kan i det hele ikke se at den vold han da begikk mot politiet kan unnskyldes.

Det bør avsies en fellesstraff som også omfatter det forhold han er dømt for ved Stavanger byretts dom av 8 april 1992. Forholdene i den saken var spesielle, og jeg finner at fellesstraffen passende kan settes til fengsel i 45 dager. Selv om det skulle være riktig, som fremhevet av herredsretten, at en soning kan medføre at domfelte mister muligheten for fast ansettelse hos sin nåværende arbeidsgiver, og i det hele at han kan få store vanskeligheter med å skaffe seg arbeid, kan jeg ikke se det er grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd første straffalternativ, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager som fellesstraff med Stavanger byretts dom av 8 april 1992, jf straffeloven §54 nr. 3.

I straffen fragår 1 - en - dag for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

