---
title: "HR-1993-321-K - Rt-1993-660"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-05-19
publisert: "HR-1993-00321-K - Rt-1993-660 (232-93)"
stikkord: "Sivilprosess, Fremleggelse av bevis"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1993-00321 K, jnr 1993-00139."
parter: "Nils Einar Buer (advokat Håkon Helle) mot Rogaland fylkeskommune (advokat Clement Endresen)."
forfatter: "Christiansen, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §197"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-321-K_-_Rt-1993-660"
censurert: false
---

# HR-1993-321-K - Rt-1993-660

Saken gjelder spørsmål om dokumentfremleggelse i en ankesak er i strid med tvistemålsloven §197.

Ankesaken gjelder avskjedigelse av Nils Einar Buer fra stilling som faglærer i husdyrbruk. Rogaland fylkeskommune har som ankende part, fremlagt en individualisert oversikt over husdyrbesetningen ved skolen i en 4 års periode, med nærmere forklaringer. Materialet er utarbeidet av Fylkesrevisjonen i anledning ankesaken.

Ankemotparten hevdet at materialet omfattes av forbudet i tvistemålsloven §197 om fremleggelse av utenrettslige erklæringer og ba om at det ble tatt ut av saken.

Forberedende dommer i Gulating lagmannsrett traffødt xx.xx.1993 beslutning om at oversiktene ble tillatt fremlagt. Beslutningen er begrunnet slik:

"Det fremgår at det grunnlagsmateriale som de oversikter er bygget på for hvilke det er spørsmål om tvistemålsloven §197, til dels er ukjent for ankemotparten.

Oversiktene er fylkesrevisorens bearbeiding av grunnlagsmaterialet, og vil så vidt det forstås under ankeforhandlingen bli brukt som et hjelpemiddel for å lette fremstillingen og tilegnelsen av det som er tema for fylkesrevisorens vitneforklaring. Til bruk på denne måten tillates oversiktene fremlagt. Det kan ikke sees at det kan være et vilkår for fremleggelse at også underlagsmaterialet fremlegges. På samme måte som det er tillatt å gi vitneforklaring uten underlagsmaterialet til stede, må dette hjelpemiddel for forklaringen kunne brukes uten at underlagsmaterialet er til stede. En helt annen sak er hvilken bevisverdi de slutninger som vitnet trekker (og oversiktene) kan ha når underlagsmaterialet ikke foreligger, - særlig når advokat Helle har påpekt at det må fremlegges."

Nils Einar Buer har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at fremleggelse av dette skriftlige materialet er i strid med tvistemålsloven §197. Holdbarheten av revisors vurderinger er et springende punkt i saken, og det vil bryte fullstendig med muntlighetsprinsippet i tvistemålsloven om motparten skulle ha anledning til å fremlegge resultatet av revisors undersøkelser i skriftlig form. Den skriftlige form som fylkesrevisors forklaring dermed får, forlener hennes fremstilling med en autoritet som det ikke er grunnlag for. Husdyrkontrollens statistikker er en del av underlagsmaterialet for oversiktene. Den kjærende part hevder at disse inneholder så mye feil at det bestrides at det overhodet er mulig å trekke slutninger av disse slik fylkesrevisor har gjort.

Videre anføres det at tabellene er utstyrt med fotnoter på tilsammen 5 sider der det er gitt nærmere forklaringer på tvilsomme eller uoversiktlige spørsmål i tilknytning til tabellene, og der det også er gitt kommentarer til øvrig bevismateriale som er fremlagt i saken. Materialet er således beheftet med en rekke subjektive vurderinger av bevismessig karakter. Dokumenter med slikt innhold er det ikke adgang etter §197 til å fremlegge, og det er vist til [Rt-1991-1411](Rt-1991-1411 "wikilink").

I kjæremålserklæringen er det nedlagt slik påstand:

"1. Framleggelse av oversikt over husdyrbesetningen ved Øksnevad vidregående skole 1986-1990 tillates ikke.

2\. Rogaland Fylkeskommune betaler omkostningene i anledning kjæremålet til Nils Einar Buer."

Rogaland fylkeskommune har i kjæremålstilsvaret gjort gjeldende at lagmannsrettens beslutning bygger på en korrekt forståelse av tvistemålsloven §197. De fremlagte oversikter representerer en skriftlig systematisering av data, som har til hensikt å tjene som fremstillingsteknisk hjelpemiddel ved revisors vitneforklaring under hovedforhandlingen. Et annet hensyn har vært å gjøre det mulig for den kjærende part å gjennomgå opplysningene i god tid før hovedforhandling. Forøvrig vises det til at underlagsmaterialet er tilbudt den kjærende part.

De aktuelle kommentarer/fotnoter inneholder i det alt vesentligste supplerende opplysninger knyttet til de forutsetninger oversiktsmaterialet bygger på. Dette er gjort blant annet for å lette tilgjengeligheten og kontrollerbarheten så vel for den kjærende part som for ankedomstolen. Forøvrig er kommentarene i stor grad sammenfallende med kommentarer og forklaringer som tidligere er fremlagt i saken.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts beslutning av 22. februar 1993 stadfestes.

2\. Rogaland fylkeskommune tilkjennes omkostninger i forbindelse med kjæremålet med kr 3.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot en beslutning som er truffet av forberedende dommer under ankeforberedelsen i lagmannsretten om å tillate fremlagt et skriftlig materiale til bruk under en vitneforklaring. Utvalget har kompetanse til å prøve alle sider ved beslutningen.

En vesentlig del av det materiale som kreves fremlagt består av talloppstillinger som refererer til forskjellige data vedrørende husdyr ved Øksnevad videregående skole. Til en del av talloppstillingene er det knyttet forklarende fotnoter. Oppstillingene og fotnotene er utarbeidet av fylkesrevisjonen i Rogaland. Kjæremålsmotparten anfører at materialet tar sikte på å tjene som hjelpemiddel under fylkesrevisors vitneforklaring i lagmannsretten. Utvalget finner at anførselen stemmer med karakteren av materialet, og at det også gjelder for fotnotene. Det er alminnelig antatt at hjelpedokumenter som tar sikte på å lette fremstillingen i en vitneforklaring og som kan ha betydning som bevis så langt det følges opp av vitneforklaringen kan legges frem uten hinder av tvistemålsloven §197, jf Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelser i [Rt-1991-851](Rt-1991-851 "wikilink") og [Rt-1991-1411](Rt-1991-1411 "wikilink") og Schei: Tvistemålsloven II side 38-39.

Den kjærende part har gjort gjeldende at det foreligger feil i det statistiske materiale som ligger til grunn for de tallmessige oppstillinger som kreves fremlagt. Utvalget vil til dette bemerke at spørsmålet om det er til stede feil som nevnt, vil måtte tas opp under ankeforhandlingen og kan ikke hindre fremleggelse av materialet.

Hensett til innholdet i det materialet som kreves fremlagt, kan kjæremålsutvalget ikke se at fremleggelsen av det er i strid med tvistemålsloven §197 og lagmannsrettens beslutning vil bli stadfestet.

Kjæremålsmotparten har krevd saksomkostninger med kr 3.000. Påstanden tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Nils Einar Buer til Rogaland fylkeskommune 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

