---
title: "HR-1993-455-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-02-25
publisert: "HR-1993-00455s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 455/1993, jnr 181/1993."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeloven (1902) §28a"
  - "§28b"
  - "§22"
  - "§24"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-455-S"
censurert: false
---

# HR-1993-455-S

Hadeland og Land forhørsrett avsa 13 januar 1993 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1953, dømmes for - 1 overtredelse av vegtrafikkloven. §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, og - 1 overtredelse av vegtrafikkloven. §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. pkt, til 180 timer samfunnstjeneste, subsidiært 6 måneders fengsel hvis vilkårene for samfunnstjeneste alvorlig eller gjentatt brytes, jfr. straffeloven §28a. Samfunnstjenesten skal gjennomføres i løpet av 6 måneder, og domfelte skal i gjennomføringstiden stå under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet, jfr. straffeloven §28a og §28b."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Politimesteren i Vestoppland har anket over straffutmålingen. Det anføres at det ikke er grunnlag for å anvende samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at dommen må oppheves i medhold av straffeprosessloven §350 annet ledd, idet utvalget enstemmig finner det klart at dommen av Høyesterett ville bli endret til skade for domfelte.

Domfelte er flere ganger tidligere dømt for promillekjøring. Etter vegtrafikkloven §31 tredje ledd skal gjentatt overtredelse av vegtrafikkloven §22 straffes med bot og ubetinget fengsel. I forhørsrettens dom er denne bestemmelsen ikke omtalt. Det tilføyes at Høyesterett har fulgt en restriktiv linje når det gjelder å idømme samfunnstjeneste for promillekjøring også ved brudd av første og annet ledd i §31. Kjæremålsutvalget kan ikke se at den begrunnelse som er gitt for straffutmålingen, er tilstrekkelig til at dom for samfunnstjeneste kan opprettholdes.

Slutning:

Forhørsrettens dom oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

