---
title: "HR-1993-58-B - Rt-1993-513"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-05-04
publisert: "HR-1993-00058-B - Rt-1993-513 (203-93)"
stikkord: "Grov økonomisk utroskap"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00058 B, snr 237/1992 og 240/1992."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Førstestatsadvokat Morten Eriksen) mot 1. A (Forsvarer: Advokat Frode Sulland - til prøve) 2. B (Forsvarer: Advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Dolva, Langvand, Holmøy, Aasland, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §275"
  - "§276"
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §226"
  - "§276"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-58-B_-_Rt-1993-513"
censurert: false
---

# HR-1993-58-B - Rt-1993-513

Dommer Dolva: Asker og Bærum herredsrett med fagkyndige meddommere avsa 27 mai 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1938, dømmes i medhold av straffeloven §275 jfr. §276 og straffeloven §275 jfr. §276 jfr. §49, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og en bot stor kr 50.000 - femtitusen -, subsidiært 20 - tjue - dager fengsel.

Fullbyrdelsen av 10 og 1/2 - tiogenhalv - måneder av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A frifinnes for tiltalens post I e) og post II.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger med kr 20.000,- - tjuetusen -.

4\. B, født xx.xx.1940, dømmes i medhold av straffeloven §275 jfr. §276, straffeloven §275 jfr. §276 jfr. §49 og ligningsloven §12-1 nr. 1, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og en bot stor kr 50.000,- - femtitusen -, subsidiært 20 - tjue - dager fengsel. Fullbyrdelsen av 10 - ti - måneder av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

5\. B frifinnes for tiltalens post I d).

6\. B dømmes til å betale saksomkostninger med kr 20.000 - tjuetusen -."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Begge de domfelte og påtalemyndigheten har brukt rettsmidler mot dommen. De domfelte har påanket dommen på grunn av feil lovanvendelse og saksbehandling - mangelfulle domsgrunner. Videre har de framsatt begjæring, som er angitt å være subsidiær, om fornyet behandling ved lagmannsrett av de tiltalepunkter hvor de er dømt, og atter subsidiært har de anket over straffutmålingen.

Påtalemyndigheten krevde fornyet behandling ved lagmannsrett av de to tiltalepunktene hvor A ble frifunnet.

Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning 13 november 1992 ble de domfeltes anker henvist til Høyesterett med unntak av to punkter: Ankene ble nektet fremmet for så vidt det var anket over herredsrettens avgjørelse om å fremme saken - de domfelte hadde under henvisning både til straffeprosessloven §226 fjerde ledd og Den europeiske menneskerettighetskonvensjons artikkel 6 (1) påstått saken avvist, fordi etterforskningen hadde tatt for lang tid. Videre ble ankene nektet fremmet for så vidt de var begrunnet med at en av de sakkyndige måtte anses inhabil fordi han samtidig var revisor for konkursboene innen - - -gruppen. Henvisningen av de domfeltes anker innebærer at de ikke fikk samtykke til fornyet behandling, og heller ikke påtalemyndigheten fikk slikt samtykke.

A er dømt for fem tilfeller av grov utroskap og ett forsøk på grov utroskap. Han ble frifunnet for tiltale for grov utroskap på ett punkt og for overtredelser av ligningsloven. B er dømt for seks tilfeller av grov utroskap og to forsøk på grov utroskap, foruten for en overtredelse av ligningsloven. Domfellelsen for grov utroskap gjelder for begge domfelte overdragelser av andeler i kommandittselskaper til morselskapet i - - -gruppen mot at dette overtok forpliktelser som påhvilte de domfelte.

Jeg er kommet til at ankene ikke kan føre fram, unntatt for så vidt de domfelte er dømt for forsøk på grov utroskap.

A er 55 år og sivilingeniør av utdannelse. Han arbeider nå som selvstendig konsulent. De forhold han er dømt for, ble begått mens han var nestkommanderende i - - -gruppen. Jeg skal redegjøre for denne senere.

B er 52 år gammel og advokat. Han var direktør i - - -gruppen, og ledet dens juridiske avdeling og tilrettela en rekke K/S-prosjekter, foruten at han som finansdirektør ordnet med lån m m.

1\. Generelt om - - -gruppen

Herredsretten har i dommen gitt en utførlig oversikt over - - -gruppen, og jeg finner det hensiktsmessig som bakgrunn for min drøftelse av ankepunktene kort å redegjøre for noen hovedpunkter i herredsrettens framstilling.

\- - -gruppen ble bygget opp av skipsreder C fra 1974-75. Da den var på sitt største, drev den ca 60 skip og hadde ca 1100 ansatte. Organiseringen av gruppen var spesiell, og den bestod av et stort antall selskaper. I herredsrettens dom heter det at det i gruppen var "mellom 100 og 200 selskaper som var mer eller mindre infiltrert i hverandre både økonomisk og organisasjonsmessig." Det heter videre i dommen: "det er imidlertid ingen tvil om at den som dominerte gruppen og samtlige selskaper, var C selv." Det presiseres at dette også gjelder perioden 1983 til 1985 da C var bosatt i X og gikk ut av sine styreverv innen gruppen.

Morselskapet i gruppen i den periode som her er aktuell, var selskapet - - - Invest A/S. Dette var et holdingselskap uten ansatte. Selskapet eide andeler i en rekke kommandittselskaper og helt eller delvis også de tilhørende komplementarselskapene. Aksjene i - - - Invest A/S var eid av - - - A/S, hvor C og hans barn eide samtlige aksjer. A som tidligere var styremedlem i - - - Invest A/S, var styreformann fra begynnelsen av 1983 og fram til 29 mars 1985, da C igjen overtok vervet. B ble styremedlem i 1982.

Det daglige og operative ansvar for gruppens skip ble etterhvert overtatt av selskapet - - - Management A/S som utførte de funksjoner som vanligvis utføres av et rederi.

Det heter i herredsrettens dom:

"Selve ideen bak oppbyggingen av - - -gruppen kan sies å ha vært rasjonell ved en spredning av risikoen med skip innen forskjellige typer og områder ... Forholdet var imidlertid at markedet av forskjellige årsaker sprakk fullstendig innen samtlige områder omtrent på samme tid. I 1983 og 1984 ble situasjonen stadig mer kritisk."

Holdingselskapet - - - Invest A/S hadde svært lav egenkapital, men påtok seg meget betydelige garantier, ved konkursåpningen var disse på over 2 milliarder kroner. Selskapet hadde imidlertid også meget gode inntekter så lenge kontraheringsog nybyggingsaktiviteten var høy. Likviditeten innen - - -gruppen var imidlertid hele tiden svak.

Regnskapsførselen lå på etterskudd, og årsregnskapet for 1983 for - - - Invest A/S ble først avgitt 18 desember 1984. I den samtidige årsberetningen for 1983 konstaterer styret at selskapets aksjekapital er tapt, og at underskuddet i 1983 på 11 millioner kroner føres over i ny regning. I revisjonsberetningen understrekes det at "fortsatt drift er avhengig av tilførsel av ny kapital". De domfelte har imidlertid anført at det ved årsskiftet 1984/85 også var visse lyspunkter, og at - - -gruppen i denne tiden drev forretninger som normalt. - - - Invest A/S gikk imidlertid konkurs 13 mai 1985 etter oppbud. - - - Management A/S ble tatt under konkursbehandling i oktober 1985. De overdragelser av selskapsandeler som domfellelsene for grov utroskap gjelder, fant sted i tiden fra 2 januar til 15 mars 1985.

2\. Innledende bemerkninger om herredsrettens domsgrunner

Før jeg går inn på de enkelte ankepunktene, vil jeg gi uttrykk for at herredsrettens dom etter mitt syn samlet gir en god behandling av de kompliserte forhold innen - - -gruppen og de forhold de domfelte er tiltalt for. Det dreier seg her imidlertid om omfattende forhold som krever at det redegjøres for en rekke spørsmål. Deler av framstillingen og rettens drøftelser finnes til dels på forskjellige steder i dommen. Det er derfor viktig å understreke at dommen må sees i sin indre sammenheng og helhet. Som jeg nærmere kommer tilbake til, mener jeg at en slik samlet vurdering av dommen viser at herredsrettens lovanvendelse er korrekt - også på punkter hvor enkelte uttalelser i domsgrunnene er mindre treffende.

Forsvarerne har i adskillig utstrekning gjort gjeldende at herredsrettens domsgrunner er mangelfulle i den forstand at herredsretten ikke i tilstrekkelig omfang har redegjort for bevisresultatet. Selv om det i alminnelighet er tilstrekkelig å redegjøre for hva retten har funnet bevist, vil det etter omstendighetene kunne være nødvendig å gå nærmere inn på enkelte forhold som har vært særskilt framme under saken. Ved vurderingen av om herredsretten på konkrete punkter hadde foranledning til en nærmere drøftelse, kan det være nødvendig for Høyesterett å se hen til bevisstoff som har foreligget for herredsretten, men som ikke er omtalt i dommen.

Det er i det hele nødvendig å ha for øye at utformingen av domsgrunnene ofte preges av hvordan spørsmålene har vært behandlet under hovedforhandlingen. I den foreliggende sak ble det foretatt en omfattende dokumentasjon. Jeg viser i denne forbindelse til herredsrettens uttalelse om at det er "av betydning at dokumentbevisene står så sentralt som de gjør ...," og at dokumentbevisene i saken er "til en viss grad selv-forklarende og gir opplysninger også om de subjektive forhold når det gjelder de tiltalte." Jeg viser ellers til uttalelsen i avgjørelsen i [Rt-1980-113](Rt-1980-113 "wikilink") på side 125 hvor det heter at utgangspunktet må være at Høyesterett "ikke opphever en dom på grunnlag av mangelfulle domsgrunner dersom det ikke er noe som tyder på at dommen bygger på en uriktig lovanvendelse, og domsgrunnene tilfredsstiller rimelige krav."

3\. Oversikt over hva ankene gjelder

Ankesaken for Høyesterett gjelder således for lovanvendelsesankene vedrørende fellelsen for utroskap, særlig herredsrettens behandling av straffbarhetsvilkåret vinnings hensikt, samt spørsmålet om det er handlet "mot den annens tarv" og påstått tilsidesettelse av det straffeprosessuelle prinsipp om at tvilen skal komme tiltalte til gode. Subsidiært hevdes det at domsgrunnene er så mangelfulle at lovanvendelsen ikke kan prøves.

Det hevdes også at selv om lovanvendelsesanken ikke skulle føre fram, er domsgrunnene så mangelfulle at dette likevel må lede til opphevelse, idet en rekke forhold av betydning ikke er behandlet i dommen. B har også anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen - domsgrunnene - vedrørende fellelsen for overtredelse av ligningsloven.

De domfelte har prinsipalt påstått herredsrettens dom med hovedforhandling opphevet, subsidiært straffen nedsatt.

4\. Saksforholdet i de poster som gjelder K/S A/S - - -

Hovedpunktene i saken gjelder domfellelsen for grov utroskap. Jeg redegjør først for de forhold som gjelder overdragelser av andeler i K/S A/S - - - til - - -gruppens morselskap - - - Invest A/S, post I a - d i tiltalen mot A og post I a - c i tiltalen mot B, men jeg presiserer at en del av ankepunktene også gjelder tilsvarende for de øvrige overdragelsene. Den totale ansvarskapital i K/S A/S - - - var på 1,6 millioner kroner. Den 2 januar 1985 - vel to uker etter framleggelsen av årsregnskapet for 1983 for - - - Invest - ble det overdratt til - - - Invest henholdsvis en andel på 20 % tilhørende A og en andel på 5 % tilhørende selskapet - - - Assuranse A/S - hvor C og familie har alle aksjene. Herredsretten har funnet bevist at - - - Invest i det minste overtok en fare for tap ved overdragelsene. A og B var henholdsvis styreformann og styremedlem i - - - Invest og K/S A/S - - - og godkjente overdragelsene.

Herredsretten la til grunn at det eneste aktivum i K/S A/S - - - var en lekter, - - -, som hadde ligget i opplag siden den ble skadet i 1983. "- - -" A/S, hadde betydelige fordringer med sikkerhet i lekteren, og det var inngått en omfattende avtale som på visse vilkår ga kreditor adgang til å kreve ekstraordinær avvikling av engasjementet. Herredsretten har redegjort for partenes til dels divergerende oppfatning av avtalen.

Etter herredsrettens redegjørelse var det fra våren 1983 og fram til våren 1985 utstrakt kontakt mellom "- - -" A/S' og - - -gruppen vedrørende "- - -"'s engasjement i K/S A/S - - -. I brev 28 mai 1984 og 13 juni 1984 ba "- - -" A/S om at kommandittselskapskapitalen på 1,6 millioner kroner måtte bli innkalt uten opphør og sendt som deloppgjør. Dette ble ikke gjort. I brev 30 november 1984 krevde "- - -" A/S innbetaling av et à konto beløp på forfalt gjeld med 1,5 millioner kroner. Av påtegninger på brevene er det på det rene at både A og B har sett brevene av 13 juni og 30 november og B også flere av de tidligere brevene.

Det ble holdt møte 18 desember 1984 mellom representanter for "- - -" A/S og K/S A/S - - -, hvor B deltok. I brev 19 desember 1984 oppsummerer "- - -" A/S det man var blitt enige om på møtet, nemlig betaling av restansvaret ved salg av lekteren, men senest 31 mars 1985 uansett om lekteren var solgt. Det ble videre krevd innkalling av ansvarskapitalen på 1,6 millioner kroner med seneste innbetalingsfrist 28 februar 1985, dersom lekteren ikke var solgt innen 1 februar. Det er usikkert når A ble kjent med det som ble avtalt på møtet 18 desember og med brevet 19 desember.

5\. Lovanvendelsen i de forhold som gjelder K/S A/S - - -

De domfeltes anker over herredsrettens lovanvendelse retter seg særlig mot rettens behandling av straffbarhetskravet vinnings hensikt.

Herredsretten har ved behandlingen av de enkelte tiltalepostene uttalt at de domfelte har handlet i uberettiget vinnings hensikt. De domfelte har imidlertid pekt på at herredsretten innledningsvis behandler spørsmålet om vinnings hensikt generelt, og at dens bemerkninger her viser at dens lovanvendelse er feil. Det er vist til følgende uttalelse:

"Når det gjelder uttrykket "i hensikt å skaffe ...vinning", er spørsmålet hvorvidt overdragelser av andeler - som er de vesentligste postene i begge tiltalenes post I - har skjedd i slik hensikt. Dersom de tiltalte regnet med å bli fri sitt ansvar ved å overdra andelene med tilhørende ansvarsforpliktelser, foreligger etter rettens mening slik hensikt. Selv om de juridisk var ansvarlige inntil kreditor aktivt eller passivt hadde godkjent overdragelsen, er det lite sannsynlig at de regnet med et slikt ansvar. Under enhver omstendighet ville de bli fri ansvaret etter en viss tid. Forholdet var dessuten at det etter rettens oppfatning ikke ble praktisert å innkalle ansvarskapital fra selger når andelene først var overdradd, og det var derfor grunn til å innrette seg etter dette. Ansvarsforpliktelsene har heller ikke blitt påberopt overfor A eller B etter at de overdro sine andeler og de har altså da også faktisk oppnådd sin hensikt."

De domfelte har blant annet pekt på at det "å regne med" peker i retning av forsett og ikke sier noe om formålet med handlingen, og at det heller ikke er tilstrekkelig å konstatere at det er "lite sannsynlig" at de regnet med fortsatt ansvar. Jeg er enig i at herredsrettens formulering her er mindre heldig. Jeg viser imidlertid til at herredsrettens avsluttende konstatering av at de domfelte faktisk oppnådde sin hensikt - altså å bli fri sitt ansvar - støttes av den framstilling som herredsretten har gitt av forholdene innen - - -gruppen og det bevisstoff som var framlagt vedrørende de enkelte tiltalepunktene. Jeg viser blant annet til rettens bemerkninger på dette punkt vedrørende post I a i tiltalen mot A, hvor det heter:

"Han var kjent med at det var nærliggende fare for at andelen hadde betydelig negativ verdi og at det til den var knyttet en uinnfridd ansvarsforpliktelse på kr 320.000 som nå var besluttet innkalt. Han var videre kjent med - - - Invest A/S' meget svake økonomiske stilling og at det var stor fare for at selskapet ikke ville kunne innfri den overførte ansvarsforpliktelse - noe som heller aldri ble gjort. Derved handlet han mot K/S A/S - - -'s tarv i hensikt å skaffe seg selv en uberettiget vinning."

Jeg finner på denne bakgrunn - selv om formuleringene i det først siterte avsnitt er mindre heldige - at det ikke foreligger noen lovanvendelsesfeil i denne henseende. Dette gjelder alle tilfeller av utroskap. Jeg kommer tilbake til at selv om overdragerne ikke umiddelbart ble fri sitt ansvar ved overdragelsen av andelene, vil også det forhold at det rent faktisk kunne bli vanskeligere å gjøre ansvaret gjeldende overfor dem etter omstendighetene være tilstrekkelig.

Vedrørende lovanvendelsen har videre B hevdet at det ikke kan foreligge utroskap overfor de berørte kommandittselskaper når transaksjonene er skjedd i forståelse med alle interessenter i selskapene. Det er framhevet at det innen - - -gruppen var C som var den dominerende, og som i det vesentlige representerte eierinteressene, og at verken han, andre aksjeeiere eller de enkelte selskapene har gjort innvendinger mot de foretatte transaksjonene eller gjort ansvar gjeldende. Det anføres at det i et slikt tilfelle er det reelle forhold som må være avgjørende for om noen kan anses rammet, ikke selskapsformene. Ut fra dette kan det verken hevdes at vinningen var uberettiget eller at de domfelte har handlet mot de aktuelle selskapenes tarv. Om selskapenes kreditorer skulle bli rammet, er dette et forhold som ikke omfattes av utroskapsreglene.

Jeg viser til at herredsretten uttaler om dette:

"Som aksje-/kommandittselskaper var de selvstendige rettssubjekter og det er i denne forbindelse uten betydning hvem som er eiere av selskapene. Når disse formene er valgt med den beskyttelse de gir, må konsekvensen være at selskapene behandles som selvstendige rettssubjekter også i denne relasjon. De tiltalte kan altså ikke høres med at de aktuelle selskapene egentlig ikke var noe annet enn dem selv og de nærmeste medarbeiderne i - - -gruppen, - med C selv som den dominerende og den som hadde initiert og godkjent det som skjedde."

Jeg er enig i dette, og legger til grunn at den valgte selskapsform må respekteres og gis gjennomslag, og at de reelle eiere ikke uten videre har adgang til å se bort fra denne. Det må gi seg utslag også i den foreliggende sak, hvor de domfelte har opptrådt som tillitsmenn i de forskjellige selskapene. Jeg finner støtte for dette syn i Stordrange, Strafferettslig utroskap, utgitt som Den Norske Advokatforenings småskrift nr 53, på side 57.

De domfelte har også hevdet at herredsretten har anvendt feil det straffeprosessuelle prinsipp om at forstandig tvil skal komme de tiltalte til gode. Dette er hevdet vedrørende to punkter med tilknytning til kravet om vinnings hensikt.

Det ene punkt framgår av det jeg har sitert om at herredsretten la til grunn at det "er lite sannsynlig" at de regnet med fortsatt ansvar etter overdragelsene, og det annet at retten fant det "ikke sannsynliggjort" at overdragelsene var ledd i en oppryddingsplan med sikte på å skape renere linjer ved forhandlinger med kreditorene.

Jeg anser det tilstrekkelig i denne forbindelse å understreke at de utførlige domsgrunner lest i sammenheng viser at herredsretten ikke har stillet for små krav til bevisenes styrke.

6\. Domsgrunnene vedrørende de forhold som gjelder K/S A/S - - -

Vedrørende domfellelsen for grov utroskap i forbindelse med overdragelsen av andeler i K/S A/S - - - har de domfelte pekt på særlig tre forhold hvor de mener domsgrunnene er utilstrekkelige med hensyn til de objektive straffbarhetsvilkår.

For det første gjelder det herredsrettens vurdering av andelenes verdi. Herredsretten har lagt til grunn at det eneste aktivum som K/S A/S - - - hadde på overdragelsestidspunktet var lekteren. Herredsretten har imidlertid ikke tatt standpunkt til lekterens markedsverdi, men nøyd seg med å konstatere at - - - Invest i det minste overtok en fare for tap ved overtagelse av andelene 2 januar 1985. Det anføres at dette ikke er tilstrekkelig, idet det ikke drøftes nærmere hvor stor denne faren var - ikke enhver fare er tilstrekkelig i så måte.

Jeg viser til at herredsretten har redegjort for lekterens tilstand og de vurderinger som er foretatt i regnskapssammenheng og de forgjeves bestrebelser som ble gjort for å få solgt lekteren, og finner at retten på en overbevisende måte har begrunnet sitt standpunkt her.

Som et annet punkt hvor domsgrunnene er mangelfulle viser de domfelte til at herredsretten har unnlatt å behandle betydningen av at overdragerne ikke ble fri sitt ansvar i og med overdragelsen. Det må legges til grunn at etter uskreven rett på overdragelsestidspunktet var overdrager og erverver alternativt ansvarlig, slik at kommandittselskapet kunne velge å holde seg til overdrageren. Det samme hevdes å følge av at det ikke på vegne av K/S A/S - - - ble satt som vilkår at erververen overtok ansvaret. Begge forhold hevdes å medføre at K/S A/S - - - kunne velge hvem selskapet ville holde seg til.

Når det gjelder spørsmålet om utroskap i forhold til - - - Invest, finner jeg det tilstrekkelig å peke på at dersom ansvar var blitt gjort gjeldende mot overdrageren etter at disse overdragelsene hadde funnet sted, må det legges til grunn at han ville ha regress mot - - - Invest som det ervervende selskap. I forhold til K/S A/S - - - som fornærmet må det avgjørende være - slik herredsretten har påpekt i den uttalelse jeg tidligere har gjengitt om de subjektive straffbarhetsvilkår - at det rent faktisk var nærliggende at dette selskap ikke ville nyte godt av overdragernes innskuddsforpliktelser etter at andelene var overdratt. Jeg kan således ikke se at herredsrettens domsgrunner lider av mangler av betydning for så vidt gjelder dette spørsmål.

Som et tredje punkt har de domfelte etterlyst en nærmere drøftelse av om det gjorde situasjonen for K/S A/S - - - mer utsatt å få - - - Invest som deltager enn henholdsvis A og - - - Assuranse A/S. De domfelte har i denne forbindelse hevdet at overdragelser av andeler var normale transaksjoner og at situasjonen for - - - Invest på overdragelsestidspunktet ikke var slik at konkurs var nær forestående.

Den økonomiske stilling for - - - Invest ved årsskiftet 1984/85, som innebar at aksjekapitalen var tapt og et betydelig underskudd var ført i ny regning, etterlater etter mitt syn ikke tvil om situasjonen på dette punkt.

De domfelte hevder også at domsgrunnene er mangelfulle når det gjelder de subjektive vilkår, og har særlig pekt på at de mente markedsverdien av lekteren var tilstrekkelig, at As oppfatning av verdien av utestående fraktkrav ikke er drøftet, og at herredsretten ikke har tatt standpunkt til når de domfelte fikk vite at 10 % av utestående forsikringsoppgjør ville bli stående ubetalt.

Jeg mener herredsrettens behandling også av de subjektive forhold er tilstrekkelig, og kan her nøye meg med å vise til domsgrunnene.

7\. Forholdene som gjelder K/S A/S - - - Ltd.

Jeg går så over til å behandle ankene vedrørende overdragelser av andeler i K/S A/S - - - Ltd. til - - - Invest i januar og mars 1985, post I f i tiltalen mot A og post I e, f og g i tiltalen mot B. Dette gjelder overdragelse av en andel på 10 % tilhørende A og to andeler på henholdsvis 10 % og 20 % tilhørende B. - - - Invest overtok i forbindelse med overdragelsene gjeld overdragerne hadde pådratt seg ved erverv av andelene - for A kr 100.000 til ... A/S og for B vel kr 140.000, herav kr 90.000 til C og vel kr 50.000 til ... A/S. A og B var som nevnt styreformann og styremedlem i - - - Invest og godkjente overdragelsene. Jeg holder foreløpig utenfor det forhold at herredsretten til dels samtidig har domfelt for forsøk på grov utroskap overfor ... A/S.

Ankepunktene mot fellelsen for grov utroskap for disse forhold tilsvarer i stor grad de som jeg allerede har drøftet. Jeg finner også her behandlingen av så vel de objektive som de subjektive straffbarhetsbetingelsene dekkende. Overdragelsen skjedde etter at selskapets eneste skip, "...", var solgt, og det er på det rene at andelene ikke hadde verdi som tilsvarte den belastning som - - - Invest A/S ble påført - forutsatt at forpliktelsene var reelle. Herredsretten har lagt dette til grunn, og har for samtlige forholds vedkommende uttalt: "selskapet fikk sin meget svake økonomiske stilling ytterligere forverret." Jeg finner ikke grunn til å stille krav om en nærmere utdyping av dette på bakgrunn av det som ellers framgår av dommen, og nevner at Bs selvangivelse som ble dokumentert under hovedforhandlingen, gir støtte for at det her dreier seg om reelle forpliktelser.

Herredsretten har imidlertid for de samme tiltalepunkter - unntatt for punkt I e for Bs vedkommende - også funnet de domfelte skyldige i forsøk på grov utroskap, men overfor et annet selskap, ... A/S. Dette selskaps interesser var trukket inn i tiltalepunktene slik det framgår av tiltalens punkt I f for As vedkommende:

"Dette var i strid med interessene til - - - Invest A/S, som derved ble påført en gjeld stor kr 100.000, og samtidig tilført As andel i K/S A/S - - - Ltd. Andelen hadde på dette tidspunkt negativ verdi. - - - Invest A/S fikk med dette ytterligere forverret sin meget svake økonomiske stilling. Dette var også i strid med interessene til ... A/S, som fikk erstattet A med - - - Invest A/S som debitor for fordringen."

De domfelte har anført at retten har gått utenfor tiltalen ved å pådømme forholdet til ... A/S som et eget forhold.

Jeg er enig i at tiltalepunktene etter forholdene må anses å gjelde forholdet overfor - - - Invest A/S, og at forholdet til ... A/S ikke skulle vært pådømt, i og med at det ikke var utskilt som eget forhold. Domfellelsen for forsøk på grov utroskap - for A ett forsøk, for B to forsøk - må derfor oppheves. Jeg tilføyer at dette ikke bør gi seg utslag for straffutmålingen.

8\. Spørsmålet om det foreligger grov utroskap

De domfelte har videre anført at det er feil å henføre forholdene under §276 om grov utroskap. De har i denne forbindelse pekt på forholdene innen - - -gruppen med C som den dominerende, og som de i særlig grad stod til ansvar for. Selv om deres forhold skulle rammes av utroskapsreglene, er det grunn til å legge vekt på det reelle forhold. Noe misbruk av Cs tillit foreligger ikke. Det er også pekt på at de beløp saken dreier seg om, er små sett i forhold til de verdier som de domfelte behandlet i sine stillinger innen - - -gruppen.

Selv om det siste i og for seg er riktig, gjelder utroskapsforbrytelsen for begge de domfeltes vedkommende store beløp. For A er det tale om kr 420.000 som gjaldt hans egne forpliktelser og kr 80.000 som han godkjente i egenskap av styremedlem. For B er de tilsvarende beløp ca kr 140.000 og kr 500.000. Herredsretten har ved sin vurdering lagt særlig vekt på at begge de domfelte hadde framtredende stillinger og tillitsverv i de aktuelle selskapene, og at de handlinger som de er dømt for, er brudd på den særlige tillit som følger med disse. Herredsretten har videre pekt på at de i utpreget grad har utnyttet situasjonen ved rollebytte ved gjennomføringen av transaksjonene - ved snart å opptre som privatpersoner og snart som stillingsinnehavere/tillitsmenn. Jeg er enig i disse vurderinger, og finner det ikke tvilsomt at forholdene med rette er bedømt som grov utroskap.

9\. Domfellelsen av B etter ligningsloven

Jeg kommer så til Bs anke mot domfellelsen for forsettlig overtredelse av ligningsloven §12-1 nr 1, hvor han er dømt for i sin selvangivelse for 1984 og senere korrespondanse med ligningsmyndighetene å ha unnlatt å gi relevante opplysninger i tilknytning til at han som kommandittist i K/S A/S - - - Ltd. krevde skattefradrag for avsetning til klassifikasjonsfond for selskapets skip, "...".

For at fradrag skal kunne kreves, måtte K/S A/S - - - Ltd. være eier av skipet ved årsskiftet. Skipet ble imidlertid solgt til - - - & Co A/S ved avtale 20 november 1984, og i addendum til avtalen av samme dag heter det vedrørende overtagelse: "fysisk og økonomisk overtagelse prompt, juridisk overtagelse 2/1-1985." Både avtalen og addendumet, som begge er undertegnet av B, ble dokumentert under hovedforhandlingen.

B opplyste verken i selvangivelsen eller i den senere korrespondanse med ligningsmyndighetene om dette punkt i avtalen. Etter klage ble han innrømmet fradrag. Ligningsmyndighetene har imidlertid tatt spørsmålet om ligningen på dette punkt opp igjen etter at påtalemyndigheten gjorde dem oppmerksom på avtalen. Herredsretten la til grunn at utformingen av avtalen var rent skattemessig motivert, at den ikke innebar noen realitet, og at salget fant sted i 1984.

B har, foruten å peke på momenter som han mener viser at avtalen har reelt innhold, hevdet at det var forsvarlig at han la sin oppfatning av avtalen til grunn i forhold til ligningsmyndighetene. Hvis han kan bebreides, er det iallfall bare tale om uaktsomhet. Han hevder at herredsretten skulle ha drøftet dette.

Jeg viser til at herredsretten har redegjort for avtalens innhold og Bs kjennskap til denne. Den har på bakgrunn av sin framstilling funnet forsett bevist. Dette støttes på overbevisende måte av de foreliggende dokumentbevis, og jeg anser rettens behandling tilstrekkelig. Slik avtalen var utformet, måtte det være åpenbart for B at likningsvesenet ville kunne ha en annen oppfatning av den enn han selv hevder å ha hatt.

10\. Straffutmålingen

For så vidt gjelder straffutmålingen har de domfelte anført at retten ikke har tatt tilstrekkelig hensyn til de formildende omstendigheter som foreligger - særlig at de straffbare forhold ligger svært langt tilbake i tiden, og at etterforskningen har trukket unødig i langdrag. Det er også vist til at det forhold at det har tatt så lang tid før sakene blir avgjort, har vært en betydelig belastning for de domfelte som også har blitt sterkt hemmet i yrkesmessig sammenheng av de uoppgjorte straffesakene. De har videre anført at straffen for dem må settes vesentlig lavere enn for C, som var den dominerende i - - -gruppen, og som den 30 januar 1992 ble dømt til fengsel i to år, hvorav ett år og åtte måneder betinget. I tillegg til ubetinget fengsel i 120 dager ble C dømt til en ubetinget bot på kr 100.000.

De domfelte hevder at straffen bør settes til bøter, og at det under ingen omstendigheter bør fastsettes ubetinget fengselsstraff. Det er også vist til at de beløp utroskapen gjelder er relativt små i forhold til de verdier de domfelte forvaltet i sine stillinger.

Herredsretten har ved straffastsettelsen lagt vekt på at de domfelte har gjort seg skyldig i meget grove brudd på den særlige tillit som følger med de stillinger og tillitsverv som de har hatt. Det er videre uttalt at det spesielt skjerpende ved utroskapshandlingene er den måten handlingene er utført på - ved at de opptrådte til fordel for hverandre og undertegnet på vegne av selskapene ettersom det var nødvendig for å oppnå det de ville. Jeg er enig i denne vurderingen, og forutsatt at saken var kommet til pådømmelse forholdsvis raskt, ville forholdene ha medført en ubetinget fengselsstraff av betydelig lengde. Nå er imidlertid sakene blitt meget gamle - de straffbare forhold ble begått for mer enn åtte år siden. Herredsretten har lagt vekt på at etterforskningen har trukket for lenge ut. Den uttaler imidlertid at selv om dette må tas i betraktning i formildende retning, har momentet begrenset vekt fordi det langt på vei var organisasjonsformen i - - -gruppen og den manglende regnskapsførsel der som har vært med på å vanskeliggjøre og forsinke etterforskningen. Jeg legger dette til grunn, og viser til at de domfelte har hatt ledende stillinger innen gruppen. Tidsforløpet kan på denne bakgrunn ikke få den vekt det ville få i mer ordinære tilfeller. Selv om det nå har gått ytterligere tid siden herredsrettens dom, finner jeg at herredsrettens straffastsettelse bør bli stående. Jeg understreker at en helt betinget reaksjon etter mitt syn ikke vil være tilstrekkelig som reaksjon ved omfattende forhold av denne art.

De domfeltes anker har således ikke ført fram, unntatt for så vidt gjelder domfellelsene for forsøk på grov utroskap. Jeg har overveiet om det burde gis ny domsslutning av hensyn til rettens fastsettelse av den betingete del av fengselsstraffen. Jeg er likevel kommet til at dette ikke skulle være nødvendig, og stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A og B er dømt for forsøk på forbrytelse mot straffeloven §276 jf §275.

For øvrig forkastes ankene.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

