---
title: "HR-1993-96-A - Rt-1993-750"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-06-30
publisert: "HR-1993-00096-A - Rt-1993-750 (253-93)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00096 A, snr 121/1993."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Anstein Gjengedal mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Aasland, Schei, Langvand, Sinding-Larsen, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§53"
  - "§147"
  - "§260"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Barnevernloven (1992) §4-24"
  - "§4-25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-96-A_-_Rt-1993-750"
censurert: false
---

# HR-1993-96-A - Rt-1993-750

Dommer Aasland: Oslo byrett avsa 26 mars 1993 dom som for As vedkommende har slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1976, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257; straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49; straffeloven §318 første ledd; jfr. §317; straffeloven §260, første og tredje ledd; straffeloven §260, første og tredje ledd, jfr. §49; legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd; straffeloven §147 første ledd; straffeloven §147, første ledd, jfr. §49 og vegtrafikkloven §31, jfr. §24, første ledd alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder.

Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år på det særskilte vilkår at han i prøvetiden følger "avtale - tilsynsprogram" av 17. mars 1993 fra Kriminalomsorg i Frihet, jfr. straffeloven §52 og §53.

Ved eventuell soning av straffen tilkommer han et varetektsfradrag på 35 - trettifem - dager.

Han frifinnes for post II b, III og VII i tiltalen av 4. november 1992."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Det "avtale-tilsynsprogram" av 17 mars 1993 som var utarbeidet av Kriminalomsorg i frihet og som det er vist til i domsslutningen, fastsatte en gjennomføringstid på 12 måneder fra domsdato og tilsynstid 2 år, og inneholdt følgende punkter:

"1. A skal følge de tilrådninger Barnevernet ved Vestli sosialsenter finner hensiktsmessig. Jfr. straffeloven §53 pkt 3a, og Lov om barnevernstjenester §4-24.

2\. A skal være under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet."

Programmet var ikke godtatt av domfelte, som var uenig i punkt 1.

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen. Anken retter seg mot vilkåret om at han i prøvetiden skal følge det nevnte tilsynsprogram.

Etter domfeltes oppfatning inneholder punkt 1 i tilsynsprogrammet vilkår som det ikke er rettslig adgang til å oppstille. Lov om barneverntjenester - barnevernloven - §4-24, som det er vist til i punkt 1, inneholder bestemmelser om plassering og tilbakehold i institusjon uten eget samtykke. Spørsmål om slik plassering må avgjøres etter barneverntjenesteloven, som bestemmer at vedtak treffes av fylkesnemnda etter nærmere fastsatte saksbehandlingsregler, jf loven §4-25 og kapittel 7. Det omtvistede vilkåret kan ikke anses hjemlet i straffeloven §53 nr 3 bokstav f. Etter denne bestemmelsen kan retten sette vilkår om "at den domfelte for inntil ett år tar opphold i heim eller institusjon". Et slikt vilkår forutsetter at det kan gis anvisning på en bestemt institusjon og et bestemt tidspunkt for iverksettelsen. Retten kan ikke overlate til andre kompetansen til å treffe avgjørelse etter den nevnte bestemmelsen, jf forutsetningen i §53 nr 3 annet ledd.

Subsidiært hevder domfelte at selv om det skulle være hjemmel for det omtvistede vilkåret i byrettens dom, er det uheldig å oppstille vilkår som innebærer tvangsmessig opphold på institusjon. Et institusjonsopphold vil neppe ha noen gunstig virkning når domfelte ikke er motivert for det. Under enhver omstendighet bør spørsmålet om tvangsmessig institusjonsopphold avgjøres av barnevernsmyndighetene etter behandlingsreglene i barnevernloven, ikke som ledd i en straffedom.

Domfeltes oppfatning er at det ikke bør oppstilles andre vilkår i dommen enn tilsyn i prøvetiden. Påtalemyndigheten hevder at det bør oppstilles vilkår om at domfelte tar opphold i institusjon, men at vilkåret bør gis en annen utforming enn i byrettens dom.

Jeg ser dette spørsmålet på samme måte som påtalemyndigheten.

Domfelte, som ennå ikke har fylt 17 år, er dømt for en serie straffbare forhold, tilsammen 42 lovovertredelser, begått i tiden fra august 1991 til januar 1993. Det dreier seg i det vesentlige om innbruddstyverier, bilbrukstyverier og kjøring uten førerkort.

For byretten forelå personundersøkelse av domfelte utarbeidet av Kriminalomsorg i frihet i Oslo nord. Videre møtte en representant for barnevernet og ga forklaring. For Høyesterett er fremlagt ytterligere to nylig avgitte uttalelser fra Kriminalomsorg i frihet. Det foreligger således utførlige opplysninger om domfeltes personlige forhold og om hans nåværende situasjon.

Domfeltes foreldre er døde. Han hadde ingen kontakt med faren, men vokste opp hos sin mor og hennes foreldre. Moren døde i 1991, og domfelte ble boende hos besteforeldrene, som fra 1992 er fosterforeldre for ham. Det er et godt forhold mellom domfelte og besteforeldrene, men de erkjenner at de ikke har ressurser til å gi ham nødvendig grensesetting.

Det fremgår at domfelte tidlig viste atferdsproblemer. Han ble første gang henvist til barnevernet i 1984, og siden 1991 har han hatt jevnlig kontakt med barnevernet. Han har hatt en rekke institusjonsopphold, som alle har vært relativt kortvarige, idet domfelte ikke har funnet seg til rette ved institusjonene. Domfelte har ikke fullført 9-årig grunnskole. Noen arbeidserfaring av betydning har han ikke. Han har ved enkelte anledninger brukt narkotika, men synes ikke å ha noe egentlig rusmiddelproblem. Kriminalomsorg i frihet har under sterk tvil ansett ham egnet for samfunnstjeneste, men byretten anså ham uegnet, idet han etter rettens oppfatning "trenger et omfattende behandlings- og oppfølgningstilbud for å bryte de siste års utvikling".

Det er for Høyesterett opplyst at domfelte nå er siktet for en serie lovovertredelser av samme karakter som de tidligere, de fleste begått etter byrettens dom. Forholdene er stort sett tilstått. De nye lovovertredelsene er begått til tross for at domfelte har vært fulgt opp blant annet gjennom meldeplikt som han frivillig har påtatt seg. Siktelsen gjelder forhold begått frem til slutten av mai 1993.

Gjennom barnevernet ved Vestli sosialsenter har domfelte nå fått en arbeidsplass på Tyrili avdeling Oslo. Videre arbeider barnevernet med å skaffe ham plassering i et kollektiv, som er en døgninstitusjon - en såkalt totalinstitusjon - hvor han vil få en tettere oppfølgning. Det foreligger konkrete planer om plassering i en bestemt institusjon fra høsten 1993, men det kan for tiden ikke gis noe definitivt tilsagn om plass for ham.

Selv om domfelte har utvist en intens kriminell aktivitet, tilsier hans unge alder at det bør reageres med en betinget fengselsstraff. Det må imidlertid knyttes vilkår til den betingede dom. Det er ubestridt, og jeg anser det for min del klart, at domfelte bør stå under tilsyn i hele prøvetiden. Men jeg kan ikke anse dette tilstrekkelig. Erfaringene viser at dersom det skal kunne lykkes å bryte domfeltes kriminelle atferdsmønster, må han gis et omsorgstilbud hvor han kontinuerlig kan følges opp på en aktiv måte. Dette tilsier opphold på en totalinstitusjon. Det har ikke lykkes å motivere domfelte for et slikt opphold på frivillig basis, idet han ønsker å bli boende hos besteforeldrene. Selv om det gjør seg gjeldende motforestillinger mot tvangsmessig institusjonsopphold, kan jeg ikke se annet enn at det må anses nødvendig å oppstille vilkår om at domfelte tar opphold i institusjon, jf straffeloven §53 nr 3 bokstav f.

Det er i og for seg klart at det ved dom kan fastsettes et slikt vilkår uavhengig av saksbehandlingsreglene i barnevernloven. Jeg kan heller ikke se at straffeloven §53 nr 3 bokstav f krever at det skal kunne gis anvisning på en bestemt utpekt institusjon eller et bestemt tidspunkt for gjennomføringen. Som den foreliggende sak illustrerer, krever praktiske hensyn at den nærmere bestemmelse om institusjon og tidspunkt må kunne treffes når det foreligger et tilfredsstillende tilbud om plass. Det er da nødvendig å overlate den nærmere bestemmelse til barnevernet, og jeg finner at det er naturlig å legge den til barnevernet ved Vestli sosialsenter. Jeg kan ikke se at forutsetningen i straffeloven §53 nr 3 annet ledd er til hinder for en slik begrenset overføring av kompetansen til å treffe nærmere bestemmelse, og finner en viss støtte for dette i avgjørelsen i [Rt-1984-798](Rt-1984-798 "wikilink"). På samme måte som i den avgjørelsen bør det pålegges domfelte å følge de bestemmelser om skolegang, arbeid og fritidsaktiviteter som fastsettes av institusjonens ledelse etter samråd med tilsynsføreren.

Varigheten av oppholdet ved institusjonen fastsettes til inntil ett år, jf igjen straffeloven §53 nr 3 bokstav f. Tiden blir å regne fra han tar opphold ved institusjonen. Mulig avgjørelse om å avbryte oppholdet før et år er gått, må bli å treffe av institusjonens ledelse etter samråd med tilsynsføreren.

Inntil domfelte kan få plass ved en totalinstitusjon, bør det være et vilkår at han tar imot tilbudet ved Tyrili avdeling Oslo. Et slikt vilkår må anses hjemlet i straffeloven §53 nr 3 bokstav a, og har dessuten grunnlag i domstolenes generelle adgang til å oppstille vilkår etter §53 nr 3.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres for A den endring at bestemmelsen om vilkår for å utsette fullbyrdelsen av straffen skal lyde:

Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes i medhold av straffeloven §53 nr 2 at domfelte skal stå under tilsyn i hele prøvetiden. Videre fastsettes som særskilte vilkår i medhold av straffeloven §53 nr 3 at domfelte skal ta imot tilbudet ved Tyrili avdeling Oslo, og at han etter nærmere bestemmelse av barnevernet ved Vestli sosialkontor skal ta opphold for inntil 1 - ett - år ved totalinstitusjon. Han skal følge de bestemmelser om skolegang, arbeid og fritidsaktiviteter som fastsettes av institusjonens ledelse etter samråd med tilsynsføreren.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

