---
title: "HR-1993-1842-S - Rt-1993-1085"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1993-09-09
publisert: "HR-1993-01842-S - Rt-1993-1085 (395-93)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptakelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-1993-01842 S, jnr. 857/1993."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Aasland, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §391"
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§228"
  - "§232"
  - "§62"
  - "§392"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-1842-S_-_Rt-1993-1085"
censurert: false
---

# HR-1993-1842-S - Rt-1993-1085

Eidsivating lagmannsrett avsa 18 januar 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1955, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §192, første ledd, 2. straffalt., straffeloven §192 første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §228 annet ledd, 1. straffalternativ, jfr. første ledd, jfr. straffeloven §232, og straffeloven §228, annet ledd, 1. straffalternativ, jfr. første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 252 - tohundreogfemtito - dager for utholdt varetekt.

2\. Han frifinnes for tiltalens post I c.

3\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale 30.000,- - tredvetusen - kroner i oppreisning til B og 40.000,- - førtitusen - kroner i oppreisning til C ."

Dommen gjelder to tilfeller av voldtekt samt gjentatte tilfeller av legemskrenkelser mot As tidligere samboer, B. Videre gjelder dommen tre tilfeller av voldtekt samt gjentatte tilfeller av legemskrenkelser mot As daværende ektefelle, C.

Ved begjæring innkommet Eidsivating lagmannsrett 27 januar 1993 krevet A straffesaken mot ham gjenopptatt idet han gjorde gjeldende at det foreligger nye omstendigheter og bevis som er egnet til å føre til frifinnelse eller til en vesentlig mildere rettsfølge, jf straffeprosessloven §391 nr 3. Det ble i begjæringen fremsatt krav om bevisopptak av flere nye vitner.

Eidsivating lagmannsrett avsa 30 juni 1993 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om gjenopptagelse av straffesak nr. 140/90 mot A tas ikke til følge."

Det nærmere saksforhold fremgår av lagmannsrettens dom av 18 januar 1991 og kjennelse av 30 juni 1993.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han angriper lagmannsrettens saksbehandling, lovanvendelsen og de skjønnsmessige sider ved avgjørelsen.

Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har gjort seg skyldig i feil saksbehandling når den - ut fra en vurdering av hva vitnene ville kunne forklare seg om - ikke har funnet grunn til å beslutte bevisopptak av de angitte nye vitner. Rettens begrunnelse viser, etter As oppfatning, at den ikke har tatt i betraktning de anførsler som ble fremsatt i gjenopptagelsesbegjæringen og at den dessuten har bygget på et feilaktig grunnlag med hensyn til hva vitnene vil kunne forklare seg om.

Som grunnlag for angrepet på lovanvendelsen er det i kjæremålserklæringen anført:

"Lagmannsretten drøfter på 4-5 vilkårene for gjenopptakelse i straffeprosessloven §391 nr. 3. Det heter (s. 5) at "de omstendigheter som nå påberopes for å svekke de fornærmedes forklaringer, forelå også under hovedforhandlingen og er derfor ikke nye etter straffeprosessloven §391 nr. 3....Kravet til nye omstendigheter må avgjøres ut fra hvilke opplysninger som forelå for forsvareren og ikke hvordan de ble benyttet under bevisførselen og prosedyren." Det gjøres gjeldende at retten her bygger på en lovtolking som er i strid med straffeprosessloven §391 nr. 3 siste punktum. Det gjøres gjeldende at loven på dette punkt må tolkes antitetisk, slik at i sak hvor bl.a. frihetsstraff er idømt, kan det i gjenopptagelsesbegjæringen påberopes nye opplysninger eller bevis selv om disse burde ha vært gjort gjeldende tidligere."

A har utdypet sitt kjæremål i ytterligere to prosesskrift av henholdsvis 19 juli 1993 og 16 august 1993. Det er prinsipalt nedlagt påstand om at gjenopptagelsesbegjæringen tas til følge. Subsidiært er det nedlagt påstand om at lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder en avgjørelse truffet av lagmannsretten som første instans, og utvalget har således full kompetanse. Det er på denne bakgrunn ikke behov for å gå særskilt inn på domfeltes innsigelser mot lagmannsrettens saksbehandling; innsigelsene gjelder for øvrig i realiteten lagmannsrettens vurdering av om vilkårene for gjenopptakelse foreligger.

Når det gjelder lovanvendelsen, har domfelte rett i at opplysninger og bevis som ikke var fremme under hovedforhandlingen, kan påberopes som grunnlag for gjenopptakelse av saken etter straffeprosessloven §391 nr 3 selv om de burde vært påberopt tidligere, jf forutsetningen i bestemmelsens annet punktum. Selv om lagmannsrettens premisser har fått en litt uheldig utforming på dette punkt, har retten neppe ment å gi uttrykk for noe annet. Da utvalget som nevnt har full kompetanse, er det ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette.

For at vilkårene for gjenopptakelse etter straffeprosessloven §391 nr 3 skal foreligge i saken, kreves det ikke bare at de omstendigheter og bevis som påberopes, er nye. De må også "synes egnet til å føre til frifinnelse ... eller til anvendelse av en mildere strafferegel eller en vesentlig mildere rettsfølge".

Utvalget er enig med lagmannsretten i at vilkårene for gjenopptakelse ikke er oppfylt.

Domfelte har som grunnlag for gjenopptakelse påberopt seg at forklaringene fra de fornærmede, B og C, ikke er troverdige, og at de fornærmede har varetatt egne utenforliggende interesser ved å avgi uriktige forklaringer. Det fremgår at anførsler om dette også må ha vært fremme for lagmannsretten, som må ha forkastet dem. Spørsmålet er så om det i forbindelse med gjenopptakelsesbegjæringen er fremkommet nye omstendigheter eller bevis som synes egnet til å medføre en annen bedømmelse.

At fornærmede B ikke hadde anmeldt domfelte for voldtekt, men bare for legemskrenkelser, før etterforskningen i den foreliggende sak tok til, var kjent for lagmannsretten. Hun har i sin politiforklaring gitt en tilforlatelig forklaring om dette, og man må gå ut fra at hun også har forklart seg om forholdet under hovedforhandlingen. Hennes brev av 6 august 1984 til domfelte, som er fremlagt med gjenopptakelsesbegjæringen, ble også fremlagt av forsvareren for lagmannsretten. Konflikten mellom henne og domfelte om omsorgen for sønnen må lagmannsretten utvilsomt ha vært kjent med. Vitnet D, som i gjenopptakelsesbegjæringen er oppgitt å skulle forklare seg om konflikten mellom partene, ble for øvrig frafalt under hovedforhandlingen for lagmannsretten.

Domfelte har påberopt seg vitnet E for å gi forklaring om at B ble gjort kjent med Cs politiforklaring før hun selv forklarte seg. Til dette bemerker utvalget at det i og for seg er nærliggende at B, da hun ble bedt om å forklare seg på ny om domfeltes forhold etter at hennes egen anmeldelse av ham for lengst var henlagt, ble gitt en viss orientering om hva saken gjaldt. Det er vanskelig å se at vitnet E, som ikke var til stede ved avhøret, skal kunne gi opplysninger av noen verdi om hvorvidt en slik orientering ble gitt i større utstrekning enn etterforskningsmessige grunner tilsa; for øvrig bemerkes for ordens skyld at det ikke ellers er holdepunkter for dette. Det øvrige bevisstoff i saken taler ellers mot anførselen om at B skal ha søkt å tilpasse sin politiforklaring til Cs ved å fremme falske voldtektsanklager mot domfelte.

I anledning av begjæringen om vitneforklaring fra Bs og domfeltes sønn er det fra forsvarerens side anført at "gutten husker og kan bekrefte at det var voldsepisoder mellom faren og mor. Men han mener å vite at de ikke hadde et så grovt preg som faren er dømt for, og at de ikke inkluderte voldtekt". Utvalget kan ikke se at en forklaring av dette innhold fra en gutt som på den aktuelle tid var 4-7 år gammel kan være egnet til å medføre et annet resultat.

Domfelte har videre påberopt seg nye bevis vedrørende Cs kontaktflate og slektninger i Oslo. Utvalget finner det tilstrekkelig å bemerke at det som her er påberopt, ikke kan sees å ha noen vesentlig betydning i lys av det øvrige bevisstoff som foreligger i saken.

Kjæremålet må etter dette forkastes. Utvalget tilføyer for ordens skyld at det også har vurdert gjenopptakelsesbegjæringen i forhold til straffeprosessloven §392 annet ledd slik regelen lyder etter lovendringen av 11 juni 1993.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

