---
title: "HR-1993-145-A - Rt-1993-1611"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1993-10-29
publisert: "HR-1993-00145-A - Rt-1993-1611 (579-93) *"
stikkord: "Regnskapsovertredelse, Merverdiavgift, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00145 A, snr 185/1993."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Hans-Petter Jahre mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Lund, Dolva, Holmøy, Bugge, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Regnskapsloven (1977) §1"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§6"
  - "Ligningsloven (1980) §12-3"
  - "§4-2"
  - "§4-4"
  - "§63"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-145-A_-_Rt-1993-1611"
censurert: false
---

# HR-1993-145-A - Rt-1993-1611

Dommer Lund: Horten herredsrett avsa 16 juni 1993 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av straffeloven §286, 1. pkt., jfr. regnskapsloven §1, §4, §5, og §6, merverdiavgiftsloven §72, nr 2 første ledd, og ligningsloven §12-3, nr. 1 a, jfr. §4-2 nr. 1 a og §4-4 nr. 1, alt sammenholdt med straffeloven §63 første ledd, til å betale en bot stor kr 2.000,- - totusen - kroner."

Herredsretten har feilaktig unnlatt å fastsette subsidiær fengselsstraff. I tillegg er det en feil at domsslutningen mangler henvisning til straffeloven §64. Alle de forhold domfellelsen gjelder ble begått før Horten herredsretts dom av 23 desember 1991. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Økokrim statsadvokater har anket over straffutmålingen og anført at det skulle ha vært utmålt en ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge. Domfelte, som drev en mindre transportvirksomhet som enkeltmannsforetagende, er dømt for å ha unnlatt regnskapsføring i perioden 1 januar 1988 til 29 juli 1991, for unnlatelse av å innsende merverdiavgiftsoppgaver 1-4 termin 1988, 1-6 termin 1989 og 1990 samt 1 termin 1991, og dessuten for ikke å ha levert selvangivelse for inntektsårene 1988, 1989 og 1990. Det nærmere omfang av virksomheten er ikke kjent. Samlet for perioden beløper fylkesskattesjefens skjønnsfastsettelser seg til en avgiftspliktig omsetning på kr 471.000. Domfelte har anført at han ikke hadde de nødvendige personlige forutsetninger for å makte regnskapsføring og innsending av merverdiavgiftsoppgaver. Han hadde heller ikke økonomisk mulighet for å engasjere hjelp etter at hans tidligere kone, som hadde hjulpet ham frem til 1988, ikke lenger kunne bistå ham. Når han likevel fortsatte virksomheten var det fordi han ønsket å klare seg selv økonomisk. Jeg kan ikke se at de forhold domfelte henviser til i nevneverdig grad unnskylder at han gjennom en lengre tidsperiode forsømte sine regnskaps- og oppgaveplikter, plikter som er av avgjørende betydning for det offentliges mulighet til å beregne skatt og merverdiavgift.

Jeg finner at det må utmåles en ubetinget fengselsstraff, som passende settes til fengsel i 30 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

