---
title: "HR-1993-142-B - Rt-1993-1503"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1993-12-14
publisert: "HR-1993-00142-B - Rt-1993-1503 (541-93)"
stikkord: "Fritaking for militærtjeneste, Ankekompetanse og ankefrist"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1993-00142 B, snr 223/1993."
parter: "Aktor: kst statsadvokat Jens Petter Odberg mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Røstad, Backer, Tjomsland, Gjølstad, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965)"
  - "Militærnekterloven (1965) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1993-142-B_-_Rt-1993-1503"
censurert: false
---

# HR-1993-142-B - Rt-1993-1503

Dommer Røstad: A, født xx.xx.1973, ble ved vedtak 24 september 1992 av Justis- og politidepartementet meddelt fritaking for militærtjeneste. I vedtaket ble søkeren gjort oppmerksom på at han pliktet å gjøre sivil tjeneste etter bestemmelsene i fritaksloven av 19 mars 1965. Meddelelsen fra departementet inneholdt videre opplysning om at søkeren normalt ville bli innkalt til siviltjeneste innen ett år.

Ved brev av 19 januar 1993 fra Siviltjenesteadministrasjonen ble A innkalt til å påbegynne siviltjeneste 26 april 1993. A meddelte i brev datert 14 februar 1993 at han fastholdt sin vegring av å utføre så vel militærtjeneste som siviltjeneste. Han nektet således å møte opp som angitt i innkallingen. A møtte da heller ikke opp, slik han var pålagt. Departementet anmodet i brev av 11 mai til politimesteren i Romerike om at denne fremmet sak med begjæring om dom for at A kunne settes til tvangsmessig avtjening av pliktig sivil- tjeneste, jf fritaksloven §20. Politimesteren fremmet 21 mai slik begjæring overfor Nes herredsrett som 6 august avsa dom som gav A fritak for tvangsmessig avtjening av siviltjeneste.

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettsformannen fant at loven vilkår for tvangsmessig avtjening forelå. Meddommerne fant at tvangsmessig avtjening av siviltjeneste ville være vold mot As livssyn og fant ut fra en rimelighetsbetraktning at det ikke skulle gis dom for tvangsmessig avtjening.

Politimesteren mottok 18 august dommen, som 26 august ble vedtatt av A.

Politimesteren oversendte 9 september dommen til Justisdepartementet med forslag om at den skulle påankes som følge av feil lovanvendelse. Dommen innkom 13 september til departementet. I brev av 15 september bad departementet politimesteren om å fremme anke som foreslått. I brevet var bl a uttalt:

"Da det er Justisdepartementet som tar stilling til hvorvidt det skal begjæres dom for tvangsmessig avtjening, antar man at Justisdepartementet er ankeberettiget."

Politimesteren uttok etter dette anke 21 september - vel en måned etter at dommen var innkommet til politikammeret. Anken ble av Høyesteretts kjæremålsutvalg henvist til Høyesterett.

Under ankeforhandlingen har så vel aktor som forsvarer reist spørsmål om anken er fremsatt i rett tid. Det er fra begge sider fremholdt at fritaksloven ikke inneholder noen bestemmelse om særskilt ankerett for departementet. Det kan således være grunn til å anta at spørsmålet om ankekompetanse - både i forhold til myndighet og frister - må fastlegges ut fra straffeprosessloven alminnelige bestemmelser.

Jeg er kommet til at anken må avvises.

Jeg kan være enig i at den omstendighet at det er departementet som avgjør om det skal begjæres dom for tvangsmessig avtjening, i og for seg kunne tale for at ankefristen først tok til å løpe når dommen ble forkynt for departementet. Men jeg kan ikke se at loven bygger på en slik ordning. Slik er den så vidt jeg kan se, heller ikke forstått i praksis. For avgjørelsen av anken er det foretatt gjennomgåelse av seks saker fra de senere år med anke over frifinnende dom i forhold til fritaksloven §20, [Rt-1976-963](Rt-1976-963 "wikilink"), [Rt-1979-899](Rt-1979-899 "wikilink"), [Rt-1980-537](Rt-1980-537 "wikilink"), [Rt-1983-1285](Rt-1983-1285 "wikilink"), [Rt-1987-1089](Rt-1987-1089 "wikilink") og [Rt-1989-917](Rt-1989-917 "wikilink"). I alle disse sakene er anken tatt ut av vedkommende politimester og fremsatt innen ordinær ankefrist, 14 dager - regnet fra det tidspunkt da saken innkom til politimyndigheten. I tre av sakene - [Rt-1976-963](Rt-1976-963 "wikilink"), [Rt-1987-1089](Rt-1987-1089 "wikilink") og [Rt-1989-917](Rt-1989-917 "wikilink") - ble anken fremsatt etter at saken skriftlig hadde vært forelagt departementet, men slik at det var påsett at loven ankefrist ble overholdt. I de to sistnevnte sakene var det ved oversendelsen til departementet pekt på at saken hastet på grunn av ankefristen.

Jeg må etter dette legge til grunn at den anke som departementet her har truffet vedtak om, er uten hjemmel i loven. Anken er også fremsatt for sent.

Jeg stemmer således for denne kjennelse:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

