---
title: "Rt-1987-1574 (430-87)*"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-10-16
publisert: "Rt-1987-1574 (430-87)*"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 117B/1987, Snr 136/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsdavokat Iver Huitfeldt) mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr)."
forfatter: "Halvorsen, Holmøy, Endresen, Langvand, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§229"
  - "§232"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§56"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1574_(430-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-1574 (430-87)*

Dommer Halvorsen: Eidsivating lagmannsrett avsa 10. april 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelser av straffeloven §229, 2. straffalternativ, jfr. §232, straffeloven §162 første ledd, og legemiddell. §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag av 17 - sytten - dager for utholdt varetektsarrest."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen burde ha vært gjort helt eller delvis betinget.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Ved straffutmålingen står knivstikkingen som det dominerende, slik det er fremhevet av lagmannsretten. Fornærmede ble tilføyet en rekke stikk i vitale deler av kroppen, nemlig i brystet og i lysken. En lunge ble punktert, og det oppsto indre blødninger. Skadene førte til et sykehusopphold på mer enn to uker. Kniven som ble brukt, var i følge billedmaterialet i saken, en springkniv, hvor bladet foldes ut ved trykk på en utløser i skaftet. Lagmannsretten har lagt til grunn at "den tilføyde skade var livstruende og kunne lett ha fått alvorligere følger". Forbrytelsen har således en meget alvorlig karakter.

Forsvareren for Høyesterett har blant annet anført at reglene i straffeloven §56 nr 1 a og b om nedsettelse av straffen ved overskridelse av nødvergerett eller handling i berettiget harme, skulle ha vært anvendt. Jeg finner ikke noe holdepunkt for dette i lagmannsrettens dom eller i det supplerende materiale forsvareren har vist til.

Lagmannsrettens premisser for straffutmålingen gir kanskje en noe knapp beskrivelse av de faktiske forhold omkring knivstikkingen. Domsgrunnene gir imidlertid uttrykk for den vurdering lagmannsretten har foretatt av det samlede bevismateriale. I tillegg til de momenter det er pekt på i dommen, viser straffutmålingen etter min mening at det i alle fall er tatt tilstrekkelig hensyn til de omstendigheter som måtte foreligge av formildende art. Jeg tilføyer at når det gjelder voldshandlinger av denne alvorlige karakter, kan domfeltes personlige forhold bare tillegges begrenset vekt ved straffutmålingen.

Etter min mening er straffen på fengsel i seks måneder iallfall ikke for strengt utmålt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

