---
title: "Rt-1987-1577 (451-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-12-18
publisert: "Rt-1987-1577 (451-87)*"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 141/1987, Snr 186/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Erling O. Lyngtveit) mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Backer, Røstad, Bugge, Christiansen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1577_(451-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-1577 (451-87)*

Dommer Backer: Jæren herredsrett avsa 17. august 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1956, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §196 til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Ved eventuell avsoning av fengselsstraffen fragår 10 - ti - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A, født xx.xx.1956, dømmes til å betale erstatning (oppreisning) til fornærmede B med kr. 10.000,- - titusen kroner -.

Beløpet forfaller til betaling 14 - fjorten - dager etter dommens forkynnelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Statsadvokatene i Rogaland har anket over straffutmålingen, idet det hevdes at straffen eller en vesentlig del av den burde vært gjort ubetinget.

Jeg er kommet til at straffen må gjøres delvis ubetinget.

Dommen gjelder 3 tilfelle av samleie med en pike som var 14 l/2 - 15 år gammel. Domfelte var da 28 år gammel. Det er på det rene at fornærmede har vært seksuelt misbrukt av flere andre menn, og noen av dem er nå dømt for dette.

Av hensyn til den alminnelige lovlydighet finner jeg det vanskelig å godta en helt ut betinget fengselsstraff. På den annen side må det være tilstrekkelig at domfelte bare soner en mindre del av straffen. Det er nå gått 2 år siden domfelte ble løslatt fra varetekt, og han kan ikke lastes for at saken har tatt så lang tid.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at 30 - tretti - dager av den idømte fengselsstraff blir å fullbyrde. I den ubetingede del av straffen fragår 10 - ti - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

