---
title: "Rt-1987-1165"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-09-25
publisert: "Rt-1987-1165 (332-87) *"
stikkord: "Bedrageri, Konkursmisligheter, Straffutmåling, Rettighetstap"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 107B 1987, snr 109/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Erling O. Lyngtveit) mot A (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Langvand, Bugge, Endresen, Skåre, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§281"
  - "§284"
  - "§285"
  - "§286"
  - "§29"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1165"
censurert: false
---

# Rt-1987-1165

Dommer Langvand: Lofoten herredsrett avsa 18. mai 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1927, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §271, jfr. §270, §281 første ledd, §284 (slik bestemmelsen lød før 1. januar 86), §285, 1. og annet ledd, og straffeloven §286, annet straffalternativ, alt jfr. med straffeloven §62, til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. Han frifinnes for overtredelse av §281 annet ledd.

2\. I medhold av straffeloven §29 nr. 2 idømmes A, født xx.xx.1927, tap av retten til å drive selvstendig næringsvirksomhet for et tidsrom av 5 - fem år.

3\. A dømmes til å betale staten sakens omkostninger med kr. 15.000,- - femtentusenkroner - ." Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Statsadvokaten i Nordland har anket til skjerpelse av straffen. Domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Anken over saksbehandlingen og lovanvendelsen er nektet fremmet. Angående straffutmålingen har domfeltes forsvarer for Høyesterett gjort gjeldende at straffen bør nedsettes eller helt eller delvis gjøres betinget.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge. Innledningsvis nevner jeg at det kan være spørsmål om det er riktig å gi straffeloven §285 første ledd anvendelse på domfeltes forhold slik det her er gjort. Spørsmålet har imidlertid verken vært tatt opp i ankeerklæringen eller vært reist under prosedyren for Høyesterett, og jeg finner ikke at det får betydning for straffutmålingen. Jeg går derfor ikke nærmere inn på det.

Domfelte er bl a dømt for tre grove bedragerier, for unndragelse av midler under konkurs og for mangelfull og uriktig regnskapsførsel under særlig skjerpende omstendigheter. Domfelte gav ved tre anledninger forsettlig uriktige opplysninger om verdien av hans firmas varelager, med den følge at hans bankforbindelse tapte vel 3,6 millioner kroner. Til visse tider var det fare for at tapet kunne bli enda større.

Ved konkursmislighetene ble domfeltes kreditorer påført betydelige tap. Domfeltes forbrytelser er av en slik samfunnsskadelig karakter at det etter min mening av allmennpreventive grunner må reageres med ubetinget fengselsstraff. Hensett til domfeltes målbevisste handlemåte og til de betydelige verdier det gjelder, finner jeg at den fengselsstraff herredsretten har utmålt ikke er tilstrekkelig. Jeg nevner her at jeg ut fra sakens art og omfang ikke kan se at det bør lede til nedsettelse av straffen at det har gått lang tid siden de straffbare handlinger, noe som bl a skyldes at domfelte ikke har vist vilje til oppklaring av saken. Fengselsstraffen finnes passende å kunne settes til 2 år og 6 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

