---
title: "Rt-1987-876 (242-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-05-21
publisert: "Rt-1987-876 (242-87)*"
stikkord: "Promillekjøring, Gjentagelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 73 B/1987, Snr 81/1987"
parter: "Aktor: kst statsadvokat Petter J. Johnsen) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Schei, Langvand, Sinding-Larsen, Hellesylt, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-876_(242-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-876 (242-87)*

Dommer Schei: Oslo forhørsrett avsa 6 mars 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1946, dømmes for forseelser etter veitrafikklovens §31, jfr. §22, 1. ledd og veitrafikklovens §31, jfr. §24, 1. ledd, 1. punktum, jfr. strl. §62, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Politimesteren i Oslo har anket over straffutmålingen. Han har vist til at domfelte har 6 tidligere dommer for promillekjøring, og at det derfor skulle ha vært idømt en betydelig lengre fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er tidligere straffedømt seks ganger for promillekjøring. De to siste dommene er fra 1982 og 1980. De øvrige dommene er relativt gamle - fra 1975 og tidligere. Den første promilledommen fikk domfelte i 1969. Ved det forhold domfelte nå dømmes for, hadde han høy promille. Blodprøve tatt mer enn en og en halv time etter kjøringen viste etter fradrag av sikkerhetsmargin en promille på 1,91. På den annen side må det legges vekt på at domfelte bare skulle flytte bilen en kortere strekning, og at kjøringen var foranlediget av at en som hadde lånt bilen, hadde feilparkert denne. Kjøringen fant sted sent på natten da trafikken var liten.

Jeg er kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

