---
title: "Rt-1987-261"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-02-12
publisert: "Rt-1987-261 (59-87)"
stikkord: "Beslag"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 200/1987"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §74"
  - "Straffeprosessloven (1981) §208"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
  - "§60"
  - "§64"
  - "§66"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-261"
censurert: false
---

# Rt-1987-261

A er siktet for overtredelse av tolloven §64, jfr. §66, §60 og 32 første ledd. Bodø politikammer foretok ransaking av siktedes bolig, kontor, lager m.m. i tiden 25. september - 15. oktober 1986 og tok beslag i regnskaper for årene 1983-85, regnskapsbilag for 1986 og et større kvantum tekstilvarer. Siktede samtykket opprinnelig i beslaget, men trakk samtykket tilbake for så vidt gjelder tekstilvarene og brakte saken inn for forhørsretten i medhold av straffeprosessloven §208. Bodø forshørsrett avsa 1. desember 1986 kjennelse med slik slutning:

"Beslag av varer som beskrevet i dok. III-6 opprettholdes."

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Hålogaland lagmannsrett, som ved kjennelse av 19. desember 1986 forkastet kjæremålet.- - -

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at det foreligger saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side ved at retten ikke har gitt noen som helst begrunnelse for å forkaste hans anførsler om at de beslaglagte klær må utleveres ham med hjemmel i tolloven §74 annet ledd.

A gjør også gjeldende at lagmannsrettens lovtolking er uriktig når retten har funnet at tolloven §74 annet ledd ikke kommer til anvendelse. Formuleringen i §74 annet ledd - "ting som er utsatt for hurtig bedervelse" - tar i utgangspunktet ikke sikte på motevarer. Bestemmelsen må imidlertid fortolkes i lys av de senere års utvikling.

Det er ikke tvilsomt at moteklær - som beslaget for en stor del består av - kan miste sin verdi fra den ene måned til den neste. Tolloven §74 annet ledd må derfor også omfatte moteklær.- - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Forhørsrettens kjennelse om beslag er avsagt på grunnlag av bestemmelsene i straffeprosessloven, og tolloven §74 annet ledd har ingen direkte betydning. I kjæremålet er ikke anført at forhørsretten eller lagmannsretten har tolket straffeprosessloven uriktig, eller at det foreligger saksbehandlingsfeil i denne forbindelse.

Kjennelsen er enstemmig.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

