---
title: "Rt-1987-874 (235-87)*"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-04-24
publisert: "Rt-1987-874 (235-87)*"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 54 B/1987, Snr 28/1987"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S. Berg mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Aasland, Holmøy, Sinding-Larsen, Schei, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-874_(235-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-874 (235-87)*

Dommer Aasland: Fredrikstad byrett avsa 5 januar 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §3 til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Straffutmålingen var i samsvar med aktors påstand.

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen, og hevder at straffen burde vært gjort betinget. Han fremhever at det som kan bebreides ham og som ledet til trafikkulykken, var en ren uoppmerksomhet. Han har ikke bevisst tatt sjanser eller forsøkt å presse seg frem. Det er for øvrig pekt på at han påbegynte militærtjeneste i januar 1987, og at det derfor vil gå lang tid før han kan sone en ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem. Domfelte har med sin bil kjørt på en syklist bakfra. Ved ulykken fikk syklisten så store skader at han døde. Kjøringen fant sted i en bygate med atskillig trafikk. Som det fremgår av byrettens dom, var syklisten synlig for domfeltes passasjerer i en avstand av inntil 200 meter. Han syklet korrekt og uten å foreta noen overraskende manøver. Ulykken skyldtes at domfelte ikke oppdaget ham før han kjørte på ham. Domfelte må da over ikke helt kort tid og på graverende måte ha forsømt å konsentrere seg om trafikkbildet foran seg. Selv om han ikke holdt noen høy fart eller for øvrig viste aggressiv kjøring, kan jeg ikke se at det er grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

