---
title: "Rt-1987-436 (114-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-02-13
publisert: "Rt-1987-436 (114-87)*"
stikkord: "Tollovertredelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 21B/1987, Snr 271/1986"
parter: "statsadvokat Iver Huitfeldt aktor mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr.)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Backer, Aasland, Endresen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§63"
  - "§66"
  - "§52"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Tolloven (1966)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-436_(114-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-436 (114-87)*

Dommer Sinding-Larsen: Oslo byrett avsa den 14 oktober 1986 dom med slik domsslutning:

"I. A, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av tollovens §63, jfr. §66, jfr. §60, 3. ledd, til fengsel i 6 - seks - måneder. Til fradrag i straffen går 2 - to - dager for utholdt varetekt.

Fullbyrdelse av straffen utstår med 2 - to - års prøvetid, jfr. strl. §52. Strl. §62, 1. ledd og §64, 1. ledd er gitt anvendelse.

II\. A dømmes til å tåle inndragning til fordel for Statskassen med kr. 50.000,-, jfr. strl. §34.

III\. Han dømmes til å erstatte saksomkostninger til det offentlige med kr. 1.000,- - ettusen."

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann stemte for at en del av fengselstraffen skulle være ubetinget.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens dom.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det anføres at arten og omfanget av de straffbare handlinger tilsier at i alle fall en del av straffen bør være ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfellelsen gjelder kjøp og videresalg av i alt ca 2 300 flasker brennevin og medvirkning til kjøp og videresalg av ytterligere ca 2 500 flasker. I alt dreier det seg således om ca 4 800 flasker. Virksomheten pågikk fra og med november 1982 til og med april 1983, altså gjennom et lengre tidsrom. Domfelte har hatt en fortjeneste på i alle fall kr 50 000. Det dreier seg således om en omfattende og graverende overtredelse av tolloven. Jeg kan ikke se at de omstendigheter byrettens flertall har lagt vekt på, gir grunnlag for å gjøre straffen betinget i sin helhet.

Det straffbare forhold ligger nå noe tilbake i tiden, men domfeltes virksomhet var et ledd i en meget omfattende smuglersak, og hans delaktighet ble først brakt på det rene i juni 1984. Jeg finner imidlertid at tidsforløpet bør tillegges en viss vekt ved fastsettelsen av den ubetingede del av straffen og antar at denne passende kan settes til fengsel i 60 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at 60 - seksti - dager av fengselsstraffen blir å fullbyrde.

I den ubetingede del av straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

