---
title: "Rt-1987-341"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-03-13
publisert: "Rt-1987-341 (72-87)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling, Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 32B B/1987, Snr 16/1987"
parter: "Aktor : statsadvokat Iver Huitfeldt) mot A (Forsvarer : advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Schei, Langvand, Sinding-Larsen, Halvorsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§195"
  - "§196"
  - "§39"
  - "§257"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-341"
censurert: false
---

# Rt-1987-341

Dommer Schei: Asker og Bærum herredsrett avsa 5 desember 1986 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffelovens §192, første ledd, første straffalternativ, samme lovs §195, første ledd, første straffalternativ, samme lov §196, første ledd og strl §257 til en straff av fengsel i 3 - tre - år.

Ved soningen har tiltalte krav på varetektsfradrag med 296 - tohundreognittiseks - dager medregnet dagen for domsavsigelsen.

Ved straffeutmålingen er straffelovens §62 og §64 bragt til anvendelse.

Dommen er en fellesstraff med Oslo forhørsretts dom av 21.2.1985, jfr. strl §54 nr 3.

A frifinnes for tiltalebeslutningens post I a og II a.

Politiet bemyndiges for en periode av 5 - fem - år å anvende sikringsmidler mot A, født xx.xx.1967, som hjemlet i straffelovens §39 nr 2, jfr. §39 nr 1 a-f."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen og over at det er gitt sikringsbemyndigelse. Han gjør gjeldende at fengelsstraffen vil virke så avskrekkende at det ikke er behov for sikring. Straffen som er fastsatt er for streng, i særlig grad vil det være tilfellet om dommen på sikring opprettholdes.

Jeg er kommet til at domfeltes anke må forkastes.

A er dømt for i alt fire voldtekter til analt samleie overfor tre mindreårige gutter, hvorav en var hans bror. I alle tilfellene har han utøvet ikke ubetydelig volds- og maktbruk, og voldtektshandlingene har vært sterkt krenkende for de fornærmede. Den siste - og mest graverende - voldtektshandlingen foretok domfelte 12 februar 1986 da han var 18 år gammel. Fornærmede var bare 11 år. Domfelte fikk lurt fornærmede med seg inn i skogen ved Rykkinn. Her tok han plutselig kvelertak på fornærmede og fikk ham i bakken. Han bandt fornærmedes hender bak på ryggen og bandt også en løkke rundt halsen på ham. Dette ble gjort på en slik måte at fornærmede ikke kunne bruke hendene til å verge seg uten at løkken rundt halsen ble strammet til. Domfelte gjennomførte deretter det anale samleiet. Fornærmede har fått psykiske problemer etter det overgrep han ble utsatt for.

For herredsretten var det oppnevnt rettsspsykiatrisk sakkyndige. Disse konkluderte med at domfelte har mangelfullt utviklede sjelsevner og at det som følge av dette er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Herredsretten har oppsummert de sakkyndiges muntlige forklaringer slik: "...tiltalte har fått tidlige skader på sin personlighet som er vanskelige å reparere. Han har hatt en kaotisk oppvekst og han har utviklet et betydelig problem med å mestre sin aggressivitet og sin seksualtitet. De handlinger han har forøvet bærer preg av en blanding av vold og seksualitet. Tiltalte blir karakterisert som en dypt skadet gutt som vil trenge et skjermet tilbud av relativt lang varighet, og det er vanskelig å si noe om hvilken prognose som kan forventes. Antagelig er prognosen dårlig".

Jeg finner den oppsummering herredsretten her har gitt, dekkende også for de hovedsynspunkter som er kommet til uttrykk i de sakkyndiges skriftlige utredning. Hensett til det de sakkyndige har fremholdt og til det handlingsmønster som over flere år er vist ved de forhold A dømmes for, er jeg ikke i tvil om at det her må gis bemyndigelse til å anvende sikring etter straffelovens §39 nr 1 a-f. Jeg finner ikke grunnlag for å redusere tiden for sikringsbemyndigelsen. For ordens skyld bemerker jeg at det er påtalemyndigheten som gis bemyndigelse til å anvende sikringsmidler, ikke politiet som det heter i herredsrettens dom.

Jeg er som nevnt også kommet til at fengselsstraffen ikke kan settes ned. Riktignok ble to av de voldtektene A nå dømmes for, begått for lang tid tilbake, da domfelte så vidt var fylt 14 år. De to siste forholdene ble imidlertid begått høsten 1985 og i februar 1986. Ved den siste voldtektshandlingen var domfelte som nevnt 18 år gammel og fornærmede kun 11 år. Som fremholdt var handlingen graverende. Etter min mening er en straff av fengsel i tre år passende, også når det tas i betraktning at det her gis bemyndigelse til å anvende sikring.

Den straff som fastsettes, er en fellesstraff med Oslo forhørsretts dom av 21 februar 1985, jf straffelovens §54 nr 3. Han ble der idømt 90 dagers betinget fengsel som en fellesstraff med en dom av 9 mars 1984. Samtlige av de forhold han ble dømt for ved disse to avgjørelsene, gjaldt vinningsforbrytelser. Han hadde i saken pådømt 9 mars 1984 sittet 70 dager i varetektsfengsel, også dette skal han nå gis fradrag for. For de forhold han nå dømmes for, har han sittet i varetekt i 394 dager. Han tilkommer derfor et samlet varetektsfradrag på 464 dager.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 464 - firehundreogsekstifire - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

