---
title: "Rt-1987-1260"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-10-01
publisert: "Rt-1987-1260 (352-87)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 1252/1987, jnr 570/1987."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "FOR-1982-04-06-§2"
  - "FOR-1982-04-06"
  - "§35"
  - "§37"
  - "§349"
  - "Saltvannsfiskeloven (1983) §4"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Saltvannsfiskeloven (1983)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1260"
censurert: false
---

# Rt-1987-1260

Vardø herredsrett avsa den 1. april 1987 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av lov om saltvannsfiske m.v. av 3. juni 1983 nr. 40, §53, jfr. §4, jfr. forskrifter av 6. april 82 om maskevidde, bifangst og minstemål m.m. med seneste endring av 31. januar 85, §2 nr. 1 b, til å betale en bot til statskassen på kr. 20.000,- -kronertjuetusen- eller, hvis boten ikke betales, til fengsel i 20 -tjue- dager.

2\. Rederiet X v/B, dømmes i medhold av lov om saltvannsfiske m.v. av 3. juni 1983 nr. 40, §54, til å tåle inndragning av den delvise verdi av fartøy, tilbehør, fangst og redskap med kr. 50.000,- -kronerfemtitusen- til fordel for statskassen.

3\. A og redriet X v/B dømmes i medhold av straffeloven §35 annet ledd, jfr. §37d, til å tåle inndragning av ett stk. trålforlengelse av polyproplylen, til fordel for statskassen."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

De domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at anken må tas til følge for så vidt gjelder rederiets anke over dommens pkt 3, inndragningen av trålforlengelsen i forhold til rederiet. For dette foreligger vilkårene for at kjæremålsutvalget opphever dommen ved kjennelse etter straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. For øvrig nektes anken fremmet etter straffeprosessloven §349. For så vidt gjelder inndragningen av trålforlengelsen har de domfelte pekt på at dette ikke var medtatt i foreleggene, men at det først ble nedlagt påstand om det under hovedforhandlingen. Kjæremålsutvalget finner at det var anledning til det, og peker på at det heller ikke ble reist innvendinger mot det fra de domfeltes side. Inndragningspåstanden var imidlertid bare rettet mot skipperen, A, og ikke også mot rederiet. Det var da feil av herredsretten av eget tiltak å beslutte inndragning også i forhold til rederiet, selv om det fremgår av straffeloven §36 første ledd at inndragning kan foretas også hos den som den skyldige "har handlet på vegne av". Dommens pkt 3 må derfor oppheves for så vidt gjelder rederiet. Inndragningen blir imidlertid stående overfor A.

Anken over lovanvendelsen gjelder aktsomhetsnormen. Kjæremålsutvalget finner det enstemmig klart at anken ikke kan føre frem.

Det samme gjelder anken over straffutmålingen. Man viser her særlig til opplysningene i dommen om det straffbare forhold, verdien av fangsten og domfeltes økonomi.

Slutning :

1\. Herredsrettens dom, domsslutningens pkt 3, oppheves for så vidt gjelder X v/B.

2\. For øvrig nektes ankene fremmet. .......

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

