---
title: "Rt-1987-1576 (444-87)*"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-11-20
publisert: "Rt-1987-1576 (444-87)*"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 128/1987, Snr 150/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Dolva, Philipson, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§52"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1576_(444-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-1576 (444-87)*

Dommer Christiansen: Tromsø byrett avsa 24. juni 1987 dom med denne domsslutning:

"I.

A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse for straffeloven §229 til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. Straffen gjøres i medhold av straffeloven §52, 1. pkt. betinget med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg dømmes han, i medhold av straffeloven §52, 3. pkt. til å betale en ubetinget bot stor kr. 1.500,- kronerfemtenhundrede 00/100 - til statskassen, subsidiært 12 - tolv - dager fengsel.

II\.

A, dømmes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale kr. 879,50 - kroneråttehundreogsyttini 50/100 - til Ulf Rune Johansen.

III\.

A dømmes til å betale saksomkostninger med kr. 1.000,- kronertusen 00/100 -, jfr. straffeprosessloven §436, jfr. §437."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Av disse fremgår også at domfellelsen gjelder straffeloven §229 første straffalternativ.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at det burde vært idømt en ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken ikke bør tas til følge.

Domfelte foretok 27. januar 1986 "avstraffelse" overfor en mann som han mente hadde skutt hunden til en kamerat av domfelte. Fornærmede ble slått og skallet i ansiktet slik at nesebenet brakk og en bit av en tann ble brukket av.

Det er tale om en brutal voldshandling som normalt skulle medført en ubetinget fengselsstraff. Saken er imidlertid blitt meget gammel. Den var ferdig etterforsket kort tid etter ugjerningen, men tiltale ble først uttatt 30. januar 1987. Det er nå gått nærmere 22 måneder siden det straffbare forhold fant sted uten at noe av tidsforløpet kan tilregnes domfelte. Under disse omstendigheter finner jeg at byrettens straffutmåling bør bli stående.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

