---
title: "Rt-1987-418"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-03-12
publisert: "Rt-1987-418 (92-87)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 370/1987."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-418"
censurert: false
---

# Rt-1987-418

Eidsvoll herredsrett avsa 12. januar 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §4, jfr. trafikkreglene §16 nr. 1 og 2, samt vegtrafikkloven §31, jfr. §5, 1. og 2. ledd og skiltforskriftene skilt nr. 306 til en bot til statskassen stor kr. 500,- - kronerfemhundre 00/100 - subsidiært 5 dagers fengsel. Han dømmes videre til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 1.000,- - kronerettusen 00/100-."

\- - -

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett.- - -

For så vidt angår overtredelsen av vegtrafikkloven §31, jfr. §5 første og annet ledd og skiltforskriftene, gjelder anken lovanvendelsen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at denne del av anken må tas til følge og skal bemerke:

Domfelte var tiltalt for å ha kjørt på Vestvangveien i Eidsvoll til tross for at det var satt opp skilt om at gjennomkjøring var forbudt.

Domfelte påberopte til sin frifinnelse at han kjørte inn i veien for å se om en kamerat var hjemme. Da denne ikke var hjemme, kjørte domfelte videre. Herredsretten uttaler følgende om denne post i tiltalen:

"Når det gjelder skiltet med gjennomkjøring forbudt, legger retten til grunn at dersom man vil være helt på den sikre side skal man i veier med slik skilting gjøre vendereis og kjøre tilbake samme vei man kom. Dersom man skal kunne fortsette i samme retning, må oppholdet være så markert at det med rette kan tales om to forskjellige kjøreturer hvorav den ene da fører inn på den merkede vei, mens den andre kjøreturen fører ut av feltet. Retten finner ikke å kunne godta som lovlig forståelse fra tiltaltes side at han skulle se etter om en kamerat var hjemme, og at han, da denne ikke syntes å være hjemme, bare fortsatte."

Domsgrunnene må forstås slik at retten ikke har tatt avstand fra domfeltes forklaring om at han kjørte inn i veien for å se etter en venn, at han konstaterte at denne ikke var hjemme, og at han deretter kjørte videre. Etter utvalgets mening kan det ikke rammes av skiltforskriftene om forbud mot gjennomkjøring å kjøre videre i en slik situasjon, selv om det ikke har vært noe markert stopp under kjøringen.

Herredsrettens dom med hovedforhandling blir etter dette å oppheve for så vidt angår overtredelsen av skiltforskriftene. Man finner at boten som følge av dette bør nedsettes til 300 kroner, og saksomkostninger til 500 kroner.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

