---
title: "Rt-1987-919"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-07-31
publisert: "Rt-1987-919 (273-87)"
stikkord: "Sivilprosess, Selskapsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 310 K/1987, jnr 154/1987"
parter: "Knut Eng (advokat Arne Meltvedt) mot A/S Eng Invest (advokat Nils-Henrik Pettersson)."
forfatter: "Skåre, Philipson, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §66"
  - "Aksjeloven (1976) §15-5"
  - "§172"
  - "§180"
  - "§404"
  - "§97"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Aksjeloven (1976)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-919"
censurert: false
---

# Rt-1987-919

Ved stevning 15 juni 1983 reiste Elisabeth Eng og Knut Håkon Eng søksmål mot sin far Knut Eng med påstand om at han skulle betale erstatning begrenset oppover til 3 millioner kroner til A/S Eng Invest for påståtte erstatningsbetingende disposisjoner han hadde foretatt i egenskap av styreformann og eneste stemmeberettigede aksjonær i selskapet. Knut Eng eier alle A-aksjene i A/S Eng Invest, tilsvarende 20 % av aksjekapitalen, mens saksøkerne eier 80 % av aksjekapitalen i form av B-aksjer, som ikke gir stemmerett i selskapet.

Heggen og Frøland herredsrett avsa 22 januar 1985 dom (sak nr 61/1983 A) med slik slutning:

1\. Knut Eng frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Herredsretten fant at de disposisjoner saken gjaldt, ikke kunne anses uberettiget i forhold til selskapet.

Elisabeth og Knut Håkon Eng anket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Ved prosesskriv 27 mai 1985 trakk de imidlertid anken tilbake under henvisning til at aksjeloven §15-5, som bestemmer at søksmål som dette først må behandles på selskapets generalforsamling, var til hinder for at saken kunne pådømmes. Det ble forutsatt i prosesskrivet at søksmål kunne bli reist i selskapets navn etter at saken var behandlet på generalforsamlingen.

Eidsivating lagmannsrett hevet ankesaken ved kjennelse 1 juli 1985.

Forslag om å reise søksmål mot Knut Eng var i mellomtiden tatt opp på generalforsmling i A/S Eng Invest 23 april 1985. Forslaget ble ikke realitetsbehandlet, ettersom Knut Eng som eneste stemmeberettigede aksjonær anså seg inhabil.

Fristen for å reise søksmål etter aksjeloven §15-5 utløp dermed 23 juli 1985. Ved stevning datert og sendt retten 18 juli 1985 reiste Elisabeth og Knut Håkon Eng på selskapets vegne og i selskapets navn søksmål mot Knut Eng med samme påstand som sist.

Heggen og Frøland herredsrett returnerte 22 juli 1985 stevningen til saksøkeren under henvisning til at det ikke hadde vært forliksmekling i saken. Saken ble ikke ført inn i saklisten og ikke formelt avvist. Saksøkeren tok deretter ut forliksklage 30 juli 1985. Forliksrådet henviste saken til retten 5 november 1985.

Ny stevning ble deretter tatt ut 4 november 1986.

Knut Eng påstod søksmålet avvist, dels på det grunnlag at søksmålet var reist for sent, dels fordi saken var rettskraftig avgjort ved Heggen og Frøland herredsretts dom 24 januar 1985.

Heggen og Frøland herredsrett avsa 9 februar 1987 kjennelse med slik slutning:

1\. Saken avvises.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Herredsretten fant at fristen for å reise søksmål var oversittet, og la avgjørende vekt på at stevningen av 18 juli 1985 ble returnert saksøkerens prosessfullmektig på et slikt tidspunkt at han fortsatt hadde tid til å ta ut forliksklage før søksmålfristen var ute.

A/S Eng Invest påkjærte herredsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett, som 28 april 1987 avsa kjennelse med slik slutning:

1\. Saken fremmes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

I lagmannsrettens kjennelse heter det blant annet: "Lagmannsretten er kommet til at kjæremålet må føre frem.

Herredsretten begikk en feil da den returnerte stevningen av 18. juli 1984 formløst uten å registrere saken som innkommet på vanlig måte. Herredsretten skulle etter tvistemålsloven §97 gitt saksøkte adgang til å avhjelpe feilen. Hvis dette ikke ble gjort innen søksmålsfristens utløp skulle saken vært avvist og "etterfristen" ville begynt å løpe. Lagmannsretten legger ikke avgjørende vekt på at prosessfullmektigen fikk stevningen i retur på privatadressen på fristens siste dag. Det var også en uforsetlig feil at privatadressen var oppført i stevningen.

En annen mulighet hadde vært at herredsretten hadde avvist saken f.eks. mandag 21. juli.

Lagmannsretten mener at herredsrettens uformelle tilbakesendelse av stevningen den 22. juli 1984 må likestilles med en avvisningskjennelse i forhold til tremånedersfristen etter §66 annet ledd. Lagmannsretten behøver ikke å ta standpunkt til på hvilken dag denne frist begynte å løpe. Forliksklage ble tatt ut 30. juli 1984. Det er da ikke grunnlag for å avvise saken.

Når anken over Heggen og Frøland herredsretts dom av 24. januar 1985 ble trukket tilbake skyldtes dette bl.a. at Elisabeth Eng og Knut Håkon Eng sto som saksøkere istedenfor A/S Eng Invest. Ved det nye søksmål står selskapet som saksøker. Hovedregelen er at rettskraften bare inntrer i forholdet mellom de samme parter. Det kan ikke sees å være grunnlag for å gjøre noe unntak fra hovedregelen i det foreliggende tilfelle. Heller ikke dette avvisningsgrunnlaget kan således føre frem." Der årstallet 1984 forekommer i sitatet, er dette feilskrift for 1985.

Saksforholdet for øvrig går frem av herredsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Knut Eng har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lovtolkingen.

Knut Eng gjør gjeldende at det er uriktig lovforståelse når lagmannsretten har funnet at saksøkeren tilkommer en forlenget søksmålsfrist etter tvistemålsloven §66 annet ledd når saksøkerens prosessfullmektig ble gjort oppmerksom på at det først måtte uttas forliksklage og fortsatt hadde anledning til å overholde fristen i aksjeloven §15-5. Saksøkerens prosessfullmektig mottok rettens meddelelse under sin privatadresse 23 juli 1985 og hadde således anledning til å ta ut forliksklage samme dag. Det er da uten betydning om herredsretten, som påpekt av lagmannsretten, gjorde en feil ved å returnere stevningen uten å registrere den som innkommet. Den kjærende part slutter seg her til herredsrettens begrunnelse.

Det er også uriktig lovanvendelse når lagmannsretten har funnet at saken ikke kan avvises som rettskraftig avgjort. Påstanden i søksmålet er identisk med den som ble fremmet og avgjort ved Heggen og Frøland herredsretts dom 24 januar 1985, og søksmålsgrunnlaget og den rettslige argumentasjon er også den samme.

At partsforholdet på saksøkersiden formelt er endret ved at Elisabeth og Knut Håkon Eng denne gang har reist søksmålet i selskapets navn etter å ha tapt den første saken, bør ikke gi anledning til fornyet prøvelse av saken. Om dette anfører den kjærende part blant annet: "Selv om rettskraften - som lagmannsretten riktig har bemerket - som hovedregel bare inntrer i forholdet mellom de samme parter, er det grunn til å gjøre unntak i nærværende sak:

Det ble i sak nr. 61/1983 A aldri reist innvendinger mot saksøkernes søksmålskompetanse og retten hadde ingen grunn til å avvise saken.

Det er riktignok slik at de fremsatte krav hadde tilknytning til barnas - B-aksjonærenes - selskapsinteresse og at kravene som sådanne i utgangspunket skulle ha vært fremmet av selskapet. Dette hadde B-aksjonærene også en ubestridt adgang til å få gjennomført etter aksjeloven §15 - 5. Når de som aksjeeiere isteden valgte å gå til sak på selskapets vegne for deretter å tape i herredsretten, bør ikke dette gi dem anledning til nok en gang - i selskapets navn - å fremme de samme krav for den samme herredsrett." Knut Eng har lagt ned slik påstand:

1\. Saken avvises.

2\. Knut Eng tilkjennes saksomkostninger for alle instanser.

A/S Eng Invest gjør i tilsvar gjeldende at lagmannsretten har vurdert riktig spørsmålet om en feilsendt stevning virker fristavbrytende. Kjæremålsmotparten vil for det første fortsatt bestride at forliksmekling kunne vært begjært innen fristen. Man kan ikke i dag med sikkerhet si når den tilbakesendte stevningen ble mottatt: Dette kan like gjerne ha vært etter fristens utløp som på fristens siste dag. All erfaring tilsier at postgangen i Oslo av og til tar en dag, av og til to dager.

Det vesentligste er likevel at det ikke foreligger holdepunkter for å fortolke §66 annet ledd innskrenkende slik den kjærende part ønsker. En slik fortolkning vil i realiteten innebære at loven 3 måneders frist erstattes av et krav om umiddelbar handling. Behovet for etterfrist er det samme når stevningen returneres to dager før fristens utløp som om den hadde blitt returnert to dager senere.

Hensynet til motparten veier heller ikke tungt. Han ble underrettet om søksmålet 14 dager før aksjeloven frist løp ut.

Lagmannsretten har også vurdert rettskraftspørsmålet riktig. For det første skulle det første søksmålet vært avvist ex officio, og da kan det ikke være av betydning at man gikk noe raskere frem ved heller å trekke anken.

Videre følger det av de alminnelige reglene om rettskraft at bare de formelle partene i saken omfattes av rettskraftvirkningene. A/S Eng Invest, som nå er saksøker, var ikke part i det første søksmålet, og er derfor heller ikke bundet av dommen. Hadde det vært andre aksjonærer i selskapet enn Knut Håkon og Elisabeth Eng som B-aksjonærer og Knut Eng som A-aksjonær, ville det være helt opplagt at et søksmål anlagt i noen aksjonærers navn ikke kunne avskjære selskapet som sådant fra å kreve erstatning. Og regelen kan ikke bli annerledes fordi aksjonærstrukturen i A/S Eng Invest er spesiell.

Det påpekes også hvor urimelig det vil virke om saken avvises. Anken for lagmannsretten ble trukket for å spare tid og penger. Før dette ble det utvetydig meddelt Knut Eng at man ville anlegge nytt søksmål i riktig form, uten at dette medførte noen protest fra han side. Det anføres at dersom det nå skulle vise seg at det første søksmålet rettskraftig avgjør saken, vil dette i realiteten føles som en slags "prosessuell dobbeltfelle". I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A/S Eng Invest tilkjennes saksomkostninger for herredsretten, Lagmannsretten og Høyesteretts Kjæremålsutvalg.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke: Lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset slik det er bestemt i tvistemålsloven §404. I det foreliggende tilfelle hevdes det å foreligge feil ved lovtolkingen.

Lagmannsretten har lagt til grunn at tvistemålsloven §66 annet ledd kommer til anvendelse også i et tilfelle hvor stevning er sendt retten uten forutgående forliksmegling, og at fristbestemmelsen får betydning også for en frist av den art som er fastsatt i aksjeloven §15-5. Utvalget er enig i denne forståelse av bestemmelsen. Lagmannsretten har videre lagt til grunn at det var feil av herredsretten å sende stevningen formløst tilbake under de foreliggende omstendigheter, og at den formløse tilbakesendingen må få virkning som en avvisningskjennelse etter §66 annet ledd. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten her bygger på en uriktig tolking av tvistemålsloven regler.

Utvalget kan heller ikke se at lagmannsretten har gjort seg skyldig i noen uriktig lovtolking når den legger til grunn at saken ikke tidligere er rettskraftig avgjort. Utvalget viser til lagmannsrettens begrunnelse.

Kjæremålet har ikke ført frem. Saksomkostninger bør imidlertid ikke tilkjennes, jf tvistemålsloven §180 og §172 annet ledd i f.

SLUTNING:

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

