---
title: "Rt-1987-435 (4)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-01-28
publisert: "Rt-1987-435 (109-87) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 13B/1987, Snr 274/1986"
parter: "Statsadvokat Ellen Holager Andenæs aktor mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Schei, Dolva, Sinding-Larsen, Bugge, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§5"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-435_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1987-435 (4)

Dommer Schei: Jæren forhørsrett avsa 26 september 1986 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av vegtrl. §31 2. ledd, jfr. 1. ledd, jfr. §22, 1. ledd, og vegtrl. §31, jfr. §24, 1. ledd, 1. pkt., til en straff av fengsel i 24 -tjuefire- dager, som i medhold av strl. §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år, samt til å betale en ubetinget bot stor kr. 6.000, -kronersekstusen-, jfr. strl. §52, nr. 2, subsidiært 10 -ti- dagers fengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte og hans verge har anket over straffutmålingen. De forhold han er dømt for, ble begått forut for en tidligere dom mot ham. Ved straffutmålingen har forhørsretten uriktig latt være å anvende straffelovens §64 annet ledd, noe som har ført til en for høy samlet bøtestraff.

Jeg er kommet til at anken bør føre til at forhørsrettens dom endres.

Ved Jæren forhørsretts dom av 23 juli 1986 ble A dømt for forseelse mot vegtrafikklovens §31 første ledd, jf §5, §24 første ledds første punktum og §10 første ledd til en straff av betinget fengsel i 36 dager pluss en bot på kroner 5 000. Forholdene nærværende sak gjelder, ble begått 22 juni 1986, med andre ord før dommen av 23 juli, og straffelovens §64 annet ledd skulle derfor vært gitt anvendelse ved straffutmålingen. Denne bestemmelsen er ikke tatt med i forhørsrettens domsslutning, og det er ikke noe i premissene som kan forstås slik at bestemmelsen er anvendt ved straffutmålingen.

A er i nærværende sak dømt for promillekjøring samt for kjøring uten førerkort. Med en promille på noe over 1 kjørte han over en lengre strekning med dels fire og dels en passasjer. Kjøringen endte med at han kolliderte med en buss som kom i motsatt retning. Skjæveland fikk selv noen - ikke helt ubetydelige - skader og bilen ble totalvrak. Passasjeren ble ikke skadet.

Etter min mening bør det nå utmåles en fellesstraff som også omfatter Jæren forhørsretts dom av 23 juli 1986. Jeg bemerker at såvidt graverende som promillekjøringen var, er jeg i tvil om det ikke burde vært reagert med ubetinget fengselsstraff, til tross for at domfelte ikke var mer enn 17 år og 3 måneder da forseelsen ble begått. Når jeg likevel er kommet til at fengselsstraffen ikke bør gjøres ubetinget, skyldes det at betinget fengsel er i samsvar med politiets innstilling til forhørsretten samt at påtalemyndigheten ikke har erklært motanke i saken. Jeg finner at straffen passende kan settes til betinget fengsel i 45 dager og en bot på kr 10 000. Med hensyn til botens størrelse bemerker jeg at domfelte, sin unge alder til tross, har sett seg økonomisk i stand til å holde egen bil. Det er hans bil som er brukt ved de forhold han er dømt for i begge sakene. Han har en inntekt på kr 100 000 pr år og bor hjemme hos foreldrene.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. A født xx.xx.1969 dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jf §22 første ledd og §24 første ledds første punktum jf straffelovens §63 annet ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffelovens §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 10 000 - titusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dagers fengsel.

3\. Straffen inkluderer den straff som ble fastsatt ved Jæren forhørsretts dom av 23 juli 1986, jf straffelovens §64 annet ledd.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

