---
title: "Rt-1987-1560"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-12-10
publisert: "Rt-1987-1560 (420-87)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 1512/1987, jnr 699/1987."
parter: "Påtalemyndigheten mot B"
forfatter: "Michelsen, Philipson, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §205"
  - "§215"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1560"
censurert: false
---

# Rt-1987-1560

Oslo byrett avsa 21. august 1987 slik kjennelse:

"I straffesak mot A var B, født xx.xx.1950, innkalt til å møte som vitne under hovedforhandlingen den 21. august 1987. Vitnestevningen var forkynt for ham personlig. Han møtte ikke, og det er ikke opplyst noe som tyder på at han hadde gyldig forfall.

Retten finner at han for dette forhold bør bøtlegges med hjemmel i domstolloven §205.

Boten settes til kr. 500,- subsidiært 5 dager fengsel.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

B, født xx.xx.1950, ilegges en bot til statskassen stor kr. 500,- - femhundre - kroner eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 5 - fem - dager."

B påkjærte byrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 17. november 1987 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han gjør for det første gjeldende at det er begått saksbehandlingsfeil både i byretten og i lagmannsretten. Det hevdes at byretten ikke har iaktatt bestemmelsen i domstolloven §215. Den kjærende part har ikke fått anledning til å uttale seg om straffespørsmålet. Byretten har således ikke hatt tilstrekkelig bakgrunn for å bedømme saken. Når det gjelder behandlingen i lagmannsretten vises det til at det fremgår av rettens kjennelse at politiet i påtegning av 2. november 1987 har inngitt visse opplysninger av betydning for straffespørsmålet. Etter den kjærende parts oppfatning ville det riktige ha vært at lagmannsretten i brev oppfordret ham til å inngi bemerkninger i forbindelse med politiets opplysninger. Særlig må unnlatelsen av å gjøre dette være gal saksbehandling når man tar i betraktning at politiet selv har gitt uttrykk for usikkerhet i spørsmålet om den kjærende part ga varsel til fengslet om at han var stevnet som vitne.

Den kjærende part gjør videre gjeldende at han hadde lovlig forfall, og at lagmannsretten i den forbindelse har tolket domstolloven §205 uriktig. Han hevder at han på det aktuelle tidspunkt var i politiets varetekt, og at en må kunne anta at politiet sørget for å fremstille ham som vitne dersom de hadde behov for det. Den kjærende part mener at han ikke kan lastes for at det ikke er såpass gode kommunikasjoner innen politiet som man kunne forvente. Det hevdes etter dette at grunnvilkåret for å ilegge den kjærende part bot ikke er til stede. Den kjærende part har ikke nedlagt noen formell påstand.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det dreier seg i denne sak om et videre kjæremål, og Høyesteretts kjæremålsutvalg har da bare den kompetanse som går frem av straffeprosessloven §388. Dette innebærer at utvalget i den foreliggende sak bare kan prøve om lagmannsretten har begått feil i saksbehandlingen eller lagt en uriktig tolking av en lovbestemmelse til grunn for sin avgjørelse.

Det går av det som er sagt frem at utvalget ikke kan ta stilling til om saksbehandlingen i byretten har vært mangelfull.

Etter utvalgets oppfatning har heller ikke lagmannsretten begått feil i saksbehandlingen. Den kjærende part hevder at lagmannsretten nærmere burde ha undersøkt om han hadde varslet fengselsmyndighetene om at han var stevnet som vitne i en straffsak. Lagmannsretten har i denne forbindelse i sin kjennelse bemerket at det ville ha vært nevnt i kjæremålserklæringen til lagmannsretten om vitnet hadde gitt en slik opplysning til fengselsledelsen. Til dette kommer at det fremstiller seg som helt usannsynlig at fengselsledelsen ikke ville ha sørget for at den kjærende part ville blitt fremstillet i retten dersom han hadde gjort oppmerksom på at han hadde mottatt stevning.

Uttalelsen fra politiet måtte etter dette fremstille seg som betydningsløs, og noen plikt for lagmannsretten til å foranstalte undersøkelser kan da ikke sies å ha foreligget.

Man kan ikke se at lagmannsretten har lagt en uriktig tolking av domstolsloven §205 til grunn for sin avgjørelse når den har bygget på at vitnet ikke hadde gyldig forfall.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes. ......

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

