---
title: "Rt-1987-1573 (429-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-10-16
publisert: "Rt-1987-1573 (429-87)*"
stikkord: "Bedrageri og promillekjøring, Straffutmåling, Gjentagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 116B/1987, Snr 143/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Pål S. Berg) mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr)."
forfatter: "Langvand, Holmøy, Endresen, Halvorsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1573_(429-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-1573 (429-87)*

Dommer Langvand: Ringerike herredsrett avsa 25. september 1986 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1955, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §270 og forseelse mot vegtrafikkloven §31 jfr. §22, første ledd og §24 første ledd, jfr. straffeloven §63 annet ledd og §62, til fengsel i 8 -åtte- måneder.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han har i det vesentlige påberopt seg at herredsretten ikke har tatt hensyn til hans psykiske problemer. Forsvareren for Høyesterett har anført at soningstiden blir for lang i betraktning av at domfelte nå soner en eldre dom på 7 måneders fengsel.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge ved at straffen settes noe ned. Domfelte er tidligere sju ganger straffet for vinningsforbrytelser, fem ganger for promillekjøring og åtte ganger for kjøring uten førerkort. Domfellelsen nå gjelder tre bedragerier samt ett tilfelle av promillekjøring og kjøring uten førerkort. Bedrageriene gjelder verdier for til sammen ca 30.000 kroner. Blodprøven som ble tatt av domfelte etter at han var pågrepet som mistenkt for kjøring i alkoholpåvirket tilstand viste en middelverdi av 2,43 promille.

Etter min mening er det nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff. Jeg nevner her at herredsretten hensett til domfeltes tidligere overtredelser av vegtrafikkloven §24 første ledd uriktig har anvendt straffeloven §63 annet ledd på det tilfelle av kjøring uten førerkort som det nå gis dom for. Domfelte påbegynte 29.juli 1987 soningen av den dom på fengsel i 7 måneder som ble avsagt av Lier, Røyken og Hurum herredsrett 1. november 1984. Den straff han nå idømmes vil måtte sones sammen med straffen etter den tidligere dom. Hensett til den samlede soningstid, bør straffen i den påankede dom nedsettes til fengsel i 6 måneder.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 6 -seks- måneder.

Riktig utskrift bekreftes:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

