---
title: "Rt-1987-334"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-03-13
publisert: "Rt-1987-334 (70-87)"
stikkord: "Tingsrett, Straffeprosess, Kulturminneloven av 9, juni 1978 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 30 B/1987, Snr 8/1987"
parter: "Aktor: kst førstestatsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)"
forfatter: "Langvand, Sinding-Larsen, Halvorsen, Schei, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Kulturminneloven (1978) §27"
  - "§3"
  - "§4"
  - "Straffeprosessloven (1981) §339"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Fornminneloven (1951)"
  - "Kulturminneloven (1978)"
  - "§359"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-334"
censurert: false
---

# Rt-1987-334

Dommer Langvand: Politimesteren i Skien utferdiget 10 april 1985 forelegg mot A, født xx.xx.1916, for overtredelse av lov om kulturminner av 9 juni 1978 nr 50 §3 jf §4 bokstavene a og f. Gjerningsbeskrivelsen i forelegget lyder: "ved at han i tidsrommet oktober til desember 1983 i og i tilknytning til Mikalshulen ved Nordsjø i Skien har foretatt sprengnings- og gravearbeider slik at hulen og området rundt ble skadet ved at det ble dannet et krater inne i hulen på ca. 1.8 meter dybde og ca. 4 meter i diameter i øvre kant og et krater ovenfor hulen på minst 2 meter i dybde og en diameter på ca. 4 meter, eller medvirket til dette".

Jeg innskyter at det i forelegget også skulle ha vært vist til straffebestemmelsen i lovens §27.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble 9 juli 1985 sendt Skien og Porsgrunn byrett til pådømmelse etter dagjeldende straffeprosesslovs §377 fjerde ledd. Byretten avsa 12 juni 1986 dom hvoretter A ble frifunnet og tilkjent erstatning for utgifter til forsvarer med kr 7 821,50. Det fremgår av dommen at aktor under hovedforhandlingen hadde frafalt det punkt som gjaldt sprengning ovenfor hulen.

Om saksforholdet for øvrig viser jeg til byrettens dom.

Politimesteren i Skien har påanket dommen. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. Det gjøres gjeldende at byretten har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm og at domsgrunnene på dette punkt er mangelfulle.

Jeg finner at byrettens dom må oppheves, fordi den bygger på en uriktig forståelse av kulturminnelovens §4 bokstav f. Selv om ankegrunnene ikke omfatter dette spørsmål, vil Høyesterett med hjemmel i straffeprosesslovens §359 annet ledd nr 1 kunne prøve også byrettens forståelse av hva som etter kulturminnelovens §4 er å anse som fredet fast fornminne.

Kulturminnelovens §4 bokstav f lyder:

"Tingsteder, kultplasser, varp, brønner, kilder og andre steder som arkeologiske funn, tradisjon, tro, sagn eller skikk knytter seg til."

Slik jeg forstår bestemmelsen, verner den ikke bare et sted som før 1537 faktisk har vært en kultplass, men også slike steder som ifølge tradisjon, sagn eller tro har vært ansett som kultplass.Jeg viser til forarbeidene til den tidligere lov om fornminne av 29 juni 1951 nr 3, se Ot prp nr 44 for 1951 2, spalte 1.

Byretten har i faktisk henseende lagt til grunn blant annet følgende: "Hulen kalles Mikaelshulen eller Mikaelskirken. Det knytter seg en rekke sagn og historier til hulen, m.a. skal hulen før/under og etter reformasjonen ha vært nyttet som katolsk kirke." Når byretten ikke har trukket dette inn i sin vurdering etter §4 bokstav f, men innskrenket seg til å fastslå at det ikke er tilstrekkelig grunn til å anta at hulen faktisk har vært et kultsted, viser dette at retten har bygd på en uriktig lovforståelse.

Byretten har også drøftet om de subjektive vilkår for straff forelå. Den har her lagt til grunn at tiltalte kjente til brevet av 9 september 1973 fra Universitetets oldsaksamling. Byretten har da anvendt en for mild aktsomhetsnorm når den ikke har funnet at tiltalte optrådte uaktsomt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

