---
title: "Rt-1987-212"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-02-26
publisert: "Rt-1987-212 (42-87)"
stikkord: "Militærsak, Saksbehandling, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 23/1987, Snr 5/1987"
parter: "statsadvokat Pål S. Berg aktor mot A (Forsvarer: advokat Christopher Frøstrup)"
forfatter: "Backer, Philipson, Endresen, Bugge, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§35"
  - "Militære Straffelov (1902)"
  - "Militærnekterloven (1965)"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§67"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§42"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§48"
  - "Militærnekterloven (1965) §1"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-212"
censurert: false
---

# Rt-1987-212

Dommer Backer: Skien og Porsgrunn byrett avsa 27 oktober 1986 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av militær straffelov §35, 1. ledd, jfr. §34, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

2\. Fullbyrdelse av 76 - syttiseks - dager utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

3\. Han frifinnes for tiltalebeslutningens post II.

4\. Han dømmes til å betale saksomkostninger med kr. 1.000,- - kronerettusen 00/100 - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Frifinnelsen gjaldt overtredelse av vernepliktslovens §48 nr 3, jf §42.

Domfelte har påanket den fellende del av dommen for så vidt gjelder saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Det hevdes at byretten skulle ha utsatt saken til det var tatt endelig standpunkt til domfeltes søknad om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner etter lov av 19 mars 1965 nr 3. I en tidligere utsettelseskjennelse av 23 mai 1986 hadde byretten forutsatt at saken ikke skulle fremmes før det forelå en avgjørelse av søknaden. Videre hevdes det å foreligge en saksbehandlingsfeil ved at domfelte ikke overensstemmende med §3 i loven av 1965 på et tidlig tidspunkt fikk henstilling om å søke om fritaking.

Lovanvendelsesanken er begrunnet med at byretten feilaktig har lagt til grunn at det - fordi søknaden om fritaking ble fremsatt etter avslutningen av den aktuelle repetisjonsøvelse - ikke var nødvendig å ta standpunkt til spørsmålet om domfelte fylte kravene til å bli fritatt for militærtjeneste etter §1 i loven av 1965.

Subsidiært hevder domfelte at straffen burde ha vært gjort betinget i sin helhet.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Domfelte utførte militær førstegangstjeneste i 1967. Senere ble han til sammen tre ganger innkalt til repetisjonsøvelser, men møtte ikke noen av gangene. Stort sett unnlot han også å svare på henvendelser fra de militære myndigheter. Han ble i forbindelse med dette i 1974 straffedømt etter den militære straffelovs §35, i 1977 etter §67 og i 1982 etter §34. Han krevde ikke på noe tidspunkt å bli fritatt for militærtjeneste etter §1 i loven av 1965. Ifølge byrettens dom i nærværende sak forklarte imidlertid domfelte "at han var klar over muligheten til å bli overført til siviltjeneste og det var ved tidligere rettssaker antydet fra de militære myndigheters side at han burde overveie å søke siviltjeneste".

I oktober 1984 ble domfelte på ny innkalt til repetisjonsøvelse, denne gang med fremmøte på Heistadmoen 11 mars 1985. Han svarte ikke på innkallelsen, som måtte forkynnes for ham, og møtte ikke frem. Da han etter anmeldelse ble avhørt av politiet 28 mai 1985, sa han at han av humanitære grunner ikke ville gjøre militærtjeneste. Han ble gjort kjent med at han i tilfelle måtte sende en skriftlig søknad til sitt regiment om å bli fritatt for militærtjeneste og angi grunnen for dette. Tiltalebeslutning ble tatt ut mot domfelte 31 juli 1985. Domfelte sendte deretter 5 september 1985 inn en søknad om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Under ankeforhandlingen er det opplyst at søknaden innkom til politiet fra regimentet 18 november 1985, og etter undersøkelser ble sendt til Justisdepartementet 9 januar 1987.

Ettersom det er en sammenheng mellom saksbehandlingsanken og lovanvendelsesanken, finner jeg det praktisk først å redegjøre for hvordan jeg ser på lovanvendelsesspørsmålet.

Da man i 1965 fikk den nåværende lov om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner, var den vesentligste nyskapning at spørsmålet om vilkårene var til stede for fri taking skulle avgjøres administrativt med mulighet for overprøving ved sivilt søksmål, og fortrinnsvis før vedkommende i tilfelle ble pålagt å utføre militærtjeneste. I denne forbindelse ble den militære straffelovs §35 femte ledd opphevet. Denne bestemmelse forutsatte at spørsmålet om rett til fritaking skulle kunne avgjøres under straffesaken, og dette gjaldt både hvor søknad om fritaking var avslått av departementet og hvor det ikke var søkt. Det var dette som man ønsket å komme bort fra.

De nye regler var egnet til å skape problemer når vedkommende ikke av eget tiltak i god tid før militærtjenesten skulle påbegynnes, søkte om fritaking. Man fikk derfor bestemmelsen i §3 i loven av 1965 om at det skal henstilles til vedkommende å søke når myndighetene skjønner at det er grunnlag for fritaking av overbevisningsgrunner, og at påtalemyndigheten i visse tilfelle på egen hånd kan be departementet avgjøre spørsmålet om fritaking. Av forarbeidene til bestemmelsen, jf Ot prp nr 42 (1962-63) side 16 spalte 1, fremgår at man særlig hadde for øye medlemmene av "Jehovas vitner", som ikke vil søke, men som etter sin innstilling utvilsomt ville blitt overført til siviltjeneste av departementet.

I proposisjonen side 16 spalte 2 og side 17 spalte 1 uttales det at når den vernepliktige kommer under forfølgning for å ha unnlatt å møte til tjeneste, og påtalemyndigheten eller eventuelt retten skjønner at dette skyldes en personlig innstilling som ville ha betinget fritaking etter bestemmelsen i §1, bør den henstille til den vernepliktige å søke slik fritaking. Hvis departementet fritar den vernepliktige fra militærtjeneste, eller det ved sivil dom blir fastslått at vilkårene for fritaking er til stede, forutsettes straffesaken henlagt, iallfall så langt gjelder uteblivelsen som sådan.

Jeg kan imidlertid ikke se at straffedomstolen etter den nåværende lovs system har adgang til å frifinne for tiltale etter den militære straffelovs §35 på grunnlag av en prøvelse som den selv foretar av spørsmået om vilkårene er til stede for å frita vedkommende for militærtjeneste etter §1 i loven av 1965, jf proposisjonen side 16 spalte 2. Anken over lovanvendelsen kan derfor ikke føre frem.

Når det gjelder anken over saksbehandlingen, viser jeg til byrettens uttalelse om at det på tidspunktet for repetisjonsøvelsen ikke var fremkommet noe som tydet på at domfelte hadde en slik overbevisning som antydet i søknaden av 5 september 1985. Den nevnte uttalelse er utførlig begrunnet i byrettens dom, som går gjennom hendelsesforløpet og domfeltes reaksjonsmønster helt fra han i 1974 fikk sin første dom for overtredelse av den militære straffelovs §35. Det kan da under ingen omstendighet være noen saksbehandlingsfeil at byretten ikke utsatte saken i påvente av at søknaden av 5 september 1985 skulle avgjøres.

Jeg tilføyer at de andre innvendinger mot saksbehandlingen heller ikke kan føre frem. Byretten hadde adgang til å omgjøre sin tidligere avgjørelse om å utsette saken. Videre fikk, som nevnt, domfelte i politiavhøret 28 mai 1985 henstilling om å søke om fritaking for militærtjenesten. Allerede i forbindelse med de tidligere straffesaker hadde for øvrig de militære myndigheter antydet at domfelte burde søke om fritaking.

Anken over straffutmålingen er det etter min mening ikke grunn til å ta til følge.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

