---
title: "Rt-1987-1574 (434-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-10-29
publisert: "Rt-1987-1574 (434-87)*"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 115/1987, Snr 152/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: førstestatsadvokat Anstein Gjengedal) mot A (forsvarer: Arne Meltvedt)"
forfatter: "Skåre, Bugge, Dolva, Philipson, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Legemiddelloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1574_(434-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-1574 (434-87)*

Dommer Skåre: Mandal byrett avsa 17. juli 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 jfr. straffeloven §62, samt for overtredelse av legemiddelloven av 20. juni 1984 §43, jfr. §22 første ledd, samt for de forhold hun ble dømt for ved Mandal byretts dom av 3. januar 1986.

2\. Straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder. Derav gjørs 35 - trettifem - dager ubetinget og som anses sonet ved utholdt varetekt. Reststraffen gjøres betinget på følgende vilkår: a. Prøvetiden skal være 2 - to - år. b. Tilsyn av KRIFRI i prøvetiden 2 - to - år. c. Hun skal ivareta nåværende støttekontakt i samme tidsrom. d. At hun aksepterer tilbudet fra støttekontakten B om å flytte til B som et familiemedlem, 2 - to - år. e. At hun l - en - gang pr. uke avgir blod- og urinprøve til lege, f.eks. lege Grytten. f. At hun aksepterer og gjennomfører tilbudet fra "Ungdomsteamet" ved Eg sykehus i det tidsrom som anbefales av teamet." Dommen ble avsagt under dissens idet rettens formann stemte for at straffen i sin helhet skulle være ubetinget.

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold, vises til byrettens domsgrunner. Etter dommen har domfelte sittet ytterligere 12 dager i varetektsfengsel. Det samlede varetektsfradrag er derfor 47 dager.

Statsadvokaten i Agder har anket over straffutmålingen. Det ble anført i anken at straffen i sin helhet burde være ubetinget.

Under forhandlingene for Høyesterett er fremlagt opplysninger om de hjelpetiltak som ble iverksatt for domfelte etter at hun ble løslatt i juli. Det er blant annet opplyst at det ville bli lang ventetid før hun eventuelt kunne komme med i det hjelpetilbud ved Eg sykehus som er gjort til et særvilkår i domsslutningen. Det ble derfor i stedet skaffet plass for henne ved et behandlingssted i utlandet, "Le Patriarche". Med politiets tillatelse reiste hun dit 24. september 1987, og hun har bundet seg til å bli ved institusjonen minst ett år. Utgiftene betales av det offentlige. Vest-Agder politikammer har uttalt at uoppgjorte saker vil bli stilt i bero inntil behandlingen opphører.

På denne bakgrunn har aktor for Høyesterett lagt ned påstand om at den ubetingede del av straffen settes til 60 dager som anses utholdt ved varetektsfengsel, og at de særlige vilkår for den betingede del av straffen begrenses til å gjelde tilsyn. Forsvareren har sluttet seg til denne påstand. Slik saken nå foreligger, er jeg enig i at det treffes avgjørelse i samsvar med påstanden.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Av den fastsatte straff på fengsel i 10 - ti - måneder, utsettes fullbyrdelsen av 8 - åtte - måneder etter reglene i straffeloven §52 §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Den ubetingede del av straffen anses utholdt ved varetektsfengsel.

3\. Som særskilt vilkår fastsettes at domfelte i hele prøvetiden skal stå under tilsyn, jfr. straffeloven §53 nr 2.

Riktig utskrift bekreftes:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

