---
title: "Rt-1987-419"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-03-13
publisert: "Rt-1987-419 (93-87)"
stikkord: "Løsgjengerloven av 31, mai 1900 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 371/1987."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§339"
  - "§60"
  - "Straffeprosessloven (1981) §349"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-419"
censurert: false
---

# Rt-1987-419

Nordre Sunnmøre forhørsrett avsa 8. januar 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §339, nr. 2 jfr. politivedtekter for Sykkylven kommune stadfestet av Det Kgl. Justis- og politidepartementet 14. mai 1981 §45, jfr. §12, nr. 1, straffeloven §166, 2. ledd og drukkenskapsloven §17 til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager. I medhold av straffeloven §60 gjøres et fradrag i den utmålte straff på 1 - en - dag for utholdt varetektsfengsel."

\- - -

Domfelte har anket over straffutmålingen, men anken inneholder også innvendinger mot dommen som gjelder lovanvendelsen og spørsmålet om det forelå uforbeholden tilståelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner å burde ta til følge den del av anken som gjelder domfellelsen for overtredelse av løsgjengerloven §17. I den protokollerte forklaring sier domfelte at han i de siste 4-5 timer før den påtalte ordensforstyrrelse fant sted, drakk ca. 5 halve flasker pils og han "kjente seg ikke særlig beruset". Denne forklaring ga ikke grunnlag for pådømmelse for overtredelse av løsgjengerloven §17 som forutsetter at handlingen begås i beruset tilstand. Forhørsrettens dom må for så vidt oppheves.

For øvrig besluttes anken nektet fremmet for Høyesterett, jfr. straffeprosessloven §349. For den del av forhørsrettens dom som ikke oppheves, settes straffen til fengsel i 22 dager.

Dommen er enstemmig.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

