---
title: "Rt-1987-415"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-03-10
publisert: "Rt-1987-415 (90-87)"
stikkord: "Lov av 13, juni 1975 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 336/1987."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Utleveringsloven (1975) §15"
  - "Utleveringsloven (1975)"
  - "Lov om utlevering av lovbrytere i Norden (1961)"
  - "§17"
  - "§18"
  - "§20"
  - "§26"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-415"
censurert: false
---

# Rt-1987-415

Drammen politikammer begjærte i påtegning 12. januar 1987 til Drammen forhørsrett at det ble avsagt kjennelse om varetektsfengsling av den vesttyske statsborgeren A, født xx.xx.1951, med hjemmel i lov 13. juni 1975 nr. 39 om utlevering av lovbrytere §15 nr. 1. Det ble vist til en pågripelsesbeslutning fra Tiergarten forhørsrett i Berlin av 5. august 1985, og en begjæring om pågripelse i telex 9. januar 1987 fra Interpol Wiesbaden. A er siktet for blant annet tyverier og helerier av biler. Ved Drammen forhørsretts kjennelse 12. januar 1987 ble A varetektsfengslet "inntil begjæringen om utlevering er avgjort og utlevering i tilfelle satt i verk, foreløpig dog ikke utover mandag 2. februar 1987 kl. 15.00". Ved forhørsrettens kjennelse 30. januar 1987 ble fengslingen forlenget til 18. februar 1987 klokkken 17.

Politiet begjærte 18. februar 1987 fengslingsfristen forlenget, og forhørsretten avsa samme dag kjennelse med slik slutning:

"Fengslingsfristen for A forlenges til onsdag 11. mars 1987 kl. 13.00."

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, som 23. februar 1987 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

I kjæremålserklæring 6. mars 1987 har advokatfullmektig Knut Fredrik Thorne på vegne av A påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålet gjelder lovtolkingen. Han gjør gjeldende at fortsatt fengsling vil være i strid med europeisk konvensjon om utlevering, undertegnet 13. desember 1957, artikkel 16 punkt 4, der det etter den kjærende parts mening går frem at fengsling i forbindelse med utlevering ikke under noen omstendighet må overstige 40 dager. Det er vist til Stortingsproposisjon nr. 11 for 1959/60. Det er ikke tatt stilling til om vilkårene for utlevering etter utleveringsloven §17 er til stede, og det er således i strid med konvensjonens artikkel 16 punkt 4 at A er fengslet i ytterligere 3 uker. Etter loven §15 skal rettens beslutning om å anvende tvangsmiddel gjelde til begjæring om utlevering er avgjort. Det anføres at begjæringen om utlevering ikke er avgjort, og at det må antas at 40 dagers fristen i artikkel 16 punkt 4 her slår igjennom.

Justisdepartementet har som overordnet utleveringsmyndighet etter utleveringsloven §18 nr. 1 og i forståelse med Drammen politikammer avgitt uttalelse i saken. Justisdepartementet gjør blant annet gjeldende at det etter vedtakelse av utleveringsloven av 1975 er tvilsomt om den nevnte konvensjonens regler overhodet kommer til anvendelse. Under enhver omstendighet er den kjærende parts tolking av konvensjonens artikkel 16 punkt 4 uholdbar.

Etter utleveringsloven §15 nr. 2 skal rettens beslutning om tvangsmidler gjelde til begjæring om utlevering er avgjort og satt i verk, med mindre annen bestemmelse treffes. Forholdet til overenskomster med fremmede stater reguleres i loven §26. I §26 nr. 2 omtales forholdet til konvensjoner inngått før lovens ikrafttreden. Bestemmelsen angår imidlertid ikke bruk av tvangsmidler. Prinsipalt mener Justisdepartementet at domstolene må legge lovens ordning til grunn. Loven bygger på en forutsetning om at i saker av denne art kan en person holdes varetektsfengslet inntil utleveringsbegjæringen er avgjort, og den inneholder ingen begrensninger tilsvarende de som er fastsatt i artikkel 16 punkt 4 i konvensjonen. Det gjør heller ikke tilsvarende lov om utlevering av lovbrytere i Norden av 3. mars 1961 nr. 1. Det vises også til loven av 1975 §20 nr. 2.

Under forutsetning av at konvensjonens regler går foran eller supplerer loven av 1975, anfører Justisdepartementet at artikkel 16 nr. 4 ikke er til hinder for at varetektsfengslingen opprettholdes. Fristen på 40 dager må gjelde for det tilfellet at utleveringsbegjæring ikke er mottatt. Etter departementets erfaring praktiseres også regelen slik i de øvrige europeiske land hvor den gjelder. Hvis den kjærende parts tolking skulle legges til grunn, ville dette innebære at den fengslede i de aller fleste tilfeller ville måtte bli løslatt før begjæringen om utlevering er ferdigbehandlet. Det vises til den forholdsvis lange behandlingstiden for slike saker.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Lagmannsrettens kjennelse er fastsatt etter kjæremål og utvalgets kompetanse er derfor begrenset ved bestemmelsene i straffeprosessloven §388.

Som det fremgår av anførslene, har den kjærende part påberopt seg artikkel 16 nr. 4 i den europeiske utleveringskonvensjon, som i norsk oversettelse lyder slik:

"Den som blir tatt i midlertidig fengslig forvaring, kan løslates dersom den anmodede stat ikke innen 18 dager etter fengslingen har mottatt begjæringen om utlevering og de dokumenter som nevnes i artikkel 12. Forvaringstiden skal ikke under noen omstendighet overskride 40 dager regnet fra fengslingen. Muligheten for midlertidig løslatelse på ethvert tidspunkt er ikke utelukket, men den anmodede stat skal treffe alle tiltak den anser nødvendig for å hindre den ettersøkte i å unnvike."

Bestemmelsen om at forvaringstiden ikke kan overstige 40 dager forutsetter etter utvalgets mening at det ikke foreligger en utleveringsbegjæring, sml. her det forutgående punktum som bestemmelsen knytter seg til. Denne oppfatning støttes etter utvalgets mening av det etterfølgende nr. 5 i samme artikkel om at løslatelse ikke forhindrer ny fengslig forvaring dersom utleveringsbegjæring senere mottas, og denne bestemmelse inneholder ingen fristregler. I den foreliggende sak er utleveringsbegjæring mottatt. Utvalget behøver under disse omstendigheter ikke gå inn på spørsmålet om konvensjonens betydning for anvendelsen av §20 i utleveringsloven.

Kjennelsen er enstemmig.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

