---
title: "Rt-1987-878 (255-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-06-23
publisert: "Rt-1987-878 (255-87)*"
stikkord: "Vold mot politiet, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 71/1987, Snr 101/1987"
parter: "statsadvokat Trond Mangseth, aktor mot A (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Skåre, Michelsen, Christiansen, Philipson, Justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-878_(255-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-878 (255-87)*

Dommer Skåre: Midhordland herredsrett avsa 23 januar 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av Strl. §127 til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager, som i medhold av Strl. §52f.f. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

I medhold av Strl. §52 nr. 3, idømmes han en ubetinget bot til statskassen, stor kr. 5.000,- - kronerfemtusen 00/100 -, subsidiært 15 - femten - dagers fengsel."

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for ubetinget fengsel i 21 dager.

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Hordaland har anket over dommen til skjerpelse av straffen, idet han mener at det ikke bør anvendes betinget fengselsstraff i et tilfelle som det foreliggende.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge. Domfelte gjorde seg skyldig i vedvarende og til dels ganske alvorlig voldsbruk, og det skjedde i en situasjon som etter hvert utviklet seg til å bli vanskelig for politiet. Jeg er enig med herredsrettens formann i at det bør anvendes ubetinget fengselsstraff. Når straffen gjøres ubetinget, bør boten falle bort.

Domfelte ble pågrepet 29. juni og løslatt 30. juni. Han har rett til 2 dagers varetektsfradrag.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut. I straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

