---
title: "Rt-1987-1089"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-09-18
publisert: "Rt-1987-1089 (302-87)"
stikkord: "Lov av 19, mars 1965 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 102/87, snr 129/87"
parter: "(Aktor: kst. riksadvokatfullmektig Vidar Helgheim) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Røstad, Aasland, Schei, Philipson, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Militærnekterloven (1965) §19"
  - "§20"
  - "Militærnekterloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1089"
censurert: false
---

# Rt-1987-1089

Dommer Røstad: Justisdepartementet traffødt xx.xx.1986 vedtak om at A, født xx.xx.1951, - av overbevisningsgrunner - skulle fritas for militærtjeneste. A hadde 1972-73 utført ordinær førstegangstjeneste. I skrivet om fritakelsen ble A gjort kjent med at han pliktet å gjøre sivil tjeneste, som han senere ville bli innkalt til.

Ved brev av 23. oktober 1986 ble A innkalt til å møte 16. februar 1987 ved Siviltjenesteadministrasjonen, X for å avtjene sivil tjenesteplikt for et tidsrom av 4 måneder.

I brev innkommet til Siviltjenesteadministrasjonen 15. desember 1986 opplyste A at han ikke kunne møte på grunn av vanskelige omstendigheter som hadde med familien å gjøre. Han la ved attest fra lege om hustruens helsetilstand og om særlige forhold i familien, med omsorg bl.a. av to barn som var psykisk tilbakestående. I legeattesten var uttalt at det ville skape svære problemer om A ikke ble fritatt for siviltjeneste på grunn av tilstanden i hjemmet. A hadde i sitt brev også vist til at han ikke ville delta i noen slags tjeneste som har med krig å gjøre. I brevet var vedlagt en bevitnelse om at han tok aktiv del i forkynnervirksomhet i Jehovas Vitner. Siviltjenesteadministrasjonen meddelte i brev av 16. desember 1986 at A ikke kunne fritas for pliktig siviltjeneste av familiære årsaker. I brevet var videre uttalt:

"Vi kan heller ikke se at De har nektet å møte til tjeneste slik at det er begjært dom for tvangsmessig avtjening, og at slik dom er avsagt. De vil derfor etter frammøte her bli tildelt tjenestested på lik linje med øvrig mannskap som ikke har dom for tvangsmessig avtjening. Det vil si at De ikke skal være her i leiren, men ute i distriktet for avtjening av tjenesten, og har av den grunn mulighet til å bli tjenesteplassert nær hjemstedet. Dette igjen gjør det mulig for Dem å hjelpe til i hjemmet.

Dersom De nekter å utføre sivil tjenesteplikt under henvisning til religiøs overbevisning og tilknytning til Jehovas Vitner, bes vi bli skriftlig underrettet om dette. Det vil da bli begjært dom for tvangsmessig avtjening av sivil tjenesteplikt, og når slik dom foreligger, vil De bli innkalt for tvangsmessig avtjening på et senere tidspunkt.

Begjæring om dom for tvangsmessig avtjening vil først bli foretatt etter den 16. februar 1987 dersom De ikke møter til tjeneste denne dato."

I svar på dette brev - datert 5. januar 1987 - gjorde A oppmerksom på at han på grunn av sin overbevisning ut fra Bibelen ikke kunne møte. Brevet ble avsluttet slik: "Det har oppstått en misforståelse, jeg trodde att jeg var fritatt fra sivil tjeneste, da jeg ga beskje om dette i brev av 10. april 86. Men jeg skjønner nå att jeg må bli dømt til tvangsmessig tjeneste."

Siviltjenesteadmninistrasjonen underrettet 17. februar 1987 departementet om at A ikke hadde møtt som pålagt. Det ble pekt på at A tilhørte Jehovas Vitner og at han hadde underrettet administrasjonen om at han nektet å møte til siviltjeneste. Man antok at det burde begjæres dom for tvangsmessig avtjening av sivil tjenesteplikt.

Justisdepartementet skrev 5. mars 1987 til politimesteren i Vest-Agder med underretning om at A ikke hadde møtt. Under henvisning til §20 i lov av 19. mars 1965 om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner, anmodet departementet politimesteren om å fremme egen sak med begjæring om dom for at A kunne settes i særskilt leir eller i anstalt under Fengselsstyrets administrasjon for tvangsmessig avtjening av pliktig sivil tjeneste.

Gjennom politimesteren i Vest-Agder ble det fremsatt begjæring om dom i medhold av §20 i nevnte lov av 1965.

Mandal byrett avsa 26. juni 1987 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1951, frifinnes."

Jeg viser for øvrig til byrettens dom.

Politimesteren i Vest-Agder har påanket dommen. Anken er begrunnet med feil lovanvendelse. Det er fremholdt at retten "såfremt vilkårene etter §19 første og annet ledd foreligger, ikke har adgang til skjønnsmessig overprøving av departementets vedtak om tvangsmessig avtjening av sivil tjeneste, slik den her synes å ha gjort". Det er i anken også fremholdt at retten feilaktig har anvendt straffeloven §47. Subsidiært er det anket over saksbehandlingen, idet domsgrunnene er mangelfulle.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge da domsgrunnene ikke gir en fyllestgjørende begrunnelse for frifinnelse.

Byretten har gitt en utførlig beskrivelse av særdeles vanskelige og tunge forhold i As familie og hjem. Byretten har pekt på at samtlige barn i familien - i alt fire - krever et nesten kontinuerlig vakthold, at de to eldste barn går i spesialskole, at den eldste av dem "er innesitter på grunn av at han blir mobbet hvis han går ut".

Hustruen har for fire år siden gjennomgått operasjon for kreft i høyre overarm og har vært sykmeldt som følge av denne lidelse.

Familiens økonomi er etter opplysninger i dommen mer enn anstrengt.

På den bakgrunn som byretten med dette har beskrevet, har den frifunnet A. Frifinnelsen er imidlertid blitt relatert til spørsmålet om "hvorvidt Staten har krav på å holde A i fengsel i 4 måneder til avtjening av resterende tjeneste. Retten finner at et slikt avbrekk for A og for hans kone og barn vil innebære et uforholdsmessig inngrep. Man vil gå ett skritt videre og anta at det her foreligger nødstilstand, straffeloven §47. Retten antar derfor at straffbarhetsvilkårene i §19 i loven av 19. mars 1965 nr. 3 ikke er oppfylt og at A må bli å frifinne."

I byrettens premisser savner jeg en nærmere drøftelse av om A som følge av de særegne hjemmeforhold på rettsmessig måte skulle kunne unnlate å møte frem på det angitte tjenestested for der i tilfelle å bli gjort kjent med "mulighet til å bli tjenesteplassert nær hjemstedet". Denne mulighet var blitt antydet i brevet av 16. desember 1986, hvor det var tilføyd at dette "igjen gjør det mulig for Dem å hjelpe til i hjemmet".

Ut fra dette er jeg kommet til at dommen må oppheves.

Jeg vil likevel ikke unnlate å bemerke at det i en sak som denne - med så særpregede hjemme- og livsforhold og med As tilknytning til Jehovas Vitner - kanskje vil bli problematisk å få bragt i stand en form for utøvelse av tjeneste nær hjemstedet og med muligheter for familiefaren til å hjelpe til i hjemmet. Jeg forutsetter at disse forhold - i lys av opplysningene i byrettens dom - vil bli overveid før det eventuelt fremmes begjæring om tvangsmessig avtjening av pliktig siviltjeneste.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

