---
title: "Rt-1987-1104"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-09-18
publisert: "Rt-1987-1104 (304-87)"
stikkord: "Arbeidsrett, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104 B/1987 snr 66/1987."
parter: "Aktor statsadvokat Even Fredriksen mot 1. - - - A/S 2. A (Forsvarer: Advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Holmøy, Skåre, Langvand, Halvorsen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §16"
  - "§17"
  - "§77"
  - "§86"
  - "§8"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§15"
  - "§87"
  - "§93"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1104"
censurert: false
---

# Rt-1987-1104

Dommer Holmøy: Bergen byrett avsa 10. februar 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av arbeidsmiljøloven §86, annet ledd, jf s.l. §16 nr.2, jf §8 nr. 1, litra f, og forskrifter om stillaser m.v. gitt av Direktoratet for arbeidstilsynet pkt. 4.0, samt for overtredelser av arbeidsmiljøloven §86, første ledd, jf s.l. §16 nr. 2, jf §8 nr. 1, litra f, og §93, fjerde ledd, jf forskrifter om stillaser m.v. gitt av Direktoratet for arbeidstilsynet punktene 3. 5. og 3. alt sammenholdt med straffeloven §63, første ledd, til en bot stor kr. 1.000,- ettusen- kroner, subsidiært 5 - fem dagers fengsel.

2\. A frifinnes for 1 tilfelle av overtredelse av arbeidsmiljøloven §86, første ledd, jf s.l. §16 nr. 2, jf §8 nr. 1, litra f.

3\. Stillas-Service A/S, X, dømmes for overtredelser av arbeidsmiljøloven §87, jf s.l. §17 nr. 2, jf §8 nr. 1, litra f og s.l. §93, fjerde ledd, jf forskrifter om stillaser m.v. gitt av Direktoratet for arbeidstilsynet, punktene 3.5, 3.6 og 4.0, alt sammenholdt med straffeloven §63, første ledd, til en bot stor kr. 30.000.- trettitusen - kroner.

4\. Stillas-Service A/S frifinnes for 1 tilfelle av overtredelse av arbeidsmiljøloven §87, jf s.l. §17 nr. 2, jf §8 nr. 1, litra f.

5\. A tilpliktes å betale saksomkostninger til Staten med kr. 200.- tohundre - kroner.

6\. Stillas-Service A/S tilpliktes å betale saksomkostninger til Staten med kr. 1500.- femtenhundre - kroner."

Om saksforholdet og domfelte As personlige forhold vises til domsgrunnene.

De domfelte har påanket dommen på grunn av feil ved rettsanvendelsen og saksbehandlingen. Prinsipalt påstås at de domfelte må frifinnes, subsidiært at byrettens dom må oppheves.

Jeg finner at anken ikke kan tas til følge.

Som en innvending mot dommen i sin helhet har de ankende parter gjort gjeldende at det i dette tilfelle ikke skulle vært reagert med straffeansvar før Arbeidstilsynet hadde gitt pålegg om retting av de angivelige mangler etter arbeidsmiljøloven §77. Det vises i denne forbindelse til at det ikke var noen årsakssammenheng mellom de forhold som de domfelte hadde ansvar for, og ulykken. Dette ble påberopt under hovedforhandlingen og skulle vært vurdert av byretten.

Jeg finner det klart at det ikke gjelder noen slik innskrenkning i det strafferettslige sanksjonssystem etter arbeidsmiljøloven som de ankende parter synes å forutsette. Deres anførsler på dette punkt kan derfor ikke føre frem.

Fra As side er gjort gjeldende at han ikke har strafferettslig ansvar etter arbeidsmiljøloven §86, jf §16 nr. 2 for de forhold saken gjelder, idet han ikke sto i noe arbeidsforhold til det selskap som hadde påtatt seg malerarbeidet på boreriggen, og som således skulle bruke stillaset for sine arbeidstakere. Malerarbeidet ble påbegynt etter at - - -, som var As arbeidsgiver, hadde avsluttet monteringen av riggen. Et ansvar for monteringen av riggen må vurderes etter arbeidsmiljøloven §17 nr. 2, og ansvaret etter denne bestemmelse er begrenset til - - -. Det kan ikke gjøres gjeldende ansvar overfor arbeidstakere i dette selskap i henhold til §16. A hadde heller ingen instruksjonsmyndighet overfor de arbeidstakere som utførte malerarbeidet. Det kan derfor heller ikke trekkes noen parallell med saken i [Rt-1982-548](Rt-1982-548 "wikilink") slik byretten gjør.

Det hevdes videre at det ikke kan pålegges - - - eller A ansvar etter arbeidsmiljøloven §15, nr. 1a, jf §16 nr. 2. - Det presiseres at denne sak ikke gjelder ansvar i forhold til de arbeidstakere i - - - som utførte monteringsarbeidet.

Etter min mening ville det være i strid med arbeidsmiljølovens formål dersom arbeidslederen for monteringen i et tilfelle som dette ikke skulle ha noe ansvar for de faremomenter som knyttet seg til bruken av stillaset. Ansvaret etter §17 må iallfall i noen utstrekning omfatte personer, som utfører monteringsarbeider som nevnt i §17 nr. 2. Jeg går ikke mer generelt inn på hvilke begrensninger som her må gjelde. Det må etter min mening iallfall legges til grunn at ansvaret omfatter en arbeidstaker som har en slik leder - eller kontrollfunksjon som omfattes av §16 nr. 2.

Det har i saken vært reist spørsmål om ansvar for - - - og eventuelt også A etter arbeidsmiljøloven §15. Jeg vil ikke utelukke at et ansvar kan bygges på denne besemmelsen, men jeg går ikke nærmere inn på spørsmålet.

De ankende parter har også påberopt feil ved rettsanvendelsen og domsgrunnene i forhold til de enkelte poster i forelegget som de domfelte er kjent skyldig i.

For så vidt angår foreleggets post II, hevdes at byretten har anvendt punkt 4 i stillasforskriftene feil når den har funnet at lemmer som ble brukt i stillasgulvet ikke var festet til stillaskonstruksjonen. De lemmer det gjelder måtte allerede ved sin egen tyngde anses tilstrekkelig festet slik at de ikke kunne vippes aller blåses ned. I alle fall er det en mangel ved domsgrunnene at dette forhold ikke er nærmere vurdert. - Etter min mening har byretten gitt en klar og riktig vurdering av spørsmålet om gulvelementene var festet forskriftsmessig. Byrettens bevisvurdering kan Høyesterett ikke prøve.

For så vidt angår foreleggets post III, anføres at det ikke kan være riktig at kravet i stillasforsriftenes punkt 3.5 om enkel og sikker adkomst til stillasets arbeidsgulv var tilfredsstilt. I forhold til forskriftene må det være avgjørende om det var en rimelig gangavstand fra der arbeidet foregikk. Det er i denne forbindelse vist til de opplysninger som er gitt om avstanden mellom de enkelte stigelengder. I alle fall må det være en mangel ved domsgrunnene at det ikke er presisert hvilke krav som her må stilles.

Heller ikke anførslene på dette punkt kan etter min mening føre frem. Det fremgår av byrettens domsgrunner at det ble gitt avvikende forklaringer om plassering av stiger på stillaset. Mens B, som var utsatt for ulykken, en polititjenestemann og en inspektør fra Arbeidstilsynet forklarte at de ikke hadde observert noen trapp, stige, eller leider i nærheten av det sted B arbeidet, ga A uttrykk for at det var plassert stiger på stillasgulvene med en gjennomsnittlig avstand på 15-20 meter. Byretten har, særlig under henvisning til de tre vitneforklaringer, lagt til grunn at det ikke var sørget for forskriftsmessig adkomst. Etter min mening foreligger det ingen avgjørende mangel ved domsgrunnene på dette punkt. Bevisvurderingen kan Høyesterett ikke prøve.

I forhold til det siste punkt i forelegget - post IV om manglende knelist - peker de ankende parter på at knelist bare manglet på to steder av et par meters lengde. Dette er et ubetydelig forhold som bør omfattes av en opphevelse av dommen. Jeg forstår de ankende parter slik at de ikke har innvendinger mot byrettens vurdering av dette spesielle punkt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

