---
title: "Rt-1987-1035"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-09-09
publisert: "Rt-1987-1035 (294-87)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 97/1987, snr 97/1987"
parter: "(Aktor: statsadvokat Petter J. Johnsen) mot A (Aktor: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Endresen, Aasland, Schei, Halvorsen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§333"
  - "§10"
  - "§22"
  - "§31"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1035"
censurert: false
---

# Rt-1987-1035

Dommer Endresen: Tønsberg byrett avsa den 12 mars 1987 dom med slik domsslutning:

"Tiltalte, A, født xx.xx.1955, dømmes i henhold til tiltalebeslutningen for overtredelser av følgende lovbestemmelser: 3 tilfeller av straffeloven §260 første og fjerde ledd. 2 tilfeller av straffeloven §182 første ledd, annet straffalternativ. 2 tilfeller av straffeloven §257 og §258. 3 tilfeller av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22, første ledd. 1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §10 første ledd. 10 overtredelser av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd. 1 overtredelse av vegtrafikkloven § l7 annet ledd og 1 overtredelse av straffeloven §333. Forholdene er begått i tidsrommet 7. juli 1986 til 31. desember s.å.

A, født xx.xx.1955, frifinnes for følgende poster: 1 tilfelle av straffeloven §260 første og fjerde ledd.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. Varetektsfradrag 93 - nittitre - dager.

Straffen er fellesstraff med den usonede del av Agder lagmannsretts dom av 30. oktober 1984 med 259 dager, jfr. straffeloven §54 nr. 3 og fengselsloven §41.

For øvrig er straffeloven §62, §63 annet ledd og §263 jevnført.

Inndragningen fastsettes slik: Med hjemmel i straffeloven §35 annet ledd, inndras til fordel for statskassen en Volvo 145 stasjonsvogn med kjennemerke LY-15276 samt en uregistrert Fiat 131 personbil, begge tilhørende A.

Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Jeg nevner for ordens skyld at det er 9 og ikke 10 overtredelser av vegtrafikkloven §24 domfelte er funnet skyldig i. På den annen side fremgår det av domsgrunnene at han også er funnet skyldig i overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §13, §14, §15, §16, §17, §18, §19, §20, jfr. Kjøretøyforskriftenes §132 annet ledd, uten at dette er kommet til uttrykk i domsslutningen.

Domfelte begjærte fornyet behandling for ett av tiltalepunktene og påanket for øvrig dommen. Høyesteretts kjæremålsutvalg besluttet 13. mai 1987 å nekte fornyet behandling, men henviste anken til Høyesterett.

Anken gjelder straffutmålingen og den av byretten foretatte inndragning.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Jeg behandler først spørsmålet om straffen er for strengt utmålt.

Domfelte, som tidligere er overgått 15 straffedommer, er i den nå påankede dom dømt for en lang rekke lovovertredelser. Disse følger stort sett samme mønster som hans tidligere lovbrudd. Dommen inkluderer også en betydelig resttid etter prøveløslatelse fra en tidligere dom, som blant annet gjaldt uaktsomt drap etter en grov fartsoverskridelse under påvirkning av alkohol. Jeg nevner at domfelte forut for den nå påankede dom er dømt fire ganger for promillekjøring og straffet 15 ganger for kjøring uten førerkort. Dommen nå omfatter tre nye tilfeller av promillekjøring og 9 nye tilfeller av overtredelse av vegtrafikkloven §24. Hertil kommer nye vinningsforbrytelser og overtredelse av straffeloven §260 og §82.

Overfor så omfattende kriminalitet som domfelte har utvist, må det av almenpreventive grunner reageres strengt, og jeg finner at den av byretten fastsatte straff bør bli stående.

Jeg kan heller ikke se at anken over den foretatte inndragning kan gis medhold.

Som det vil fremgå av det jeg har nevnt om hans gjentatte promillekjøringer og andre overtredelser av vegtrafikkloven, viser hans handlemåte en suveren forakt for bestemmelsene i denne loven. Domfelte representerer utvilsomt en alvorlig fare i trafikken. Begge de to bilene som etter sin alder ikke kan ha betydelig verdi, har flere ganger vært brukt ved straffbare handlinger. Som påpekt av Straffelovrådet i NOU 1987:11, side 92, vil inndragning av kjøretøyet overfor gjentatte grove kjøringer i alkoholpåvirket tilstand være en hensiktsmessig reaksjon.

Når domfelte vedvarende har vist at han mangler enhver respekt for vegtrafikkloven bestemmelser, må inndragning være på sin plass.

Jeg må som byretten legge til grunn at domfelte er eier av begge bilene.

Domfelte har etter byrettens dom sittet ytterligere 111 dager i varetekt og tilkommer således ialt fradrag for varetektsfengsel med 205 dager.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår ialt 205 - tohundreogfem - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

