---
title: "Rt-1987-1264"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-10-06
publisert: "Rt-1987-1264 (354-87)"
stikkord: "Sivilprosess, Ankesum"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 390 K/1987, nr 72/1987:"
parter: "A/S Bogstadveien 17 (advokat Svein Askevold) mot Gerd Skugstad, nå hennes dødsbo v/Jan Erik Skugstad."
forfatter: "Christiansen, Endresen, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §10"
  - "§357"
  - "§359"
  - "Lov om endringer i rettergangslovgivning (1986)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1264"
censurert: false
---

# Rt-1987-1264

Eidsivating lagmannsrett avsa 30. januar 1987 dom som for motsøksmålets vedkommende har denne slutning:

"1. Gerd Skugstad frifinnes.

2\. I saksomkostninger for byrett og lagmannsrett dømmes A/S Bogstadveien 17 til å betale Gerd Skugstad 10.000 - titusen - kroner inne 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom."

A/S Bogstadveien 17 har erklært anke over lagmannsrettens avgjørelse av motsøksmålet. Ved lagmannsrettens brev av 30. mars 1987 ble den ankende part i motsøksmålet gjort oppmerksom på at ankegjenstandens verdi lå under grensen i tvistemålsloven §357, slik den lyder etter endringen ved lov 27. juni 1986 nr 48. Påstanden for lagmannsretten var på 39.230 kroner + renter. I prosesskrift av 31. august 1987 hevder den ankende part prinsipalt at kravet etter tvistemålsloven §357 er oppfylt, subsidiært søkes det om samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til at det følger av tvistemålsloven §10, slik den lyder etter lovendring 27. juni 1986, at renter ikke medregnes ved beregningen av ankesummen. Ankegjenstandens verdi er derfor klart under grensen i tvistemålsloven §357.

Kjæremålsutvalget finner ikke grunn til å samtykke i anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi etter tvistemålsloven §359.

Anken må etter dette avvises.

Saksomkostninger er ikke påstått.

Kjennelsen er enstemmig.

SLUTNING:

Anken avvises.

Anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi nektes.

Riktig utskrift:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

