---
title: "Rt-1987-875 (239-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-05-21
publisert: "Rt-1987-875 (239-87)*"
stikkord: "Underslag, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 69 B/1987, Snr 72/1987"
parter: "Aktor: kst statsadvokat Petter J. Johnsen mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)"
forfatter: "Schei, Langvand, Sinding-Larsen, Hellesylt, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-875_(239-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-875 (239-87)*

Dommer Schei: Nordmøre forhørsrett avsa 29 januar 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av strl. §255, jfr. §256 til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder, som i medhold av strl. §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har påanket dommen. Han har gjort gjeldende at en del av straffen skulle vært gjort ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte har som postbestyrer begått grovt underslag ved å ta noe over kr 110 000 fra postkontorets kasse. Underslaget foregikk i tidsrommet mars 1985 til januar 1986. Det underslåtte beløp er betalt tilbake. Som begrunnelse for sin straffutmåling har forhørsretten særlig trukket frem at domfelte hadde personlige og økonomiske problemer da underslaget ble begått, og at hennes mindreårige barn vil bli hardt rammet om hun må sone. Hensett til det betydelige underslag som her er begått, kan jeg ikke se at disse forhold av personlig art for domfelte og hennes familie kan begrunne en helt ut betinget straff.

Jeg er kommet til at forhørsrettens straffastsettelse av fengsel i 6 måneder kan bli stående, men at 45 dager av straffen må gjøres ubetinget.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at 45 - førtifem - dager av den idømte fengselsstraff blir å fullbyrde.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

