---
title: "Rt-1987-874 (231-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-04-10
publisert: "Rt-1987-874 (231-87)*"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Gjentagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 50/1987, Snr 46/1987"
parter: "Aktor: kst statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Backer, Holmøy, Sinding-Larsen, Schei, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-874_(231-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-874 (231-87)*

Dommer Backer: Gauldal forhørsrett avsa 26 januar 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av strl. §260, 1. ledd, jfr. 4. ledd, vegtrl. §31, 1. og 2. ledd, jfr. §22, 1. ledd og vegtrl. §31, 1. ledd, jfr. §24, 1. ledd 1. pkt - alt sammenholdt med strl. §62 og §63, til en straff av fengsel i 50 - femti - dager. Straffens fullbyrdelse utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år, hvorunder domfelte skal stå under tilsyn i 1 - ett - år."

Ved en feil ble det ikke gitt varetektsfradrag med 1 dag.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen, idet han hevder at det burde ha vært idømt en ubetinget fengselsstraff. Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i promillekjøring uten førerkort med en bil som han hadde stjålet. Blodprøve som ble tatt vel to timer etter kjøringen, viste en promille på 1,60 etter fradrag av sikkerhetsmarginen. Domfelte ble i 1984 dømt for de samme slags straffbare handlinger til fengsel i 30 dager, som er sonet.

Som nevnt av forhørsretten, har domfelte en medfødt funksjonshemning som består i blant annet stive skuldrer og vanskeligheter med å løfte armene. Funksjonshemningen har sammen med vanskelige oppvekstforhold ført til dårlig sosial tilpasning hos domfelte, også til arbeidslivet. Den betingede straff er begrunnet med at domfelte nå er inne i en positiv behandlingsog attføringssituasjon, som vil kunne vanskeliggjøres ved soning av en fengselsstraff. Det er for Høyesterett fremlagt noe ytterligere materiale om domfeltes bakgrunn og situasjon.

Jeg kan imidlertid ikke se at dette er tilstrekkelig til å begrunne en fravikelse av vanlig praksis om bruk av ubetinget fengselsstraff ved promillekjøring. Det foreligger her også et gjentakelsestilfelle. Straffen kan passende settes til fengsel i 36 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 36 - trettiseks - dager.

I straffen fragår 1 - en - dag for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

