---
title: "Rt-1987-436 (112-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-02-13
publisert: "Rt-1987-436 (112-87)*"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 17B/1987, Snr 10/1987"
parter: "statsadvokat Iver Huitfeldt aktor mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Backer, Philipson, Endresen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-436_(112-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-436 (112-87)*

Dommer Sinding-Larsen: Stjør- og Verdal herredsrett avsa den 9 desember 1986 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1967, dømmes for forseelse mot vegtrafikklovens §6 annet ledd, jfr. §31 første ledd, jfr. straffelovens §52-54 til en straff av fengsel i 24 - fireogtyve - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Han betaler en bot stor 3.000 - tretusen - kroner til statskassen, subsidiært 15 - femten - dagers fengsel dersom boten ikke betales, jfr. straffelovens §52 nr. 3.

3\. Han betaler til det offentlige saksomkostninger med 500 - femhundrede - kroner."

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann stemte for ubetinget fengselsstraff.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Politimesteren i Inntrøndelag har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, og hevder at det ikke er grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Jeg finner at anken må tas til følge. Domfelte har med sin motorsykkel over en målestrekning på 735 meter kjørt med en hastighet på 144 km/t mens høyeste lovlige hastighet var 80 km/t. Selv om veien var rett og kjøreforholdene også ellers gode, er dette en så graverende fartsovertredelse at det må reageres med en ubetinget fengselsstraff. At domfelte er ung og at han først vil kunne sone straffen når han er ferdig med sin militærtjeneste om henimot ett år, gir ikke tilstrekkelig grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Jeg finner at straffen passende kan settes til ubetinget fengsel i 18 dager uten tillegg av bot.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 18 - atten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

