---
title: "Rt-1987-251"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-02-05
publisert: "Rt-1987-251 (52-87)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 157/1987"
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §422"
  - "§63"
  - "§418"
  - "Straffeprosessloven (1981) §248"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-251"
censurert: false
---

# Rt-1987-251

Tønsberg forhørsrett avsa 8. desember 1986 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av strl. §422 annet ledd og 418 første ledd nr. 3 sammenholdt med §63, 2. ledd til fengsel i 21 - tjueen - dager."- - -

Domfelte har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen. Vedrørende saksbehandlingen hevdes det at vilkårene for påbedømmelse ikke har vært tilstede, jfr. straffeprosessloven §248.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1.

Siktedes protokollerte forklaring for forhørsretten er som følger:

"Natt til fredag 13. juni 1986 hadde han vært ombord i båten og drukket omlag 1/2 flaske brennevin og overnattet. Ved åtte/nitiden om morgenen dro han ut til tross for at han var i bakrus. Underveis fikk han en skade i turtelleren og lot båten gå i ring mens han forsøkte å reparere skaden. Dette erkjennes uaktsomt. Mens dette pågikk traff båten et skjær med skade på propellen til følge. Båten var likevel "kjørbar" slik at siktede satte kursen mot byen for å reparere ved land. Underveis mot land ble han tatt igjen av en redningsskøyte som tok båten hans på slep. Mens han var under slep drakk siktede mer av brennevinet som var ombord. Siktede erkjenner å ha hatt for høy promille for å kjøre båt da han dro ut om morgenen. Han vare således klar over at det finnes regler om promilleføring av båt. Han erkjenner seg straffskyldig etter siktelsen."

Det objektive straffbarhetsvilkår etter straffeloven §422 annet ledd er at siktede har vært beruset under føringen av båten. Hva som ligger i dette fremgår av [Rt-1985-227](Rt-1985-227 "wikilink") og de avgjørelser det der er vist til. Utvalget finner ikke at det som er protokollert av siktedes forklaring gir tilstrekkelig grunnlag for å fastslå at lovens vilkår er oppfylt og dommen må derfor oppheves, jfr. straffeprosessloven §248.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

