---
title: "Rt-1987-376"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-03-20
publisert: "Rt-1987-376 (82-87)"
stikkord: "Konkurs, Kommisjon"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 38 B/1987, nr 117/1985"
parter: "Alfsen og Gunderson A/S (Advokat Sverre Sunde) mot Bomek A/S, dets konkursbo (Advokat Nils Aga - til prøve)"
forfatter: "Philipson, Sinding-Larsen, Aasland, Backer, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-376"
censurert: false
---

# Rt-1987-376

Dommer Philipson: Mobil Exploration Norway Inc (Mobil) inngikk 8 juli 1981 avtale med Bomek A/S - som står for Bodø Mekaniske Verksted - om bygging av tre moduler for Statfjord c-plattformen. Den 16 november 1981 ble det etter at bindende tilbud tidligere var innhentet, inngått avtale mellom Bomek og Alfsen og Gunderson A/S (A & G) om utførelsen av ventilasjonssystemet på modulene. Avtalen gjaldt i det vesentlige fremstilling av kanaler og montering av disse.

Offentlig akkordforhandling ble åpnet i Bomeks bo 4 oktober 1982. Akkordforhandlingsboet ble 15 desember 1982 tatt under Bodø skifteretts behandling som konkursbo. Saken gjelder spørsmålet om avtalen mellom Bomek og A & G etablerer et kommisjonslignende forhold, og om innbetalinger fra Mobil etter akkordåpningen derfor gir A & G et massekrav i boet tilsvarende den del av betalingen som kan sies å referere seg til ventilasjonsanlegget.

A & G har i Bomeks akkordforhandlingsbo og konkursbo meldt en fordring på kr 1 613 247,30 som massekrav. Kravet ble ikke godkjent, bortsett fra et beløp på kr 102 841,40 for arbeid og leveranser etter akkordåpningen. Resten av kravet, kr 1 510 405,90, er godkjent i konkursboet som vanlig uprioritert fordring. Det ble reist tvist om massekravet, og tvisten ble overført til behandling i søksmåls former.

Bodø skifterett avsa 10 februar 1984 dom med slik domsslutning:

"1. Bomek A/S, dets konkursbo frifinnes.

2\. Alfsen og Gunderson A/S tilpliktes innen 2 - to - uker fra forkynnelse av dommen å betale til Bomek A/S, dets konkursbo saksomkostninger med kr 28 000 - tjueåttetusenkroner -."

A & G påanket skifterettens dom til Hålogaland lagmannsrett, som 20 februar 1985 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Bodø skifteretts dom stadfestes.

2\. Alfsen & Gunderson A/S betaler til Bomek A/S dets konkursbo i saksomkostninger for lagmannsretten kr 51.044,- - kroner femtientusenogførtifire 00/100 - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom."

A & G har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av skifterettens og lagmannsrettens dommer.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Strømmen herredsrett 14-15 november 1985, hvor to vitner avgav forklaring. Begge har forklart seg tidligere. En del nye dokumenter er fremlagt.

For Høyesterett foreligger nærmere opplysninger om oppgjøret i henhold til de fakturaer Bomek har sendt Mobil før og etter akkordåpningen. Etter dette har A & G redusert påstandsbeløpet for Høyesterett.

Den ankende part, Alfsen og Gunderson A/S' prosedyre for Høyesterett er noe endret i forhold til det som ble anført for de tidligere retter, og er i hovedtrekk følgende:

Det hevdes at skifteretten og lagmannsretten har tatt feil når det er lagt til grunn at avtalen mellom Bomek og A & G ikke kan anses som et kommisjonslignende forhold. A & G har i denne forbindelse presisert at det er dette spørsmål som etter den ankende parts oppfatning vil være avgjørende for utfallet av saken.

De sentrale momenter ved vurderingen av kontraktsforholdets karakter er tilblivelsen av dette, den betalingsordning som ble etablert og hva som var avtalt i kontrakten om overgangen av risiko og eiendomsrett på det som var utført. Disse forhold må, slik A & G ser det, lede til at kontrakten må be traktes som et kommisjonslignende forhold og ikke et salg for egen regning. At A & G er betegnet som underentreprenør, spiller ingen rolle. Det er realitetene og ikke betegnelsen som må være avgjørende.

Når A & G påtok seg levering av ventilasjonsanlegget for modulene, var dette utelukkende fordi Mobil stod som den egentlige oppdragsgiver. Man kunne derfor stole på at oppgjør ville finne sted. Dette var bakgrunnen for at A & G ikke forlangte noen sikkerhet for betalingen og for at man i det hele tatt innlot seg i et "back to back"-forhold og selv stod for finansieringen, enda avtalesummen var på kr 1 244 000.

Det må også tas i betraktning at A & G ikke hadde adgang til å forhandle direkte med Mobil. Derfor var Bomeks representasjon nødvendig.

Den betalingsordning som ble etablert, må ses på bakgrunn av de forhold som er nevnt. Etter avtalen, med senere avtalt endring i "Betalingsrutine", skulle A & G hver måned sende Bomek faktura over utførte arbeider. Bomek pliktet så å videresende fakturaen til Mobil sammen med Bomeks krav om a konto oppgjør. Innen 7 dager etter at Bomek hadde mottatt betaling fra Mobil, pliktet Bomek etter punkt 15.3 å sende over betaling for de utførte arbeider til A & G. Den ankende part anfører at sistnevnte bestemmelse er den eneste bestemmelse av praktisk betydning om betaling i avtalen. Man finner således ingen generell bestemmelse om forfallstid for betaling fra Bomek. Dette viser at man ikke har å gjøre med noe ordinært kjøp i forholdet mellom Bomek og A & G. Bomek hadde bare plikt til å gjøre opp med A & G i den utstrekning Mobil gjorde opp for seg. Bomeks plikt gikk bare ut på - innen den frist som var satt - å sørge for at den del av Mobils betaling som gjaldt ventilasjonsanlegget skulle gå videre til A & G. Betalingsordningen var en logisk følge av at Bomek ville sikre seg mot å komme i knipe. Forholdet har etter dette klare og avgjørende likhetstrekk med kommisjonsforhold.

At det dreier seg om et kommisjonslignende forhold, fremgår etter A & Gs syn også av at man ikke i avtalen kan finne noen bestemmelse som indikerer at eiendomsretten til ventilasjonsanlegget skulle gå over til Bomek. Det fremgår tvert imot at A & G skulle ha risikoen for de utførte arbeider inntil hovedarbeidene var fullført, jf 13.1 og 13.2 i avtalen mellom Bomek og A & G. Bomek hadde således overhodet ingen risiko for A & Gs produkt. Eiendomsretten gikk direkte over fra A & G til Mobil.

Den ankende part mener at lagmannsretten på flere punkter har misforstått kontraktsbestemmelsene og til dels også har tillagt noen bestemmelser for stor vekt ved vurderingen av kommisjonsspørsmålet. For øvrig anføres det at spørsmålet om returrett ikke er noe poeng i saken, idet salg av ventilasjonsanlegget hadde funnet sted. Derimot kan man se en form for returrett i Bomeks adgang til ikke å benytte seg av den håndgivelse som forelå fra A & Gs side før kontrakten mellom dem ble endelig inngått. Generelt anføres det at skifterettens og lagmannsrettens forståelse av kontraktsforholdet har påført

A & G en kredittrisiko som selskapet ikke kunne regne med da kontrakten ble inngått.

Dersom den ankende part får medhold i at det foreligger et kommisjonslignende forhold, må resultatet bli at A & G har et massekrav. Kravet svarer til den del av Mobils innbetalinger etter akkordåpningen som kan sies å gjelde de deler av ventilasjonsanlegget som Mobil ikke hadde betalt noe for tidligere, jf den tidligere konkurslovs §39.

A & G har nedlagt følgende påstand:

"1. Bomek A/S dets konkursbo dømmes til som massekrav å betale Alfsen og Gunderson A/S kr. 753.266 med 15 % rente fra 12. november 1982 til 31. januar 1986 og 18 % fra 1. februar 1986 til betaling skjer, av kr 524.984,- samt samme rente til betalling skjer av kr. 79.340,88 fra 15. desember 1982, av kr. 138.993,72 fra 2. januar 1983 og av kr 9.947,04 fra 2. januar 1983.

2\. Alfsen og Gunderson A/S tilkjennes saksomkostninger for alle retter."

Ankemotparten, Bomek A/S, dets konkursbo viser til de tidligere instansers dommer, som hevdes å være riktige. Ankemotparten har i det vesentlige anført:

Partene har selv brukt betegnelsen underentreprenør på A & G. Dette må tillegges vekt, selv om det i og for seg ikke behøver å være avgjørende. Betegnelsen må sammenholdes med at det ikke i avtalen eller partenes senere opptreden finnes holdepunkter for at det foreligger et kommisjonslignende forhold. Og flere av kontraktsbestemmelsene i avtalen mellom Mobil og Bomek - som A & G pliktet å kjenne til - stilte opp rettslige skranker for i det hele tatt å etablere et kommisjonsforhold mellom hovedentreprenør og underentreprenør.

Ved en nærmere analyse av kontraktsforholdet finner en lite eller intet av de kriterier som indikerer at det forelå et kommisjonsforhold. Det helt sentrale i en kommisjonsavtale er at kommisjonæren selger varer for fremmed regning, men i eget navn. I et kommisjonsforhold har kommisjonæren som regel ingen risiko. Her var det klart annerledes. A & G kjente - i motsetning til hva som er vanlig i kommisjonsforhold - heller ikke noe til den pris Bomek tok for ventilasjonsanlegget, noe som også var umulig fordi det ikke var avtalt noen separat pris for ventilasjonsanlegget mellom Mobil og Bomek. Man finner videre ikke i avtaleforholdet mellom A & G og Bomek noe av den instruksjonsmyndighet som vanligvis foreligger mellom kommittent og kommisjonær. Den "returrett" den ankende part anfører, er oppkonstruert og har intet med kommisjonsforhold å gjøre. I kommisjonsforhold har kommisjonæren også som regel plikt til å holde kommittentens varer atskilt fra andre varer. Noen slik bestemelse forefinnes ikke i vår sak.

Det er direkte galt når A & G hevder at Bomek ikke hadde noen selvstendig betalingsplikt for de ytelser som ble kjøpt av A & G. At det forelå en slik betalingsplikt, fremgår av flere kontraktsbestemmelser og må dessuten følge av alminnelige tolkningsprinsipper.

Spørsmålet om eiendomsrettens overgang får ikke stort spillerom i og med at A & G nå klart aksepterer at eiendomsretten for de leverte ytelser gikk over til Mobil allerede ved monteringen.

Slik Bomek ser det, er det heller ikke noe ved avtalens tilblivelse som tilsier at det ble etablert et kommisjonslignende forhold. Dersom det i det hele tatt skulle være noen konsekvens i A & Gs argumentasjon, måtte en i det minste kunne vente at det i avtalen ble inntatt en bestemmelse om plikt for Bomek til å holde i egen kasse den del av betalingen fra Mobil som gjaldt ventilasjonsanlegget.

Ankemotparten viser også til at Bomek har inngått lignende avtaler som med A & G med andre underentreprenører. Det ville derfor virke høyst urimelig om A & G skulle få en særstilling i boet.

Subsidiært bestrider ankemotparten at A & G har et massekrav som påstått, selv om det legges til grunn at det foreligger et kommisjonslignende forhold i saken. Etter det resultat jeg har kommet til, finner jeg det ikke nødvendig å gå nærmere inn på disse anførsler.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Hålogaland Lagmannsretts dom av 20.02.85 stadfestes.

2\. Bomek A/S dets konkursbo tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter, og finner i likhet med disse at avtalen mellom Bomek og A & G ikke har etablert et kommisjonslignende forhold med de virkninger dette hevdes å innebære.

Innledningsvis nevner jeg at det ikke har funnet sted et isolert salg av det ventilasjonssystem A & G skulle levere og montere. Ventilasjonssystemet inngikk i Bomeks entreprise på levering av tre moduler, og det ble ikke mellom Bomek og Mobil avtalt noen separat pris for ventilasjonsanlegget.

Slik jeg ser det, må A & G i det vesentlige betraktes som en vanlig underentreprenør overfor Bomek. A & G skulle bistå Bomek - hovedentreprenøren - med den del av entreprisen som gikk på utførelsen av modulenes ventilasjonsanlegg. A & G er også betegnet som underentreprenør i avtalen mellom partene. At det her skulle være etablert et kommisjonslignende forhold, virker helt ubegrunnet. Hvis det skal kunne bygges på at det foreligger et kommisjonsforhold, må det foreligge noenlunde klare holdepunkter for dette. Jeg viser til avgjørelse i [Rt-1985-309](Rt-1985-309 "wikilink"), hvor det på side 315-316 er uttalt:

"Nå kan det ikke oppstilles noe særskilt formkrav for kommisjonsavtaler. Men skal forholdet godtas som kommisjon med de rettsvirkninger det vil få i forhold til selskapet og tredjemann, må man kreve noenlunde klare holdepunkter for at det har vært partenes mening å etablere en kommisjonsordning, og at de reelt har innrettet seg i samsvar med dette."

Som grunnlag for anførselen om at det foreligger et kommisjonslignende forhold, har den ankende part hovedsakelig fremhevet at A & Gs krav på vederlag etter kontrakten er helt avhengig av at Mobil betaler til Bomek. Det hevdes at A & G ikke har noe krav dersom Mobil ikke gjør opp, at A & G dermed har den økonomiske risiko for at Mobil oppfyller, og at salget av ventilasjonsanlegget dermed er skjedd for A & Gs regning. Denne anførsel beror på en åpenbart uholdbar forståelse av kontrakten mellom A & G og Bomek. Kontraktens punkt 15.3 som det er vist til, gjelder A & Gs krav på a konto utbetalinger under arbeidets gang, og denne rett var ganske riktig gjort avhengig av at Bomek på sin side fikk a konto utbetalinger fra Mobil. Kontrakten har imidlertid bestemmelser i punkt 15.5 om sluttoppgjør og i punkt 16 om hvorledes det skulle forholdes dersom hovedkontrakten av en eller annen grunn falt bort. De betalingsforpliktelser som her er fastsatt, er ikke avhengige av at Bomek får noe utbetalt fra Mobil. Avtalen lest under ett viser derfor klart at Bomek har inngått en avtale om levering av ventilasjonsanlegget for egen regning.

For øvrig kan jeg vise til de innvendinger som fra ankemotpartens side er fremkommet mot å anse kontraktsforholdet som et kommisjonslignende forhold, synspunkter som jeg i det vesentlige er enig i.

Jeg kan heller ikke se at det er dokumentert at A & G før saken kom opp, har innrettet seg ut fra en oppfatning om at det forelå et kommisjonslignende forhold. De fakturaer A & G har sendt Bomek før akkordåpningen 4 oktober 1982, tyder ikke på annet enn at det har foreligget et ordinært salg.

Jeg er etter dette kommet til at lagmannsrettens dom må stadfestes. Etter mitt syn på saken må den ankende part ilegges saksomkostninger for alle retter. Jeg finner at saksomkostningene for Høyesterett i samsvar med fremlagte omkostningsoppgaver bør settes til kr 78 884, hvorav kr 23 884 er utlegg.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Alfsen og Gunderson A/S til Bomek A/S, dets konkursbo, 78 884 - syttiåttetusenåttehundreogåttifire - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

