---
title: "Rt-1987-873 (228-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-04-07
publisert: "Rt-1987-873 (228-87)*"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 45/1987, Snr 48/1987"
parter: "Aktor: kst førstestatsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)"
forfatter: "Backer, Holmøy, Sinding-Larsen, Schei, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-873_(228-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-873 (228-87)*

Dommer Backer: Valdres forhørsrett avsa 2 februar 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22, 1. ledd, til straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager, som i medhold av straffeloven §52 og §53, begge nr 1, gjøres betinget i en prøvetid på 2 - to - år, samt en ubetinget bot på kr. 2.000,-, subsidiært 10 - ti - dagers fengsel, jfr. straffeloven §52 nr. 3."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Vestoppland har anket over straffutmålingen. Han mener at fengselsstraffen burde ha vært gjort ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i å ha kjørt traktor i alkoholpåvirket tilstand. Kjøringen foregikk på fylkesvei over en ikke ubetydelig strekning. Blodprøve som ble tatt noe over en time etter kjøringen, viste 2,50 promille etter fradrag av en sikkerhetsmargin på 0,16 promille.

Forhørsretten har begrunnet den betingede fengselsstraff med at domfelte, som i flere år har ligget under for alkohol, nå synes å ha muligheter for å komme ut av sine alkoholproblemer, og at et fengselsopphold i denne forbindelse vil være skadelig. Han har en rekke ganger vært på kuranstalt. Promillekjøringen fant sted i oktober 1986 på et tidspunkt da domfeltes kone hadde flyttet fra ham på grunn av hans alkoholmisbruk. Etter kjøringen oppholdt han seg i november/desember 1986 vel en måned på en privat kuranstalt.

Jeg kan ikke se at det i denne saken foreligger slike forhold at det er grunnlag for å fravike prinsippet om ubetinget fengselsstraff. Straffen kan passende settes til fengsel i 21 dager.

Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, bør boten falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 21 - tjueen - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

