---
title: "Rt-1987-244"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-02-05
publisert: "Rt-1987-244 (49-87)"
stikkord: "Saksomkostninger, Skjønn"
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 58 K/19Æ_, jnr. 259/1986."
parter: "Staten ved Samferdselsdepartementet (advokat Karl Wyller) mot 1. Jan Fjermestad (takstnr. 9 og 11) 2. Olav Furenes (takstnr. 24) 3. Dorthea Egeskog m.fl. (takstnr. 25) 4. Martin Aspelund m.fl. (takstnr. 26) 5. Odd Stokke (takstnr. 28) 6. Johannes Eskeland (takstnr. 29) 7. Jan Eskeland m.fl. (takstnr. 31) (advokat Tor N. Rekve) 8. Sigurd Furenes (takstnr. 24A) (advokat Leif C. Middelthon)"
forfatter: "Christiansen, Aasland, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §152"
  - "§156"
  - "§158"
  - "§176"
  - "§179"
  - "§181"
  - "§384"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §2"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-244"
censurert: false
---

# Rt-1987-244

I Gulating lagmannsretts overskjønnssak nr. B 40/1985 ble det avholdt skjønnsforretning i tiden 29. september - 3. oktober 1986. Omkostningsoppgave ble innsendt til retten av de saksøktes prosessfullmektiger advokat Leif C. Middelthon ved advokatfullmektig Per Arne Larsen og advokat Tor. N. Rekve. Advokat Rekve sendte samtidig gjenpart av sin oppgave, som er datert 9. oktober 1986, til de øvrige parter. Statens prosessfullmektig, advokat Karl Wyller oversendte advokat Rekves oppgave til sin part til uttalelse. I notat av 16. oktober 1986 gir Statens Vegvesen v/Vegkontoret i Rogaland uttrykk for at advokat Rekves omkostninger er satt for høyt, og ber om at omkostningsoppgaven blir imøtegått overfor lagmannsretten.

Vegkontorets uttalelse ble av advokat Wyller oversendt lagmannsretten ved brev av 23. oktober 1986, adressert til lagmannsrettens kontor i Bergen. 24. oktober 1986 holdt lagmannsretten rettsmøte i Stavanger og avsa overskjønn som etter retting har slik slutning:

"1. Samferdselsdepartementet v/Statens Vegvesen v/Vegvesenet i Rogaland betaler til de saksøkte i dette overskjønn de erstatninger som er fastsatt under de enkelte takstnumre.

2\. Erstatningene gjøres rentebærende med 12 - tolv - prosent årlig rente fra 29.8.1983 og til betaling skjer.

3\. Innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av overskjønnet betaler saksøkeren saksomkostninger til eierne av takst nr. 9 og 11, takst nr. 24, 25, 26, 28, 29 og 31 v/h.r.advokat Tor N. Rekve med kr. 84.105,- - kroneråttifiretusenetthundreogfem - og til eieren av takst nr. 24A og takst nr. 10 v/h.r.advokat Leif C. Middelthon med kr. 35.000,- - kronertrettifemtusen -."

Staten v/Samferdselsdepartementet har i rett tid påkjært overskjønnsrettens saksomkostningsavgjørelse på grunn av saksbehandlingsfeil. Den kjærende part viser til rettens begrunnelse, hvor det heter: "Det er ikke reist innsigelser mot de fremsatte omkostninger."

Den kjærende part anfører at denne opplysning skyldes misforståelser som ikke kan legges noen til last, men som må medføre at omkostningsavgjørelsen oppheves og hjemvises til ny behandling. Det vises til at advokat Middelthons omkostningsoppgave ikke var forelagt saksøkeren til uttalelse; det var derfor ingen foranledning til å fremsette innsigelser mot denne omkostningsoppgave. Advokat Rekves oppgave var derimot oversendt på vanlig måte og saksøkerens kommentar ble innsendt til lagmannsretten dagen før rettsmøtet til avhjemling av skjønnet. Dersom rettsmøtet på vanlig måte var blitt holdt i Bergen, ville ekspedisjonen nådd frem før avhjemling. Uheldigvis var dette møte lagt til Stavanger, og retten fikk dermed ikke kjennskap til saksøkerens innvendinger i tide.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"Overskjønn B 40/1985 avhjemlet 24. oktober d. å. oppheves for slutningens post 3 og tilbakesendes for fornyet behandling."

Sigurd Furenes v/advokat Leif C. Middelthon har i tilsvar opplyst at han ikke har noe å bemerke til kjæremålet.

Jan Fjermestad m. fl. (7 parter) ved advokat Tor N. Rekve har i tilsvar gjort gjeldende at kjæremålet ikke kan føre frem.

De viser til at overskjønn er begjært av saksøkeren og at det ikke er uenighet om at Statens Vegvesen skal betale omkostningene i henhold til skjønnslovens §54b, jfr. §54.

Retten skal i saksomkostningsavgjørelsen fastsette de "nødvendige utgifter i anledning av skjønnssaken", jfr. skjønnslovens §54 første ledd. Til veiledning for retten skal saksøktes prosessfullmektig innsende oppgave over påløpte utgifter og det salær han beregner seg, jfr. tvistemålslovens §176 annet ledd og §179 annet ledd, jfr. skjønnslovens §2. Denne oppgave har motparten anledning til å kommentere, men eventuelle innvendinger må foreligge senest ved utløpet av den frist loven statuerer for avhjemling av skjønn, som etter tvistemålslovens §152, jfr. skjønnslovens §2 er en uke. Denne frist er klart oversittet i nærværende sak.

Subsidiært hevder kjæremotpartene at den kjærende parts innvendinger er uten betydning for rettens fastsettelse av saksomkostningene, idet retten plikter å ta selvstendig standpunkt til om utgiftene er "nødvendige utgifter i anledning av skjønnssaken". At det registreres at saksøkeren ikke har hatt innvendinger mot omkostningsoppgaven er bare en kommentar, som ikke har noen rettslig betydning i forhold til den prøvelse som overskjønnet under enhver omstendighet skal foreta av utgiftenes nødvendighet. Hvis det skulle være en feil at Vegvesenets innvendinger ikke ble tatt i betraktning, vil feilen således ikke ha noen innflytelse på resultatet og skal dermed ikke tillegges virkning, jfr. tvistemålslovens §384 første ledd, jfr. skjønnslovens §2.

Kjæremotpartene krever saksomkostninger i kjæremålssaken uansett sakens utfall under henvisning til skjønnslovens §54b.

De har nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet forkastes og de saksøkte tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at kjæremålet ikke kan føre frem og skal bemerke:

Utvalget kan etter tvistemålslovens §181 annet ledd prøve om omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven. Den kjærende part har anført at omkostningene er avgjort i strid med loven med bakgrunn i saksbehandlingsfeil. Det vises til lagmannsrettens uttalelse om at det ikke er "reist innsigelser mot de fremsatte omkostninger". Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har avgjort omkostningsspørsmålene i strid med lovens regler, heller ikke for så vidt gjelder saksbehandlingen. Den kjærende part er ikke fremkommet med konkrete innvendinger for så vidt angår fastsettelsen av saksomkostninger til de grunneiere som var representert av advokat Leif C. Middelthon. Avgjørelsen er nærmere begrunnet i overskjønnet og det er ikke påvist noen feil i denne begrunnelse. Omkostningsbeløpet ble for øvrig rettet i medhold av tvistemålslovens §158, jfr. §156. Prosessfullmektigene fikk ved rettens brev av 31 oktober 1986 melding om at en slik retting ville bli foretatt, og det er ikke fremkommet innsigelser mot dette.

Advokat Rekve sendte gjenpart til de øvrige advokater av sin omkostningsoppgave 9 oktober 1986. Den kjærende part reiste i brev 23 oktober 1986 innvendinger mot omkostningsoppgaven ved oversendelse av notat av 16 oktober 1986 fra statens vegvesen i Rogaland. Brevet ble adressert til lagmannsrettens kontoradresse i Bergen. Som følge av at rett var satt i Stavanger - skjønnsforhandlingene hadde funnet sted der og skjønnsmennene bodde i Stavangerområdet - fikk overskjønnsretten ikke se brevet før etter at skjønnet var avhjemlet. Utvalget kan etter dette ikke se at det her foreligger noen saksbehandling i strid med lovens regler. Uttalelsen i overskjønnet om at det ikke har fremkommet innsigelser mot de fremsatte omkostningskrav må ses på denne bakgrunn. Utvalget kan ikke prøve overskjønnsrettens avgjørelse av hvilke omkostninger som var nødvendige for å få saken betryggende utført.

Kjæremotpartene, Jan Fjermestad med flere, har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Utvalget finner at omkostningene passende kan settes til 1 800 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

SLUTNING:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten ved Samferdselsdepartementet 1 800 - ettusenåttehundre - kroner til eierne av takst nr. 9 og 11, takst nr. 24, 25, 26, 28, 29 og 31 ved advokat Tor N. Rekve innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse. \*\*\*\*\*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

