---
title: "Rt-1987-1397"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-11-27
publisert: "Rt-1987-1397 (381-87)"
stikkord: "Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 139B/1987, nr 97/1986"
parter: "A/S Sognekraft (advokat Carsten Riekeles) mot Vik kommune (advokat Olav Haugland - til prøve)."
forfatter: "Langvand, Bugge, Halvorsen, Backer, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §19"
  - "§36"
  - "Skatteloven (1911)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1397"
censurert: false
---

# Rt-1987-1397

Dommer Langvand: Saken gjelder rettmessigheten av Vik kommunes ligning av A/S Sognekraft for året 1981. A/S Sognekraft er et interkommunalt kraftselskap med kontor i Vik i Sogn. Kraftselskapet er medeier i Vik Kraftverk, Vikfalli, og eier Gamle og Nye Årøy Kraftverk i Sogndal kommune. Byggingen av sistnevnte kraftverk startet i 1980 og verket ble satt i drift i 1983. Som ledd i finansieringen av Nye Årøy opptok Sognekraft A/S partialobligasjonslån. Pr 1 januar 1982 innestod kr 47.831.293 av lånekapitalen i bank. Tvisten mellom A/S Sognekraft og Vik kommune gjelder beskatningen av disse midler. For herredsretten og lagmannsretten var det tvist både om inntektsligningen og formuesligningen.

Ytre Sogn herredsrett avsa 2. november 1984 dom med slik domsslutning:

"1. Ligningen av A/S Sognekraft i Vik kommune for 1981 oppheves og hjemvises til ny behandling. Ved den nye ligningen blir bankinnskuddet på kr 47 mill. med hensyn til inntektsligningen ikke å anse som en del av A/S Sognekrafts prosentlignede kraftverksformue, mens bankinnskuddet ved formuesligningen ikke blir gjenstand for begrenset gjeldsfradrag ifølge skatteloven §36 fjerde ledd.

2\. I saksomkostninger betaler Vik kommune til A/S Sognekraft kr 16. 164, - - kronersekstentusenetthundreogsekstifire - innen 2 - to - uker fra forkynning av dommen."

Vik kommune påanket herredsrettens dom til Gulating lagmannsrett, som 11. desember 1985 avsa dom med slik domsslutning:

"Vik kommune frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke".

A/S Sognekraft har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjaldt opprinnelig både inntektsligningen og formuesligningen, men anken over formuesligningen er senere frafalt.

For Høyesterett gjelder anken etter dette lagmannsrettens rettsanvendelse ved avgjørelsen av om de lånemidler som innestod i bank skal medregnes i grunnlaget for prosentligning etter skatteloven §19 bokstav e.

Om saksforholdet for øvrig og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

Den ankende part A/S Sognekraft har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende:

De bankinnskudd som det tvistes om kan ikke henføres under begrepet "nettoformue" i skatteloven §19 bokstav e. Lovens ordlyd løser riktig nok ikke spørsmålet, men både bestemmelsens formål og hensynet til sammenheng i skattereglene taler for at bankinnskuddene holdes utenfor.

Bestemmelsens forhistorie og forarbeider viser at det var inntekten av de igangværende offentlige og halvoffentlige elektrisitetsverkers kraftproduksjon en tok sikte på å beskatte ved en forenklet ligningsmåte. Opprinnelig skulle beskatningen baseres på en prosentligning av nettoverdien av verksanlegg og fordelingsnett. Etter en lovendring ble begrepet "nettoformue" stående som samlenevning for grunnlaget for prosentligningen. På denne bakgrunn er det klart at det er nettoformuen av kraftverk i produksjon som skal gjøres til gjenstand for prosentligning, mens kraftverk under bygging skal holdes utenfor.

Det er heller ikke behov for den forenklede ligningsmåte når det gjelder avkastningen av finansaktiva i form av bankinnskudd. I dette tilfellet er det videre på det rene at bankinnskuddene ikke har tilknytning til elektrisitetsverk som var i drift på tidspunktet for ligningen.

Det er akseptert av begge parter at bankinnskudd ikke skal prosentlignes når de tilhører et selskap som utelukkende eier kraftverk under bygging.

Den ankende part gjør subsidiært gjeldende at bankinnskuddene har en slik tilknytning til Nye Årøy kraftverk at de av den grunn må holdes utenfor prosentligningen. Det vises her til at innskuddene bestod av lånemidler som ifølge låneavtalen var bestemt til finansiering av utbyggingen av nevnte verk. Også kraftselskapets regnskap viser dette. Når det som allerede nevnt er uomtvistet at verk under bygging ikke prosentlignes, må det samme gjelde bankinnskudd som er bestemt til finansiering av utbyggingen. Det kan ikke stille seg annerledes om selskapet dessuten eier verk i drift.

En annen løsning vil føre til en tilfeldig forskjellsbehandling mellom kraftselskaper som utelukkende har kraftverk under bygging og selskaper som både har uferdige verk og verk som er i drift. Prosentligning av ubenyttede lånemidler vil også av andre grunner kunne gi seg tilfeldige og ubegrunnede utslag. Det vil således bero på fremdriften i det enkelte tilfelle og på hva som til enhver tid er utbetalt av lånene om det står midler på konto og i tilfelle hvor store disse midler er.

Den ankende part har endelig vist til at den forståelse av §19 bokstav e som er lagt til grunn av lagmannsretten harmonerer dårlig med Skattedirektoratets og Finansdepartementets syn på adgangen til inntektsfradrag for gjeldsrenter i byggetiden.

A/S Sognekraft har nedlagt slik påstand:

"1. Inntektsligningen av A/S Sognekraft i Vik kommune for 1981 oppheves og hjemvises til ny behandling. Ved den nye ligning blir innskuddene på de to bankkonti i Vestlandsbanken avd. Sogndal på tilsammen kr. 47.831.293,- med hensyn til inntektsligningen ikke å anse som en del av A/S Sognekrafts prosentlignede kraftverksformue.

2\. A/S Sognekraft tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, Vik kommune, har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende:

Det følger av skatteloven §19 bokstav e at A/S Sognekraft skal prosentlignes av selskapets igangværende anlegg, og at grunnlaget for ligningen skal være nettoformuen beregnet i overensstemmelse med skatteloven §36 fjerde ledd. Når det derimot gjelder anlegg under bygging, er det alminnelig antatt at disse ikke skal prosentlignes. Her gjelder dette Nye Årøy kraftverk som det er enighet mellom partene om at prosentligningen ikke skal omfatte.

Etter ankemotpartens mening er det derimot ikke grunnlag for å holde bankinnskuddene utenfor den skattepliktige nettoformue. Lovens ordlyd gir ikke holdepunkt for det, og det kan ikke trekkes en slik slutning ut fra at uferdige anlegg ikke beskattes. Bankinnskudd gir avkastning i form av rente og må derfor tas med i den nettoformue som prosentlignes. Etter §19 bokstav e skal kraftselskapets inntekt i den enkelte kommune fastsettes til 5 prosent av nettoformuen. Beskatningen av innskuddene skal her skje i Vik, som er A/S Sognekrafts kontorkommune.

Det kan ikke føre til et annet resultat at innskuddene faktisk skriver seg fra et lån som er opptatt til bygging av Nye Årøy. Denne tilknytning er ikke tilstrekkelig til at den kan få slike skatterettslige virkninger. Kommunen erkjenner at slike bankinnskudd ikke skal inngå i den prosentlignede nettoformue når et selskap utelukkende eier kraftverk som ikke er satt i drift.

Hensynet til lik beskatning av et slikt selskap og av selskap som både har anlegg under bygging og anlegg i drift, kan imidlertid ikke føre til at det foreliggende bankinnskudd ikke beskattes. Det er høyst uklart hvilke skatterettslige konsekvenser det vil få om et bankinnskudd tilhører et selskap som er i den ene eller den andre av disse situasjoner.

Den ankende parts anførsel om at det vil bero på tilfeldigheter hva som står på en lånekonto pr 1. januar, kan ikke lede til at lånemidler holdes utenfor den nettoformue som skal tas i betraktning etter skatteloven §19 bokstav e. Det er ikke ukjent i skatteretten at faktiske forhold av forskjellig art innvirker på skatteobjektet. Prosentligningen er bl a begrunnet med at den forenkler beskatningen av offentlige og halvoffentlige kraftselskaper. At en forenkling i særlige tilfeller kan føre til resultater som virker mindre rimelige, er noe en må leve med.

Vik kommune har nedlagt denne påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes forsåvidt gjelder inntektsligningen.

2\. Vik kommune tilkjennes saksomkostninger for Herredsrett, Lagmannsrett og Høyesterett."

Jeg er kommet til at anken må føre frem.

Spørsmålet i saken er om to bankinnskudd på vel 47 millioner kroner etter skatteloven §19 bokstav e, jfr §36 fjerde ledd, skal tas med ved beregningen av A/S Sognekrafts skattbare inntekt for 1981. Det dreier seg om finansaktiva som klart skiller seg fra A/S Sognekrafts øvrige formue som er kraftanlegg i drift og anlegg under bygging. Den årlige renteavkastning av innskuddene er opplyst å ha vært ca 5 millioner kroner.

Etter skatteloven §19 bokstav e skal inntekten av elektrisitetsverker, som eies og drives av selskaper organisert som A/S Sognekraft, ansettes til "5 prosent av nettoformuen (jfr. §36, fjerde ledd)." Det er for Høyesterett enighet om at de bankinnskudd saken gjelder, inngår i og skal formuebeskattes som del av nettoformuen etter §36 fjerde ledd. Ut fra ordlyden skulle man derfor anta at bankinnskuddene omfattes av prosentligningen.

Bestemmelsens forhistorie og forarbeider taler imidlertid for at det har vært hensikten å knytte ordningen med prosentligning til inntekten av selve kraftproduksjonen. Jeg viser angående disse spørsmål særlig til Innstilling fra Skattelovkomiteen for kraftverker avgitt 30. november 1959. På side 45 i innstillingen siteres det fra en uttalelse fra hovedstyret for NVE, som fremhever de særlige hensyn som gjør seg gjeldende ved skattleggingen av statlige og kommunale kraftverk, og hvor man tydelig har beskatningen av inntekt fra den ordinære kraftproduksjon for øye. Formålet med den særskilte skatteordning for slike kraftverk synes å tale for at man ikke kan ta bestemmelsen i §19 bokstav e helt på ordet, ved avgjørelsen av hvilke aktiva som skal inngå under prosentligningen.

Av vesentlig betydning i denne forbindelse er det etter min oppfatning at man i praksis allerede har foretatt en innskrenkende tolkning av bestemmelsen, og at denne forståelse har vært allment akseptert. Det er nemlig på det rene at et selskap - som A/S Sognekraft - som eier kraftverk, ikke er gjenstand for prosentligning så lenge kraftverket er under bygging, men først fra det tidspunkt da det er satt i drift. Bakgrunnen for denne forståelse av loven kan bare være at det er inntekten ved kraftproduksjon man har tatt sikte på å beskatte ved den særlige regel om prosentligning i skatteloven §19 bokstav e. I Riksskattestyrets rundskriv nr. 400/avd. I av 21. juni 1965 - som nærmere redegjør for endringene i skatteloven bestemmelser om beskatning av elektrisitetsverker ved lover av 19. juni 1964 nr 9 og 10 - heter det således på side 6 første spalte:

"Ved beregning av nettoformuen skal gjeldsfradraget for samtlige elektrisitetsverker som prosentlignes settes til 50 pst. av bruttoformuen, jfr. bemerkningene til §36/30 nedenfor. Fradrag for ytterligere gjeld kan da ikke kreves, og intet særskilt fradrag kan gis for gjeldsrenter. Anlegg og deler herav som ennå ikke er tatt i bruk, skal imidlertid holdes utenom grunnlaget for beregning av prosentinntekten."

Det er fra kommunens side ikke bestridt at de bankinnskudd vår sak gjelder, representerer lånemidler som helt ut skriver seg fra de partialobligasjonslån A/S Sognekraft hadde opptatt til finansiering av utbyggingen av Nye Årøy Kraftverk. De investeringer som for øvrig var foretatt i dette kraftverk pr 1. januar 1982, inngikk som nevnt ikke i grunnlaget for prosentligning av A/S Sognekraft. Det er da vanskelig å se noen grunn til at bankinnskuddene - som stod på konto ved årsskiftet 1981/82 alene av den grunn at utbetalingen av lånene ikke fant sted i takt med investeringene i utbyggingen - skal inngå i grunnlaget for prosentligning. Det kan innvendes at bankinnskuddene hadde gitt selskapet en inntekt i form av renter, noe investeringene i utbyggingen ikke hadde gjort. Til dette er imidlertid å si at om A/S Sognekraft bare hadde eiet Nye Årøy Kraftverk, og ikke de øvrige igangværende kraftverk, ville bankinnskuddene - slik jeg forstår reglene - ikke inngått i grunnlaget for prosentligning. Dette er også erkjent fra kommunens side for Høyesterett. Den omstendighet at bankinnskuddene har gitt inntekt, ville altså i dette tilfelle ikke i seg selv medført prosentligning etter §19 bokstav e.

Jeg kommer etter dette til at de beste grunner taler for å forstå bestemmelsen slik at bankinnskuddene ikke skal tas med ved prosentligningen av A/S Sognekraft. Etter min mening må også reelle grunner tale for dette resultat. Siden utbetalingen av lånemidler til et selskap i A/S Sognekrafts stilling ikke nødvendigvis faller sammen med fremdriften i utbyggingen av et kraftanlegg, vil det lett kunne føre til tilfeldigheter i beskatningen om inntekten av slike lånemidler skal inngå i prosentligningen. Det vil heller ikke harmonere så godt med det som har vært et av de uttalte formål med ordningen med prosentligning av elektrisistetverkene, nemlig å skaffe kommunene stabile skatteinntekter.

Etter min forståelse av lovbestemmelsen har jeg ikke foranledning til å gå inn på partenes øvrige prosedyre. Jeg finner imidlertid grunn til å understreke at spørsmålet i saken ikke er hvorvidt inntekten av de omhandlede bankinnskudd skal være gjenstand for inntektsbeskatning; spørsmålet er bare om den foretatte prosentligning skal opprettholdes. Hvorvidt og hvorledes inntekten ellers skal beskattes, finner jeg ikke grunn til å uttale meg om.

Inntektsligningen av den ankende part i Vik kommune for 1981 vil bli å oppheve og hjemvise til ny behandling i samsvar med den ankende parts påstand. Ved den nye inntektsligning blir de to bankinnskudd på til sammen kr 47.831.293 ikke å anse som en del av den ankende parts prosentlignede kraftverksformue.

Anken har ført frem. Saken har imidlertid reist tvilsomme rettsspørsmål, og jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Inntektsligningen av A/S Sognekraft i Vik kommune for 1981 oppheves og hjemvises til ny behandling. Ved den nye inntektsligning blir innskuddene på de to bankkonti i Vestlandsbanken avdeling Sogndal på til sammen kr 47.831.293 ikke å anse som en del av A/S Sognekrafts prosentlignede kraftverksformue.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

Riktig utskrift bekreftes:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

