---
title: "Rt-1987-526"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-04-24
publisert: "Rt-1987-526 (143-87)"
stikkord: "Forbrytelse i gjeldsforhold, Saksbehandling, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 53 B/1987, Snr 25/1987"
parter: "(Aktor: statsadvokat Pål S. Berg) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Schei, Aasland, Holmøy, Sinding-Larsen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§270"
  - "§284"
  - "§288"
  - "§25"
  - "§285"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Prioritetsloven (1963)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-526"
censurert: false
---

# Rt-1987-526

Dommer Schei: Nord-Gudbrandsdal herredsrett avsa 9 oktober 1986 dom med slik domsslutning:

"1. A født xx.xx.48 dømmes for overtredelse av straffeloven §284, §288 første ledd, §285 annet ledd, §270, §255 alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder. Herav gjøres 4 - fire - måneder ubetinget - mens den resterende straff - 6 - seks - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A dømmes til - under nams tvang - å erstatte B kr. 37.000 - syvogtredvetusenkroner 00/100 - hertil kommer 14 % renter fra 2. februar 1982 til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.

3\. A dømmes til - under nams tvang - å erstatte C kr 14.000,- - fjortentusenkroner 00/100 - hertil kommer 14 % rente fra 1. august 1981 til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.

4\. A dømmes til - under nams tvang - å erstatte D kr. 3.000,- - tretusenkroner 00/100 - hertil kommer 14 % renter fra 1. februar 1982 til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.

5\. A dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 15.000,- - femtentusenkroner 00/100. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse."

Det er feil i domsslutningen. Den ubetingede del skulle vært angitt til 120 dager og ikke fire måneder, jf straffelovens §25.

I straffutmålingsbemerkningene har herredsretten angitt at domfelte tidligere har en dom på 30 dagers betinget fengsel, men at det avsies "særskilt dom" i nærværende sak. Den tidligere straffedom er imidlertid fra 1979, og fristen for å trekke den inn etter straffelovens §54 nr 3 var for lengst utløpt da tiltale ble tatt ut i nærværende sak. Noen "særskilt" eller "samlet" dom etter straffelovens §54 nr 3 var det derfor ikke grunnlag for å avsi.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett, men lagmannsrettsbehandling ble nektet. Han påanket deretter avgjørelsen, og anken ble henvist til behandling i Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen for domfellelsen etter straffelovens §284, tiltalens Ia og Ib, og straffutmålingen.

Domfelte gjør gjeldende: For tiltalens Ia skulle retten ha vurdert for hver enkelt gjeldspost som var dekket, om betalingen medførte at utsikten for de øvrige kreditorer til å få dekning ble betydelig forringet. Subsidiært ankes det over mangelfulle domsgrunner på dette punkt. Tiltalens Ib gjelder betaling av eldre gjeld til skattefogden i Oppland. Det må, iallfall i det vesentlige, være merverdiavgift som er dekket. Krav på merverdiavgift er prioritert i konkurs. Det er nærliggende når et prioritert krav dekkes, at det ikke fører til noen forfordeling av kreditorer. Iallfall er det en vesentlig mangel ved domsgrunnene at dette ikke er vurdert.

Straffen som er fastsatt er for streng. Dette gjelder selv om anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen vedrørende tiltalens Ia og Ib ikke skulle føre frem.

Jeg er kommet til at domfeltes anke delvis må gis medhold. Vedrørende tiltalens Ia har herredsretten funnet det bevist at tiltalte var insolvent i hele tidsperioden tiltalepunktet omfatter - 6 august 1979 til 22 februar 1982. Han betalte i dette tidsrommet i alt 82 fordringer for eldre gjeld på til sammen kr 427 960 uten å få noen ytelse tilbake. Han måtte etter herredsrettens mening innse at han ikke kunne tilbakebetale alle sine fordringshavere, og at utsikten for disse til å få sine fordringer dekket ble betydelig forringet. Jeg kan ikke se annet enn at i et tilfelle som det foreliggende, hvor det er betalt et meget stort antall fordringer, var riktig, som herredsretten tydeligvis har gjort, å vurdere vilkårene for straffellelse etter straffelovens §284 i forhold til de samlede utbetalinger. Selv om herredsrettens begrunnelse burde vært mer utførlig, kan jeg ikke se at det hefter feil ved dommen som skulle lede til at den må oppheves for dette tiltalepunktet.

Tiltalens Ib gjelder betaling av eldre gjeld til skattefogden i Oppland med i alt kr 228.368. Etter det som er opplyst for Høyesterett, skal iallfall en vesentlig del av beløpet gjelde merverdiavgift. Kravet på merverdiavgift var prioritert i konkursen, jf prioritetsloven av 31 mai 1963. Herredsretten har i sin dom overhodet ikke gått inn på sammensetningen av de prioriterte krav eller hvem som var kreditorer etter dem. Det er derfor ikke mulig å se av domspremissene om, og i tilfelle i hvilken utstrekning, betaling av kravet på merverdiavgift har ført til en forfordeling av kreditorene. Manglene ved domsgrunnene på dette punkt må medføre at dommen med hovedforhandling oppheves for domfellelsen etter tiltalens Ib.

Vedrørende anken over straffutmålingen bemerker jeg at det er grove forhold A dømmes for. Han dømmes for forfordeling av kreditorene gjennom betaling av eldre gjeld med i alt kr 427 960, og han har til egen benyttelse tappet bedriften i insolvensperioden for nær 600 000 kroner. Videre er han dømt for to bedragerier og ett underslag med til sammen 54 000 kroner. At forholdene er blitt gamle, har etter mitt skjønn begrenset vekt. Etterforskningen i saker som nærværende må nødvendigvis ta tid. Jeg peker på at den siste rapporten fra revisorene først forelå i november 1985. Tiltalebeslutningen ble tatt ut i mars 1986, og saken ble pådømt i herredsretten i oktober.

Etter at herredsrettens dom er opphevet for domfellelsen etter tiltalens I b, finner jeg at straffen passende kan settes til 8 måneders fengsel, hvorav 120 dager betinget.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt etter tiltalebeslutningens post I b.

2\. I herredsrettens dom gjøres videre denne endring:

Straffen for de øvrige forhold settes til fengsel i 8 - åtte - måneder.

Fullbyrdelsen av 120 - etthundreogtyve - dager utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

