---
title: "Rt-1987-904"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-07-16
publisert: "Rt-1987-904 (266-87)"
stikkord: "Hefte"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 924/1987, jnr. 427/1987."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §217"
  - "§218"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§219"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-904"
censurert: false
---

# Rt-1987-904

A er ved Drammen politikammers siktelse 19. desember 1986 siktet for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jfr. første og femte ledd for å ha oppbevart en betydelig mengde amfetamin. Under etterforskningen er siktelsen senere blitt utvidet til også å gjelde innførsel og overdragelse av blant annet amfetamin og kokain.

Med hjemmel i straffeprosessloven §217 begjærte Drammen politikammer den 19. februar 1987 heftelse i siktedes formuesgjenstander for å sikre betaling av eventuell fremtidig inndragning.

Lier Røyken og Hurum forhørsrett etterkom begjæringen. Retten traffødt xx.xx.1987 beslutning om heftelse hos siktede med kr. 332800.

Etter muntlig forhandling om opprettholdelse av heftelsen, jfr. straffeprosessloven §218 annet ledd, avsa Lier, Røyken og Hurum forhørsrett den 23. april 1987 kjennelse med slik slutning: "Rettens beslutning 20. februar 1987 om heftelse hos A med kr. 332800.- opprettholdes for så vidt gjelder kr. 30400.-, -kronertredvetusenfirehundre 00/100-, men oppheves forøvrig." A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, som den 27. mai 1987 avsa kjennelse som bl.a. hadde denne slutning: "2. Kjæremålet over forhørsrettens kjennelse av 23. april 1987 avvises." A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse punkt 2 til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Han gjør gjeldende at lagmannsretten ikke hadde adgang til å avvise kjæremålet. Lagmannsrettens hjemmel for avvisning, straffeprosessloven §217 annet ledd, gjelder bare forhørsrettens foreløpige beslutning og ikke avgjørelse truffet i kjennelses form etter muntlig forhandling.

Hva realiteten angår, viser A til at han kan tilby sikkerhet i sin leilighet, og at dette tilfredsstiller kravene i straffeprosessloven §219 annet ledd til avvergelse av heftelse.

Det er ikke nedlagt noen formell påstand i kjæremålet. Kjæremålserklæringen må imidlertid forstås slik at lagmannsrettens avvisningskjennelse ønskes opphevet, subsidiært at utvalget skal oppheve heftelsen.

Påtalemyndigheten er underrettet om kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens avgjørelse av kjæremål rettet mot kjennelse avsagt av forhørsretten. Ved et slikt videre kjæremål har utvalget etter loven begrenset kompetanse. Utvalget kan etter straffeprosessloven §388 bare prøve om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller feil ved tolking av lovforskrift.

Kjæremålet må gis medhold.

Lagmannsretten har under henvisning til straffeprosessloven §217 annet ledd avvist siktedes kjæremål. Bestemmelsen i §217 gjelder rettslig beslutning om heftelse, truffet etter begjæring av påtalemyndigheten og uten avholdelse av rettsmøte. En slik beslutning kan ikke påkjæres av siktede.

I den foreliggende sak er kjæremålet rettet mot kjennelse om heftelse, truffet av forhørsretten på grunnlag av muntlig forhandling, jfr. straffeprosessloven §218 annet ledd. I et slikt tilfelle vil siktede kunne påkjære rettens kjennelse om heftelse.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves til nærmere prøving av siktedes kjæremål.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

