---
title: "Rt-1987-870"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-06-26
publisert: "Rt-1987-870 (225-87)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 275 K/1987, jnr. 143/1987"
parter: "A mot B (advokat Atle Helljesen)."
forfatter: "Røstad, Langvand, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §182"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-870"
censurert: false
---

# Rt-1987-870

I ekteskapssak mellom A og B avsa Høyesterett 20. august 1983 dom med slik domsslutning: "1. A gis ikke samværsrett med C, født xx.xx.1976.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler A til det offentlige 38 000 - trettiåtte tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom." A, som er norsk statsborger, men fast bosatt i USA, anla ny sak om samværsretten ved stevning av 20. mars 1985 til Stavanger byrett.

B anla motsøksmål med krav om oppfostringsbidrag for C.

Etter begjæring fra B ble A av byretten pålagt å stille sikkerhet for saksomkostninger i medhold av tvistemålsloven §182.

Under hovedforhandlingen inngikk partene rettsforlik om samværsrett med C for A. Byretten avsa deretter kjennelse hvorved saken ble hevet for så vidt gjaldt spørsmålet om samværsrett. Samtidig avsa byretten dom i motsøksmålet med slik slutning: "1. A tilpliktes å betale oppfostringsbidrag til B for sønnen C med kr. 800,- - åttehundrekroner - pr. mnd. Bidraget løper fra 15. juli 1986 og betales forskuddsvis den 15. i hver mnd.

A frifinnes for Bs krav om at bidraget skal gis tilbakevirkende kraft.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke." A har påanket rettsforliket og byrettens dom til Gulating lagmannsrett.

I prosesskrift av 16. september 1986 begjærte B lagmannsrettens kjennelse for ny sikkerhetsstillelse for eventuelle saksomkostninger. Sikkerhetsstillelsen for byretten var blitt opphevet etter begjæring fra A, som viste til det inngåtte rettsforlik.

Gulating lagmannsrett avsa 4. mars 1987 kjennelse med slik slutning: "Som sikkerhet for saksomkostninger ved lagmannsretten som A måtte bli pålagt å erstatte B og/eller det offentlige i ankesak nr. 237/1986 over rettsforlik av 3. juli 1986 ved Stavanger byrett må A stille bankgaranti ved norsk bank for kr. 18000,- - atten tusen kroner. Garantien må være lagmannsretten i hende senest torsdag 9. april 1987 kl. 15.00." A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

A opplyser at han for tiden er insolvent og ute av stand til å stille midler til disposisjon til egne eller motpartens advokatutgifter. Han anfører at det ikke kan være riktig å pålegge ham sikkerhetsstillelse i denne situasjon, da det i praksis vil føre til rettsfornektelse. Dette er særlig relevant i denne saken hvor det er viktig å komme frem til en løsning så raskt som mulig. Den kjærende part viser også til at det vanligvis ikke tilkjennes saksomkostninger i slike saker. Dessuten har motparten fri sakførsel; dermed har hun allerede fått dekket sine saksomkostninger, og har således ikke noe reelt behov for sikkerhetsstillelse fra den ankende parts side.

Den kjærende part anfører at kjæremålet må vurderes på bakgrunn av den adgang lagmannsretten har til å avvise anken dersom sikkerhet ikke stilles.

Den kjærende part har redegjort for realiteten i saken og dens bakgrunn. Han har fremlagt dokumentasjon til belysning av sin økonomiske situasjon.

Han har nedlagt slik påstand i kjæremålssaken:

"1. A fritaes for krav om sikkerhet for saksomkostninger ved lagmannsretten som A måtte bli pålagt å erstatte B og/eller det offentlige i ankesak nr. 237/1986 over rettsforlik av 3. juli 1986 ved Stavanger byrett.

2\. A tilkjennes saksomkostninger."

B har i tilsvar gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig og må stadfestes.

Hun viser til at bestemmelsen om sikkerhetsstillelse er innført for å hindre at personer som oppholder seg i utlandet, skal kunne gjennomføre søksmål uten risiko for å bli innhentet av det økonomiske ansvar et slikt søksmål kan medføre. At vedkommende påstår å være insolvent og derfor ikke kan dekke pålagte saksomkostninger, kan ikke endre dette. Tvert imot bør man ikke ha adgang til å gjennomføre et søksmål hvis man ikke kan påta seg ansvar for de utgifter man derved påfører andre. Unntak kan likevel tenkes, men det søksmål denne sak gjelder, er ikke av en slik karakter at dette er aktuelt.

B kan ikke si seg enig i As argumentasjon om at den aktuelle ankesak er av en slik art at den bør gjennomføres uansett hans dårlige økonomi og manglende evne til å overholde sine forpliktelser. Hun viser til at A inngikk rettsforlik for Stavanger byrett, som etter hennes oppfatning innebar fordeler for ham. Hun kan ikke se noen saklig grunn til at rettsforliket er blitt påanket. At motparten skifter standpunkt etter å ha inngått rettsforlik kan ikke sies å være noen god grunn til at han uten risiko for omkostningsansvar skal kunne gjennomføre en omfattende og kostbar ankesak med de utgifter det kan påføre det offentlige og/eller ankemotparten.

B har imøtegått den kjærende parts fremstilling av ankesaken og redegjort for samtlige saker som for tiden verserer mellom partene.

Hun har nedlagt slik påstand:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. A pålegges å erstatte det offentlige sakens omkostninger." Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet er rettet mot en kjennelse avsagt av lagmannsretten. Ved sin prøvelse av kjæremålet har utvalget full kompetanse.

Den kjærende part har anført at han for tiden er insolvent og ute av stand til å dekke så vel sine egne som motpartens utgifter til advokat. Når det gjelder de sistnevnte utgifter, anføres det særskilt at motparten, i og med at hun har fri sakførsel, ikke har behov for at det stilles sikkerhet.

Utvalget kan ikke se at den kjærende parts anførsler og den argumentasjon de bygger på - herunder det forhold at han risikerer avvisning av anken om han ikke makter å stille pålagt sikkerhet - kan føre frem.

Lagmannsrettens avgjørelse om sikkerhetsstillelse vil etter dette bli stadfestet, likevel slik at det settes ny frist. Etter omstendighetene settes fristen for å stille sikkerhet til mandag 17 august 1987 kl 1500.

Kjæremålet har vært forgjeves.

Kjæremotpartens prosessfullmektig har nedlagt påstand om saksomkostninger til det offentlige. Etter omstendighetene finnes saksomkostninger for utvalget ikke å burde tilkjennes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes, dog slik at fristen for å stille bankgaranti settes til mandag 17 august 1987 kl 1500.

2\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

