---
title: "Rt-1987-874 (230-87)*"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-04-10
publisert: "Rt-1987-874 (230-87)*"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 49/1987, Snr 36/1987."
parter: "Aktor: statsadvokat Tor-Aksel Busch mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Schei, Backer, Holmøy, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§35"
  - "§46"
  - "Straffeloven (1902) §63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-874_(230-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-874 (230-87)*

Dommer Sinding-Larsen: Inderøy herredsrett avsa den 30. oktober 1986 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av militær straffelovs §34, første og annet ledd, annet ledds første straffalternativ §35, første ledd, jfr. §34 og §46, jfr. straffeloven §63, annet ledd, til fengsel i 90 - nitti - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen for å få straffen gjort helt eller delvis betinget. Utenom anken har forsvareren for Høyesterett anført at det beror på uriktig lovanvendelse når den militære straffelovs §35 er brakt til anvendelse, idet herredsrettens premisser viser at domfelte ikke hadde til hensikt "aldeles å unndra seg sin militære tjenesteplikt", men å få avtjene militærtjenesten nærmere hjemstedet. Det anføres videre at det er mangler ved domsgrunnene for så vidt angår domfellelsen etter §35 og §46. Jeg er kommet til at dommen må oppheves på grunn av mangler ved domsgrunnene.

Tiltalens post I gjelder overtredelse av den militære straffelovs §34 ved at domfelte var ulovlig fraværende fra sitt tjenestested på Steinkjersannan i tiden 22 - 26 november 1984. Tiltalens post II gjelder overtredelse av §35 ved "at han i den hensikt aldeles å ville unndra seg sin militære tjenesteplikt den 26.11.1984 på Steinkjersannan nektet å iføre seg uniform samt følge ordinær tjeneste, hvorfor han måtte dimitteres". Tiltalens post III gjelder overtredelse av §46 ved at domfelte den 26 november nektet å etterkomme ordre om å skifte til uniform og utføre ordinær tjeneste. Postene II og III gjelder således domfeltes forhold etter at han den 26 november var kommet tilbake fra det ulovlige fravær som er omhandlet i post I.

Under sin gjennomgåelse av faktum nevner retten at domfelte møtte til førstegangstjeneste den 20 november 1984, og fortsetter: "Etter at de militære effekter var utlevert den 21. november 1984 nektet tiltalte å etterkomme ordre om å iføre seg militær uniform. Tiltalte nektet videre å utføre alminnelig tjeneste." Disse forhold ligger forut for det ulovlige fravær og er ikke omhandlet i tiltalen. Domfeltes forhold den 26. november, som tiltalen gjelder, nevnes overhodet ikke. Domspremissene kan etter mitt syn vanskelig forstås annerledes enn at den videre drøftelse er knyttet til den nektelse av å iføre seg uniform og utføre tjeneste som retten har nevnt. Under enhver omstendighet er det tvilsomt om retten har behandlet de forhold som tiltalens poster II og III gjelder. Dette må føre til at dommen oppheves for disse posters vedkommende. På grunn av den nære sammenheng mellom tiltalepostene finner jeg imidlertid at opphevelsen bør omfatte hele dommen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

