---
title: "Rt-1987-438 (4)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-03-20
publisert: "Rt-1987-438 (125-87) *"
stikkord: "Dødsulykke i trafikken, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 37/1987, Snr 286/1986"
parter: "Aktor: kst statsadvokat Petter J. Johnsen mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Langvand, Halvorsen, Røstad, Endresen, Justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-438_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1987-438 (4)

Dommer Langvand: Oslo byrett avsa 20 oktober 1986 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av veitrafikklovens §31 jfr. §3 jfr. §6, 1. ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

I medhold av straffelovens §52, §53, §54 utstår soningen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

A dømmes til å betale til statskassen en bot på kr 1.500 - femtenhundre - subsidiært 7 - syv - dagers fengsel.

A dømmes til å betale kr 500 - femhundre - i saksomkostninger til det offentlige."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom. Politimesteren i Oslo har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. I anken er prinsipalt anført at fengselsstraffen ikke burde ha vært gjort betinget, subsidiært at boten er for lav.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge ved at det idømmes ubetinget fengselsstraff.

Den påkjørsel saken gjelder, skjedde ved 11-tiden 30 desember 1985. Domfelte, som førte en tyngre lastebil i en enveiskjørt gate i Oslo sentrum med to kjørefelter og hastighetsbegrensning 50 km/t, hadde umiddelbart før kjørt forbi en bil som lå i venstre felt, og svingte deretter inn foran denne. Like etter skjedde ulykken ved at en eldre fotgjenger ble rammet av domfeltes bil da fotgjengeren krysset gaten fra høyre mot venstre i gatens kjøreretning. Han ble påkjørt da han befant seg i nærheten av venstre fortauskant. Fotgjengeren døde av de skader han ble påført.

Byretten har funnet det bevist at domfelte på det glatte vinterføret holdt en hastighet som var klart uforsvarlig. Det er lagt til grunn at domfelte like før påkjørselen holdt en fart på ca 60 km/t. Byretten har videre bygd på at domfelte hadde fri sikt frem mot neste gatekryss både i sitt eget og i gatens høyre kjørefelt. Ut fra det som forelå, har byretten ansett domfeltes høye hastighet som den dominerende årsak til ulykken, som etter rettens oppfatning kunne ha vært unngått dersom hastigheten hadde vært lavere. Retten anså det heller ikke upåregnelig at en fotgjenger kunne komme til å krysse gaten der ulykken inntraff.

På denne bakgrunn finner jeg at domfelte har utvist en så graverende uaktsomhet at det bør idømmes ubetinget fengselsstraff. De formildende omstendigheter byretten har vist til, har ikke slik vekt at de kan begrunne et annet resultat. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, bør boten etter omstendighetene falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

