---
title: "Rt-1987-417"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-03-12
publisert: "Rt-1987-417 (91-87)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 337/1987."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §160"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-417"
censurert: false
---

# Rt-1987-417

A, født xx.xx.1953, ble ved Bergen byretts dom 8. september 1986 dømt til fengsel i ett år og 4 måneder for blant annet forbrytelser mot straffeloven §258 jfr. §257, inkludert resttid etter tidligere soning og med fradrag for 155 dagers varetektsfengsel. A har motsatt seg at politiet fotograferer ham. Bergen forhørsrett fattet 5. februar 1987 beslutning om at politiet gis adgang til å ta fotografi av A. A påkjærte beslutningen til Gulating lagmannsrett, som 18. februar 1987 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Lagmannsretten fant som forhørsretten at vilkårene for å påby fotografering foreligger, og viste til straffeprosessloven §160 og påtaleinstruksens §11-2. Av personer som settes inn til soning av dom på ubetinget frihetsstraff for forbrytelse skal det tas fotografi. I følge lagmannsretten sonet A slik straff i Bergen kretsfengsel da kjennelsen ble avsagt.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han gjør gjeldende at det ikke kan tas bilde av ham når han ikke mistenkes for nye straffbare forhold. Han mener fotografering bryter med hans integritet, og peker på at folk som ser gjennom politiets kartotek i forbindelse med etterforsking av saker, og da saker som ikke har noe med ham å gjøre, vil kunne kjenne ham igjen og dermed få vite at han finnes i kartoteket.- - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg peker på at det her er tale om et kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Utvalget kan i dette tilfelle bare prøve om det er gjort saksbehandlingsfeil av lagmannsretten, eller om det foreligger feil tolking av en lovforskrift, jfr. straffeprosessloven §388.

Utvalget kan ikke se at det hefter feil verken ved lagmannsrettens saksbehandling, eller ved lovtolkingen, og finner således at kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

