---
title: "Rt-1987-437 (5)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-03-06
publisert: "Rt-1987-437 (120-87) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 26/1987, Snr 24/1987"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S. Berg) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Endresen, Sinding-Larsen, Backer, Philipson, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§22"
  - "§24"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-437_(5)"
censurert: false
---

# Rt-1987-437 (5)

Dommer Endresen: Eidsvoll herredsrett avsa den 4 desember 1986 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for forseelse mot vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, jfr. §17 første ledd og jfr. §24 første ledd, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. Straffelovens §62 §63 annet ledd er iakttatt. Med hjemmel i straffelovens §52 flg. utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Politimesteren i Romerike har påanket dommen til Høyesterett til skjerpelse av straffen.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i promillekjøring uten førerkort og med en uregistrert bil. Han er tidligere, i 1983, blant annet også dømt for kjøring i alkoholpåvirket tilstand.

Det ble ikke tatt blodprøve av domfelte, da denne stakk av fra politiet, men retten har bygd på klare vitneutsagn om at domfelte var synbart påvirket av alkohol under kjøringen.

Det som sies i dommen om en rehabiliteringssituasjon er ikke av en slik karakter at det kan tillegges noen vesentlig vekt ved straffutmålingen. Heller ikke den omstendighet at det er gått ett år og seks måneder siden de straffbare forhold ble begått, kan etter min mening ha betydning ved avgjørelsen av om det her bør anvendes betinget eller ubetinget fengselsstraff.

Jeg er imidlertid kommet til at den idømte fengselsstraff kan settes noe ned, og finner en ubetinget straff av fengsel i 30 dager passende.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 30 - tretti dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

