---
title: "Rt-1987-435"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-01-08
publisert: "Rt-1987-435 (105-87) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 6 B/1987, Snr 270/1986"
parter: "Statsadvokat Edward Dahl aktor mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Christiansen, Bugge, Holmøy, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§227"
  - "§228"
  - "§291"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§230"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-435"
censurert: false
---

# Rt-1987-435

Dommer Sinding-Larsen: Nedenes herredsrett avsa den 1 oktober 1986 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffelovens §228, 1. ledd, §227, §127, 1. ledd og §291 til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder.

Til fradrag i straffen går 12 - tolv - dager for utholdt varetekt.

Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid på 2 - to - år på vilkår av tilsyn fra Kriminalomsorg i frihet i hele prøveperioden, jfr. straffelovens §52 nr. 1 og §53 nr. 1 og 2.

Straffelovens §62, 1. ledd og §230 er anvendt.

2\. Han dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale kr. 140,- - kroneretthundreogførti 00/100 - i erstatning til Tove Aas Bechmann.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke." Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Statsadvokaten i Agder har påanket dommen for så vidt angår straffutmålingen, og hevder at det ikke er grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

De straffbare handlinger saken gjelder, ble forøvet mens domfelte sonte fengselsstraff etter Nedenes herredsretts dom av 13 juni 1983. Det første forhold fant sted utenfor Vestfold sentralsykehus mens domfelte var i følge med to fengselstjenestemenn. Uten foranledning tildelte han en kvinnelig politikonstabel, hvis bil stod parkert ved siden av fengslets, et kraftig slag over nesen. Ved en senere anledning truet han med å slå til en polititjenestemann, som hadde forkynt en stevning for ham i fengslet, med en jerntvinge. Ved en tredje anledning var han misfornøyd med at han ikke fikk de smertestillende midler han mente at han trengte, og slo til den kvinnelige fengselsbetjent som skulle låse ham inn på cellen, over øret. Etterpå satte han fyr på sengetøy og gardiner i cellen.

Domfelte er straffedømt 11 ganger tidligere, for en stor del for vold og trusler. I tre av sakene er det gitt sikringsbemyndigelse, således også ved dommen av 1983.

Jeg nevner at domfelte nå er siktet for nye straffbare forhold - trusler og legemsbeskadigelse - som skal ha funnet sted umiddelbart etter at han ble løslatt etter domsavsigelsen i herredsretten i nærværende sak. Domfelte er for tiden innlagt på psykiatrisk sykehus for observasjon med sikte på ny sikringssak.

Det kan ikke være tvilsomt at domfelte har betydelige psykiske problemer, og at det kan være behov for behandling utover den han kan få under et vanlig fengselsopphold. Dette kan imidlertid under de foreliggende omstendigheter ikke gi grunnlag for å anvende en betinget fengselsstraff. Domfelte har gjennom en årrekke stadig gjort seg skyldig i voldsanvendelse og trusler, og det er ikke grunn til å anta at det er skjedd noen endring i hans innstilling eller handlingsmønster. Det må antas å være en betydelig gjentagelsesfare, og en betinget dom er da ingen løsning.

Herredsrettens dom kan muligens forstås slik at domfelte er ansett som soningsudyktig. Det er vist til stadige selvbeskadigelser ved at domfelte svelger stålgjenstander. Domfeltes psykiske problemer kan gi grunn til å vurdere andre soningsformer, jf fengselslovens §12, men jeg kan ikke se at det grunnlag som foreligger er tilstrekkelig til at det kan bygges på at domfelte er soningsudyktig. Disse spørsmål bør vurderes på fullbyrdelsesstadiet.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

I straffen fragår 12 - tolv - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

