---
title: "Rt-1987-1"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-01-05
publisert: "Rt-1987-1 (1-87)"
stikkord: "Promillekjøring, Etterfølgende alkoholnytelse, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 1B/1987, Snr 235/1986"
parter: "Statsadvokat Tor Aksel Busch aktor mot A (Forsvarer: Advokat Ole A. Bachke jr)"
forfatter: "Langvand, Sinding-Larsen, Bugge, Christiansen, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §362"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1"
censurert: false
---

# Rt-1987-1

Dommer Langvand: Nord-Hedmark herredsrett avsa 28 august 1986 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1945, dømmes for forseelse mot vegtrafikklovens §31, 1. og 2. ledd, jfr §22, 2. ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager. Straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffelovens §52 og §53.

Han idømmes en bot stor kr. 5.000,- - kronerfemtusen - subsidiært 12 - tolv - dagers fengsel.

A idømmes saksomkostninger med kr. 1.000,- - kronerettusen -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har prinsipalt anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Subsidiært er det anket også over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

Sammenstøtet fant sted i et vegkryss. Herredsretten har lagt til grunn at det var nysnø og glatt vegbane. Domfelte forsøkte å bremse ned, men lyktes ikke i dette på det glatte føret og skled med låste hjul inn i en annen bil ved dennes høyre bakdør. Det var denne bil som hadde vikeplikt for domfelte. Begge biler ble påført skader, men ikke verre enn at de var kjørbare - domfeltes bil etter at han hadde fått hjelp til å rette ut støtfangeren som ved sammenstøtet var blitt presset inn mot høyre forhjul. Ingen personer kom til skade under kollisjonen. Partene ble enige om å møtes hjemme hos domfelte for å fylle ut skadeskjema. Det var ikke spørsmål om å tilkalle politiet. Jeg kan ikke - slik herredsretten har beskrevet hendelsesforløpet - se at det var noen grunn for domfelte til å anta at det ville bli politietterforskning på grunn av kjøringen. Noen politietterforskning på grunn av selve kjøringen ble det heller ikke. Domfeltes etterfølgende alkoholnytelse rammes under disse omstendigheter ikke av bestemmelsen i vegtrafikklovens §22 annet ledd. Han må etter dette bli å frifinne, idet jeg finner at betingelsene for å avsi ny dom er til stede, jfr straffeprosesslovens §362 annet ledd.

Jeg stemmer for denne dom:

A frifinnes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

