---
title: "Rt-1987-1181"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-10-02
publisert: "Rt-1987-1181 (336-87)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 112B/1987, snr 141/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Petter J Johnsen) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Halvorsen, Holmøy, Sinding-Larsen, Schei, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "Straffeprosessloven (1981) §362"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1181"
censurert: false
---

# Rt-1987-1181

Dommer Halvorsen: Politimesteren i X utferdiget 20.januar 1987 tiltalebeslutning mot A, født xx.xx.1964, for forseelse mot vegtrafikkloven §31, jf §17 annet ledd. Den påtalte handling var i tiltalebeslutningen beskrevet slik: "ved torsdag 2. oktober 1986 om natten i X, å ha latt B kjøre sin personbil AD-56237 bl.a. på RV-109, - - - - - veien, uten å ha forvisset seg om at han ikke var påvirket av alkohol."

Ved X byretts dom av 17.juni 1987 ble tiltalte frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av dommen.

Politimesteren i X har anket over lovanvendelsen, idet han hevder at rettens flertall har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm. Aktor for Høyesterett har nedlagt påstand om at det avsies ny dom etter straffeprosessloven §362 annet ledd. Forsvareren har påstått anken forkastet.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge. Byrettens flertall har begrunnet frifinnelsen med at man må se på hele kvelden under ett ved bedømmelsen av spørsmålet om tiltalte har forvisset seg om at kameraten ikke var påvirket av alkohol. Flertallet legger vekt på at det på forhånd var inngått avtale mellom de to vennene om at vennen skulle være sjåfør denne kvelden, og at han derfor skulle holde seg edru. Det er videre lagt vekt på at tiltalte kjente ham godt fra tidligere. De var begge yrkessjåfører. Flertallet mente under henvisning til disse momenter at det for tiltalte måtte fremstille seg som opplagt at kameraten ved kjøringen hjem ikke var påvirket av alkohol. I denne forbindelse er det også påpekt at legen ved den kliniske undersøkelsen konkluderte med at sjåføren ikke var påvirket av alkohol. Flertallet fant det derfor høyst tvilsomt om tiltalte, selv om han hadde vært edru ved anledningen, på noen måte kunne ha oppdaget at vennen var påvirket av alkohol.

Jeg finner at byrettens flertall har lagt en for mild aktsomhetsnorm til grunn, når man fant at tiltalte ved anledningen hadde oppfylt sin plikt til å "forvisse seg om" at den han lot bruke bilen, fylte vilkårene for å føre den. Etter rettspraksis er aktsomhetskravet her meget strengt, og etter min mening var det uaktsomt av tiltalte å stole på at vennen ikke allikevel ville drikke alkohol når de oppsøkte flere restauranter hvor det ble servert alkoholholdige drikkevarer. For øvrig peker jeg også på at tiltalte hadde sett sin kamerat stå i baren i den første restauranten, hvor det var flere ølglass på disken.

Høyesterett har - slik forholdet er beskrevet i byrettens dom - tilstrekkelige opplysninger til å avsi ny dom i saken, jf straffeprosessloven §362 annet ledd.

Når det gjelder straffutmålingen bemerker jeg at selv om tiltalte har overtrådt aktsomhetsnormen, er uaktsomheten ikke betydelig.

Jeg kan ikke se at det er rom for en betinget reaksjon i dette tilfelle. I den foreliggende sak finner jeg at straffen passende kan settes til ubetinget fengsel i 14 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jf §17 annet ledd til en straff av fengsel i 14 - fjorten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

