---
title: "Rt-1987-1261"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-10-01
publisert: "Rt-1987-1261 (353-87)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 383 K/1987, jnr 173/1987:"
parter: "Forbrukertjenesten v/Stein Egil Raassum (advokat Kjell Amundsen) mot A/S Vestas' konkursbo (advokat Nils Backer-Grøndahl)."
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §193"
  - "Tvistemålsloven (1915) §364"
  - "§365"
  - "§360"
  - "§373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1261"
censurert: false
---

# Rt-1987-1261

Oslo byrett avsa 20. november 1986 dom med slik domsslutning:

"1. Forbrukertjenesten, Stein Egil Raassum, dømmes til å betale til A/S Vestas under betalingsstansning D.kr. 272.023,85 - danske kroner tohundreogsyttitotusenogtjuetre 85/100 - med tillegg av 15% - femten pro cent - rente p. a. fra 20. september 1985 til 1. februar 1986 og med 18% - atten pro cent - rente p.a fra 1. februar 1986 til betaling skjer og inkassosalær med N.kr. 5.000 - norske kroner femtusen.

2\. I saksomkostninger betaler Forbrukertjenesten, Stein Egil Raassum, til A/S Vestas under betalingsstansning N.Kr. 16.686. - norskekronersekstentusensekshundreogåttiseks - som skal betales direkte til advokat Nils Backer-Grøndahl og D.kr. 5.734. - danskekronerfemtusensyvhundreogtrettifire.

3\. Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av denne dom."

Dommen ble påanket av Forbrukertjenesten ved prosessfullmektig, siviløkonom Stein Egil Raassum, som i ankeerklæringen har nedlagt slik påstand:

"1. A/S Vestas, dømmes til å betale til Forbrukertjenesten NOK 1295247,- eller det beløp retten fastsetter, med fradrag av NOK 173.193,83 som motregning.

2\. A/S Vestas idømmes sakens omkostninger."

A/S Vestas, nå dets konkursbo, la i tilsvaret ned slik påstand:

"I hovedsøksmålet: 1.Byrettens dom stadfestes.

2\. I motsøksmålet: A/S Vestas, dets konkursbo frifinnes.

I begge: Forbrukertjenesten Stein Egil Raassum dømmes til å erstatte A/S Vestas, dets konkursbo, sakens omkostninger såvel for Byretten som Lagmannsretten."

Lagmannsretten ga ved brev av 9. april 1987 den ankende part frist til å rette ankeerklæringen. Ved fristens utløp var det ikke innkommet noe prosesskrift fra Forbrukertjenesten v/Stein Egil Raassum.

Lagmannsretten avsa den 19. mai 1987 kjennelse med slik slutning:

"1. Saken avvises.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Forbrukertjenesten v/Stein Egil Raassum til A/S Vestas, dets konkursbo v/advokat Nils Backer-Grøndahl 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Saksforholdet framgår av kjennelsen.

Forbrukertjenesten v/Stein Egil Raassum har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Den kjærende part gjør gjeldende at det foreligger feil både ved lagmannsrettens saksbehandling og lovanvendelse.Det anføres at det var feil fra lagmannsrettens side å sende brev av 9. april 1987 med bemerkninger til ankeerklæringen til den kjærende part, Stein Egil Raassum. Brevet skulle således være sendt advokat Kjell Amundsen, idet det framgikk ved påtegning på ankeerklæringen at vedkommende tiltrådte ankeerklæringen som prosessfullmektig for den ankende part. Det opplyses at i det aktuelle tidsrom var den kjærende part, Stein Egil Raassum, bortreist i utlandet.Han fikk således ikke kjennskap til innholdet i brevet før fristen var ute.

Når det gjelder lagmannsrettens lovanvendelse gjør den kjærende part gjeldende at retten har stilt for strenge krav til angivelsen av ankegrunnene, jf tvistemålsloven §365 pkt 4, idet uttrykket "tatt feil" også refererer seg til feil rettsanvendelse. Den kjærende part mener det da ikke er nødvendig å angi uttrykkelig hvilket grunnlag man rent juridisk bygger betraktningene om feil på før under ytterligere saksgang. Han hevder at det må sees at angrepet i ankeerklæringen gjelder saksbehandlingen, og det er angitt hvilke deler av saksbehandlingen som ankende part har angrepet i ankeerklæringen. Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 19. mai 1987 oppheves.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A/S Vestas, dets konkursbo v/advokat Nils Backer-Grøndahl, kr. 1.000,- - tusen kroner - innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen."

A/S Vestas, dets konkursbo, har i tilsvar gjort gjeldende at det utgjør ingen opphevelsesgrunn at lagmannsrettens brev ikke er stilet til advokat Kjell Amundsen. I henhold til domstolsloven §193 første ledd kan forkynnelser og meddelelser rettes til prosessfullmektigen hvis ikke annet er bestemt ved lov. Det pekes på at det står "kan", ikke "skal". Når forkynnelser kan skje direkte overfor parten selv om han har prosessfullmektig, må også et brev som det lagmannsretten den 9. april d.å har skrevet til ankende part kunne stiles til ham, istedenfor til hans prosessfullmektig.

Kjæremålsmotparten anfører videre at det heller ikke er noen opphevelsesgrunn at Raassum personlig ikke er gjort kjent med innholdet av brevet innen fristen fordi han personlig var bortreist i hele tidsrommet 9. april - 5. mai. Det hevdes at Raassum ikke driver sitt firma alene og at noen derfor må ha vært til stede i firmaet og etter all sannsynlighet åpnet inngående post. Lagmannsrettens brev må derfor anses som mottatt da brevet nådde fram. Kjæremålsmotparten gjør videre gjeldende at han ikke kan se at lagmannsretten har stilt for strenge krav til angivelsen av ankegrunnene. Det anføres at dersom den ankende part ønsket å opprettholde anken og påstå frifinnelse, pliktet han å påvise nøyaktig på hvilke punkter han mente byretten hadde tatt feil i sin dom og om feilene knyttet seg til bevisbedømmelsen eller rettsanvendelsen. Dersom den ankende part ønsket byrettens dom opphevet på grunn av saksbehandlingsfeil, pliktet han å nedlegge påstand herom. Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes:

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Forbrukertjenesten, Stein Egil Raassum, kr. 1.000 innen 2 -touker fra forkynnelse av kjennelsen."

Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at kjæremålet ikke kan føre fram.

Utvalget er enig med lagmnnsretten i at ankeerklæringen ikke tilfredsstiller kravet i tvistemålsloven §365 nr 4 om at det i erklæringen skal angis de feil ved dommen som anken grunnes på. Lagsmannsretten har i samsvar med tvistemålsloven §360 annet ledd satt en frist for å rette feilen. Da rettelse ikke var innkommet innen fristens utløp, har lagmannsretten avvist anken, jf tvistemålsloven §373 første ledd nr 1.

Utvalget finner ikke at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Det kan således etter omstendighetene ikke ses å være en feil at lagmannsrettens brev ble sendt parten og ikke hans prosessfullmektig, jf domstolloven §193. Utvalget skal i denne sammenheng bemerke at det framgår av den utførlige veiledning som er gitt i lagmannsrettens brev at lagmannsretten har oppfattet parten som selvprosederende, slik som forholdet også var for byretten. At dette er tilfelle bekreftes av kjennelsen. Lagmannsrettens oppfatning er i samsvar med hva parten selv har oppført i sin ankeerklæring. Angivelsen ble ikke rettet da advokat Kjell Amundsen ved påskrift nederst på ankeerklæringen 2 meddelte at den "tiltres som prosessfullmektig for ankende part". Dette må ha blitt misoppfattet bare som slik medunderskrift på ankeerklæringen av advokat som kreves etter tvistemålsloven §364 annet ledd.

Det kan ikke være avgjørende at parten har vært i utlandet og ikke selv sett brevet. Utvalget må legge til grunn at han i sitt foretak har hatt personer som på hans vegne må antas å ha mottatt og lest brevet, jf det som uimotsagt er anført av den annen part i kjæremålstilsvaret.

Etter dette må lagmannsrettens kjennelse stadfestes, og saksomkostninger tilkjennes kjæremotparten i samsvar med påstanden.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Forbrukertjenesten v/Stein Egil Raassum til A/S Vestas, dets konkursbo, 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

