---
title: "Rt-1987-1567"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-12-07
publisert: "Rt-1987-1567 (423-87)"
stikkord: "Betinget dom"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 1586/1987, jnr 737/1987."
parter: ""
forfatter: "Michelsen, Philipson, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "Straffeprosessloven (1981) §363"
  - "Telegrafloven (1899) §1"
  - "§6"
  - "§147"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§291"
  - "§35"
  - "§391"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1567"
censurert: false
---

# Rt-1987-1567

Toten herredsrett avsa den 6. november 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A født xx.xx.1969 dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd, første straffalternativ straffeloven §228 første ledd straffeloven §258, jfr. §257, straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49. straffeloven §257, straffeloven §291 straffeloven §147 straffeloven §391,a, jfr. 257, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §17 første ledd lov av 29. april 1899 §6 jfr. §1 nr. 1 b. Alt samholdt med §62 - §63 annet ledd til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder.

2\. I medhold av straffeloven §52 §53 og 54 utsettes fullbyrdelsen av 6 - seks - måneder av straffen med en prøvetid på 2 - to - år på det vilkår at han i prøvetiden betaler de fornærmede erstatning slik at deres krav i henhold til namsdom blir dekket.

3\. Tiltalte frifinnes for tiltalen av 2. juni 1987, post VIII.

4\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale følgende erstatning til de fornærmede: a) Til Forenede Liv A/S, kr 23.300,- kronertjuetretusentrehundre 00/100. b) Til Forsikringsselskapet Gjensidige, kr 4.171,- kronerfiretusenetthundreogsyttien 00/100. c) Til Gjøvik kommune, kr 1.600,- kronerettusensekshundre 00/100. d) Til Magne Olsen, kr 69,- kronersekstini 00/100. e) Til Odd Arvid Nybråten, kr 130,- kroneretthundreogtretti 00/100.

5\. Handy 833 CB (politiradio) inndras til fordel for statskassen, jfr. straffeloven §35.

6\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen. Anken retter seg mot straffutmålingen, og domfelte hevder at straffen herredsretten har utmålt er for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at dommen må oppheves og viser til straffeprosessloven §350 annet ledd.

Påtalemyndigheten nedla under hovedforhandlingen påstand om at det som vilkår for å utsette fullbyrdelsen av en del av straffen skulle pålegges domfelte å yte de fornærmede erstatning med minst kr 200 pr måned inntil erstatningskravene var dekket, alt innenfor prøvetiden på to år.

I dommen er vilkåret utformet annerledes. Det sies at domfelte i prøvetiden skal betale de fornærmede erstatning slik at deres krav i henhold til namsdommen blir dekket.

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning er det vilkår som er satt i dommen, ikke hjemlet i straffeloven §53 nr 4.

Det må tas stilling til hva domfelte i løpet av prøvetiden er i stand til å yte i månedlige avdrag på erstatningsbeløpet.

Det anses tilstrekkelig å oppheve dommen bare for så vidt angår straffespørsmålet, jfr straffeprosessloven §363 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår behandlingen av straffespørsmålet. ......

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

