---
title: "Rt-1987-910"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-07-17
publisert: "Rt-1987-910 (269-87)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 930/1987, jnr. 431/1987."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §206"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-910"
censurert: false
---

# Rt-1987-910

Bergen forhørsrett påla ved kjennelse 5. februar 1986 A å forklare seg for retten om kildene til Bergen Arbeiderblads reportasje den 16. april 1985 om en hjertetransplantasjon.

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som den 12. mars 1986 forkastet kjæremålet. As videre kjæremål ble forkastet ved kjennelse 21. november 1986, avsagt etter behandling i Høyesterett.

I rettsmøte i Bergen forhørsrett den 6. mai 1987 nektet A fortsatt å oppgi kilden til Bergen Arbeiderblads artikkel den 16. april 1985. Påtalemyndigheten begjærte i rettsmøtet at A skulle ilegges en rettergangsbot på kr. 25000 og saksomkostninger etter rettens skjønn.

Bergen forhørsrett avsa i samme rettsmøte kjennelse med slik slutning:

"A ilegges i medhold av domstolsloven §206 en bot til statskassen stor kr. 20000.- tjuetusenkroner, subsidiært fengsel i 10-ti-dager.

Han idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr. 1000.- ettusenkroner."

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som den 22. juni 1987 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Han gjør gjeldende at lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull. Lagmannsretten har overhodet ikke drøftet det presseetiske aspekt som han så sterkt hadde betonet i kjæremålserklæringen til lagmannsretten. Lagmannsretten har heller ikke drøftet hvilken betydning overholdelse av den presseetiske norm har for straffutmålingen.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, men har ingen bemerkninger til dette.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsen i straffeprosessloven §388.

Den kjærende part har anført at det er slike mangler ved lagmannsrettens begrunnelse at det foreligger en saksbehandingsfeil som må føre til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse.

Utvalget finner enstemmig at kjæremålet må forkastes.

Lagmannsretten har i sin begrunnelse sluttet seg til forhørsrettens premisser og til påtalemyndighetens anførsel for lagmannsretten om den preventive betydning av bot i en sak av denne art. I tillegg har lagmannsretten uttalt at boten må være så stor at det "ikke vil være økonomisk formålstjennlig at en ansvarlig redaktør tilsidesetter sin rettslig pålagte vitneplikt." At lagmannsretten har funnet denne begrunnelse tilstrekkelig for resultatet og ikke i tillegg har gått inn på den kjærende parts anførsler angående det presseetiske aspekt og bøtenivået i andre saker, kan etter utvalgets mening ikke anses som noen feil ved saksbehandlingen som kan lede til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

