---
title: "Rt-1987-1163 (320-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-08-14
publisert: "Rt-1987-1163 (320-87)*"
stikkord: "Skadeverk, Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 95 B/1987, Snr 84/1987"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S. Berg mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Endresen, Aasland, Schei, Langvand, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§292"
  - "§352"
  - "§39"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1163_(320-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-1163 (320-87)*

Dommer Endresen: Narvik byrett avsa den 9 mars 1987 dom med slik domsslutning:

" I. A født xx.xx.1953 dømmes for overtredelse av straffeloven §292, jfr. §291 og straffeloven §352 annet ledd til en straff av fengsel i 6 måneder.

II\. Fullbyrdelsen av 110 dager av den idømte straff utsettes med en prøvetid på to år. Den ubetingede del av straffen anses i sin helhet å være sonet ved utholdt varetektsfengsel i tilsammen 71 dager, jfr. straffeloven §52 og §53 og straffeloven §60.

III\. Påtalemyndigheten gis dessuten, for et tidsrom av inntil 5 - fem - år, bemyndigelse til å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr 1 pkt. b og c overfor A født xx.xx.1953, som således dømmes til å tåle den sikring som påtalemyndigheten innenfor denne ramme måtte beslutte å iverksette."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokaten i Nordland har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder både straffutmålingen og byrettens begrensning av hvilke sikringsmidler påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende. Det anføres i anken at straffen burde vært gjort ubetinget i sin helhet, og at påtalemyndigheten burde vært gitt bemyndigelse til å anvende sikringsmidler etter straffeloven §39 nr 1 a-e. Om dette siste punkt anføres det i anken:

"Selv om påtalemyndigheten akter å iverksette sikringen ved bruk av de mildere former for sikring (i frihet) er det etter påtalemyndighetens oppfatning påkrevet å ha "ris bak speilet" ved eventuelle brudd på de vilkår som settes for sikring i frihet. Det blir lett et slag i luften med sikring etter b og c hvis man ikke har muligheter for ombytte til strengere sikringsmidler dersom de mildere former for sikring viser seg utilstrekkelige. I denne saken har man ikke engang det "ris bak speilet" som straffeloven §54 nr 2 ville gitt ved en delvis betinget dom med tilsyn som særvilkår i en prøvetid."

Jeg er kommet til at anken delvis må tas til følge.

Når det gjelder straffutmålingen, har jeg vært i betydelig tvil. Domfelte har for de forhold han er dømt for, og som jeg kommer tilbake til i forbindelse med sikringsspørsmålet, fått en meget mild dom. Han har imidlertid utholdt 71 dager varetektsfengsel og synes i øyeblikket å være inne i en mer stabil periode i sitt liv, idet han får regelmessig legebehandling for sine betydelige psykiske problemer. Under disse omstendigheter finner jeg det unødvendig å sette ham inn til en ytterligere soning som på grunn av reglene om prøveløslatelse må bli kortvarig. Jeg finner heller ikke å ville gå ut over påtalemyndighetens påstand om straffetidens lengde.

Derimot finner jeg at påtalemyndighetens anke vedrørende sikringsbestemmelsen må tas til følge.

I 1974 ble domfelte funnet skyldig blant annet i to tilfeller av ildspåsettelse, som begge ble henført til straffeloven §352 annet ledd. Det ene tilfelle gjaldt forsøk på å stifte brann i et diskotek, og det annet i et forretningsbygg cirka en uke senere. På grunn av disse forhold ble domfelte undergitt judisiell observasjon. De sakkyndige konkluderte med at han led av mangelfullt utviklede sjelsevner, og at det av den grunn var fare for gjentagelse. Det ble den gang ikke påstått sikring.

Denne gjentagelsesfare manifesterte seg ved de forhold han nå er dømt for. Han er nå funnet skyldig i to tilfelle av grovt skadeverk og ett tilfelle av overtredelse av straffeloven §352 annet ledd. I de to tilfellene hvor han er dømt for skadeverk, gjelder det på ny brannstiftelse hvor det ble voldt skade for cirka 300.000 kroner. Når det gjelder det tilfelle som er henført under straffeloven §352 annet ledd, sluknet ilden av seg selv. Uten denne tilfeldighet kunne følgen blitt særdeles alvorlig, da forsøket skjedde på loftet i en bolig med flere leiligheter.

Også denne gang er domfelte observert judisielt, og konklusjonen er den samme som i den tidligere observasjon. De sakkyndige uttaler at det foreligger gjentagelsesfare, og det heter blant annet i den siste erklæring:

"Det fremkommer ikke i noen av tilfellene klare planer på forhånd, men handlingene er svært mye preget av øyeblikks-impulser og han beskriver hvordan han ofte plutselig får følelsen av at han må gå ut. Han må finne på et eller annet, uten at han klart tenker ut hvor og hva han så skal foreta seg." og "Han beskriver en viss spenning og en viss utløsning av spenning, i forbindelse med handlingene, uten at han beskriver den samme affektredethet som han hadde tidligere."

Dette understreker at gjentagelsesfaren fortsatt er til stede.

På denne bakgrunn finner jeg som nevnt at påtalemyndigheten må få den utvidelse av sikringsmidler det er anmodet om, og kan tiltre den anførsel jeg har gjengitt fra påtalemyndighetens anke.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr 1 a-e.

For øvrig forkastes anken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

