---
title: "Rt-1987-874 (233-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-04-10
publisert: "Rt-1987-874 (233-87)*"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 48 B/1987, Snr 17/1987"
parter: "Aktor: kst. statsadvokat Torolv Groseth) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Endresen, Langvand, Hellesylt, Christiansen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§28"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-874_(233-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-874 (233-87)*

Dommer Endresen: Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett avsa den 13. august 1986 dom med slik domsslutning:

"A, f. xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §260, første ledd, jfr. tredje ledd og vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr §22, første ledd alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd samt straffeloven §54 nr. 3, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager hvori inngår en straff på 35 - trettifem - dagers betinget fengsel i medhold av Asker og Bærum forhørsretts dom av 14. juni 1984.

Denne felles straff av 60 - seksti - dagers fengsel gjøres betinget ved at soningen blir å utsette i medhold av straffeloven §52 nr. 1 og §53 nr. 1 med en prøvetid på 2 - to - år.

Videre dømmes A til å betale til statskassen en bot stor kr. 2.000,- totusenkroner - jfr. straffeloven §52 nr. 3, og for det tilfellet boten ikke betales skal A subsidiært sone en fengselsstraff av 20 - tyve - dager for slik uteblitt betaling, jfr. straffeloven §28 tredje ledd."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det anføres i anken at straffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i et tilfelle av bilbrukstyveri, og for ved anledningen å ha kjørt den stjålne bil i alkoholpåvirket tilstand.

Domfelte er fem ganger tidligere idømt betinget straff, og den siste av disse gjaldt også promillekjøring. Nærværende dom er en fellesdom med denne siste dom. Det er således intet ved de straffbare forhold som skulle tilsi en betinget reaksjon.

Når forhørsretten på tross av dette har funnet å kunne gjøre straffen betinget, har den lagt vekt på domfeltes vanskelige oppvekstforhold og på at han har opplevd en tragedie i den nærmeste familie. Det er for Høyesterett fremlagt en erklæring fra kommunelegen i Nedre Eiker kommune. Det fremgår av denne at domfelte har psykiske problemer og anses hjelpetrengende.

Jeg kan imidlertid ikke se at disse forhold er tilstrekkelige til å gi grunnlag for nok en betinget reaksjon. Domfelte synes ikke å ha tatt noen lærdom av de fire sjanser han har fått ved de tidligere betingede dommer. Jeg finner ikke grunn til å gjøre noen endring i straffens lengde.

Når straffen gjøres ubetinget, bør boten falle bort.

Domfelte har krav på en dags fradrag i straffen på grunn av varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

I straffen fragår 1 - en - dag for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

