---
title: "Rt-1987-979"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-08-20
publisert: "Rt-1987-979 (284-87)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffeutmåling, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 85/1987, snr 116/1987"
parter: "Aktor: statsadvokat Iver Huitfeldt mot A (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Endresen, Schweigaard Selmer, Røstad, Hellesylt, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§257"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §35"
  - "Straffeprosessloven (1981) §434"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-979"
censurert: false
---

# Rt-1987-979

Dommer Endresen: Sandnes herredsrett avsa 23 mars 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd, 1. straffalt., straffeloven §229 første ledd, 1. straffalt., straffeloven §228 første ledd, straffeloven §257 og vtrl. §31 første ledd jfr. §24 første ledd, 1. punkt, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år, hvorfra går 31 - trettien - dager for utholdt varetektsfengsel.

Tiltalte frifinnes for tiltalens punkt II, punkt V og punkt VII.

I medhold av skadeserstatningsloven §35 dømmes A til å betale til B kr. 20000,- - kroner tjuetusen - i oppreisning.

Oppfyllelsesfristen settes til 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold går frem av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket denne dom til Høyesterett. Anken gjelder så vel straffutmålingen som den oppreisning fornærmede er tilkjent. Domfelte finner straffutmålingen for streng, og det fremholdes i anken og fra forsvarerens side at det må legges større vekt på domfeltes lave alder og hans vanskelige oppvekst. Dessuten er forholdene blitt gamle. Fra 1 januar 1988 skal domfelte etter bestefarens død overta dennes gård som han allerede har overtatt driften av. Han har siden april 1987 avtjent fire måneder av sin militære førstegangstjeneste og har fått utsettelse med resten til februar 1988.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Det er særdeles alvorlige forhold domfelte har gjort seg skyldig i. Han var mellom 16 og 17 år gammel da han med trusler tvang en gutt som så vidt hadde fylt 16 år til utuktig omgang av grov karakter. En tid deretter gjorde han seg skyldig i en enda grovere forbrytelse mot straffeloven §192 første ledd slik det er beskrevet i herredsrettens dom, med påfølgende legemsbeskadigelse av gutten.

Hertil kommer ny legemskrenkelse etter at han var løslatt fra varetektsfengsel.

Domfelte har vært undergitt judisiell observasjon. De saksakkyndiges erklæring konkluderer med at domfelte har mangelfullt utviklede sjelsevner. Det fremgår av erklæringen at domfelte under skolegangen ofte blandet seg opp i situasjoner som medførte bråk, hærverk og slåssing. På skolen var han et yndet mobbeobjekt, idet han reagerte med spontant temperament og sinne.

Overfor en så opprørende kriminalitet som hans forbrytelser mot straffeloven §192 første ledd og §229 kan jeg ikke se at det er plass for en betinget reaksjon, og jeg kan heller ikke finne at det er grunn til å endre varigheten av den fengselsstraff herredsretten har utmålt.

Etter det resultat jeg er kommet til, ligger det utenfor Høyesteretts kompetanse å overprøve det oppreisningsbeløp herredsretten har tilkjent fornærmede, jf straffeprosessloven §434 annet ledd.

Man må gå ut fra at fullbyrdelsen av fengselsstraffen tidligst vil kunne settes i verk ved dimittering fra militærtjeneste oktober 1988, vel 3 år etter at sedelighetsforbrytelsene ble begått. Som fremholdt i [Rt-1986-553](Rt-1986-553 "wikilink") vil det være forbundet med betenkeligheter så vidt lang tid etter forøvelsen å søke straff fullbyrdet for en ungdom som den vi her har for oss. Domfelte er etter forøvelsen blitt etablert i ordnede forhold, gjennom utføring av militærtjeneste og overtagelse av bestefarens gård. Etter mitt skjønn kan imidlertid ikke domstolene i et tilfelle med så grov kriminalitet som i denne sak tillegge tidsfaktoren utslagsgivende vekt til fortrengsel for de allmennpreventive hensyn som her veier særdeles tungt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

