---
title: "Rt-1987-717"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-27-05
publisert: "Rt-1987-717 (188-87)"
stikkord: "Skjønnsprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 231 K/1987, jnr 63/1987:"
parter: "Staten v/Forsvarsdepartementet (advokat Ellen Mo) mot Inge Ingebrigtsen (advokat Tor J Strand)."
forfatter: "Michelsen, Endresen, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §54"
  - "§54a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-717"
censurert: false
---

# Rt-1987-717

Staten ved Forsvarsdepartementet ved Forsvarets bygningstjeneste begjærte 9. april 1984 skjønn for fastsettelse av den erstatning Inge Ingebrigtsen tilkom ved innløsning av hans marketenteridrift (kantinedrift) på Elvegårdsmoen ved Bjerkvik i Narvik kommune.

Narvik byrett avhjemlet den 8. november 1984 skjønn med slik slutning: "1. Staten v/Forsvarsdepartementet v/Forsvarets bygningstjeneste tilpliktes å betale erstatning til Inge Ingebrigtsen med kr. 425000,- - kronerfirehundreogtjuefemtusen -.

2\. Av erstatningen svares en rente av 12 - tolv - % p.a. som løper fra 1. april 1984 til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger tilpliktes saksøkeren å betale saksøkte v/advokat Tor J. Strand kr. 10000,- - kronertitusen -." Inge Ingebrigtsen begjærte overskjønn for så vidt gjaldt skjønnsslutningens post 1.

Hålogaland lagmannsrett avsa den 12. januar 1987 overskjønn med slik slutning: "1. Staten v/Forsvarsdepartementet v/Forsvarets bygningstjeneste betaler til Inge Ingebrigtsen kr. 160000,- - kroneretthundreogsekstitusen 00/100 - med tillegg av

12 - tolv - % rente p.a. fra 1. april 1984 til betaling skjer.

2\. Staten v/Forsvarsdepartementet v/Forsvarets bygningstjeneste betaler de lovbestemte utgifter ved skjønnet.

3\. Staten v/Forsvarsdepartementet v/Forsvarets bygningstjeneste betaler til Inge Ingebrigtsen kr. 19451,70 - kronernittentusenfirehundreogfemtien 70/100 - til dekning av juridisk bistand for lagmannsretten, innen 2 to - uker fra forkynnelsen av dette skjønn." Staten ved Forsvarsdepartementet har i rett tid påkjært skjønnsslutningens punkt 2 og 3 til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det gjøres gjeldende at overskjønnet lider av saksbehandlingsfeil i og med at lagmannsretten hverken har gjengitt eller drøftet statens anførsler i saksomkostningsspørsmålet slik at det ikke er mulig å se hvilken begrunnelse lagmannsrettens avgjørelse hviler på.

Det er videre vist til at skjønnsprosessloven §54 etter samme lovs §54a bare kommer til anvendelse når den saksøkte oppnår en bedre avgjørelse enn for underskjønnet eller underskjønnet reiser slik tvil eller lider av slike feil at det var rimelig av saksøkte å begjære overskjønn.

Underskjønnet led ikke av slike feil, og saksøkte oppnådde en vesentlig dårligere avgjørelse enn for underskjønnet. Skjønnsprosessloven §54a medfører derfor at §54 i samme lov ikke kommer til anvendelse, og at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse derfor er i strid med loven.

Staten ved Forsvarsdepartementet har nedlagt slik påstand: "1. Hålogaland lagmannsretts overskjønn nr. 3/1985 pkt. 2 og 3 oppheves.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Inge Ingebrigtsen til Staten v/Forsvarsdepartementet kr. 1500,- - kronerettusenfemhundre -." Inge Ingebrigtsen har tatt til motmæle og vist til at staten i henhold til skjønnsforutsetningene skal bære kostnadene ved skjønnet - herunder Ingebrigtsens omkostninger, og at det derfor var unødvendig for lagmannsretten å foreta noen drøftelse av saksomkostningsspørsmålet.

Inge Ingebrigtsen har nedlagt slik påstand: "1. Hålogaland lagmannsretts overskjønn nr 3/1985 pkt 2 og 3 stadsfestes.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett betaler Staten v/Forsvarsdepartementet kr. 1000,-." I prosesskriv 9. april 1987 har staten vist til at skjønnsforutsetningenes pkt. 6 ikke innebærer at staten har påtatt seg å bære Ingebrigtsens omkostninger også for lagmannsretten. Kjæremotparten er kjent med prosesskrivet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Utvalget har her en begrenset kompetanse etter tvistemålsloven §181 annet ledd.

Utvalget finner at lagmannsrettens skjønnsslutning postene 2 og 3 må bli å oppheve.

Lagmannsretten har avgjort spørsmålet om saksomkostninger alene med en henvisning til skjønnsloven §54 uten noen nærmere drøftelse. Det kan således ikke sees om retten har lagt loven ordning til grunn, eller om den har ment at resultatet følger av skjønnsforutsetningene. I tilfelle det første har vært lagmannsrettens rettslige grunnlag er dette i strid med loven, jf skjønnsloven §54a.

Saken må derfor hjemvises til lagmannsretten.

Staten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kravet tas til følge med kr 1 200,-.

Kjennelsen er enstemmig.

SLUTNING:

Lagmannsrettens skjønnsslutning postene 2 og 3 oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Inge Ingebrigtsen 1 200 - ettusentohundre - kroner til staten ved Forsvarsdepartementet innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

