---
title: "Rt-1987-406"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-05-03
publisert: "Rt-1987-406 (86-87)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 286/1987."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §390"
  - "Domstolloven (1915) §126"
  - "§124"
  - "§131"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-406"
censurert: false
---

# Rt-1987-406

I en injuriesak som er reist for Oslo byrett av A mot - - - A/S og ansvarlig redaktør B i anledning av visse utsagn i avisen "- - -A/S", har saksøkeren under saksforberedelsen begjært at hovedforhandlingen blir holdt for lukkede dører etter domstolsloven §126 første ledd. Den saksøkte har motsatt seg dette. Byretten avsa 14. november 1986 kjennelse med slik slutning:

"Sak nr. 602/86 Oslo byrett, avd. straffesaker, føres for åpne dører, dog slik at vitneforklaringen fra saksøkers kone avgis for lukkede dører. Det nedlegges videre forbud mot fotografering og offentlig gjengivelse av saksøkerens navn."

A påkjærte byrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 22. januar 1987 avsa kjennelse med slik slutning:

"Det gjøres følgende endring i byrettens kjennelse, slutningens første punktum: Sak nr. 602/86 for Oslo byrett, avd. straffesaker, føres for lukkede dører."

\- - -

\- - - A/S og B har påkjært lagmannsrettens kjennelse videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er begrunnet med at lagmannsretten har tolket begrepet "privatlivets fred" i domstolsloven §126 første ledd uriktig. I kjæremålserklæringen er i det vesentlige gjort gjeldende:

Avgjørende for om saken skal holdes for lukkede dører, må være om de hensyn kjæremålsmotparten påberoper seg, faller inn under begrepet "privatlivets fred" i domstolsloven §126. De kjærende parter forstår lagmannsrettens kjennelse slik at det her er lagt vekt på to forhold: at åpne dører vil føre til større utbredelse av kjæremålsmotpartens identitet, og at påkjenningen for ham og hans familie vil bli forsterket ved forhandlinger for åpne dører.

De kjærende parter er oppmerksom på at kjæremålsutvalget ikke kan prøve det faktiske forhold om flere vil få kjennskap til kjæremålsmotpartens identitet. I forbindelse med dette forhold er det imidlertid vesentlig at han selv ikke har bestridt at han ved en viss anledning på en café utga seg for å være "horekunde" overfor en pike som var møtt frem. Spørsmålet blir da om denne adferd hører under "privatlivets fred". Straffeloven §390 beskriver etter de kjærende parters syn kjerneinnholdet i dette begrep, og denne bestemmelse må få betydning også for tolkingen av domstolsloven §126 første ledd. Sistnevnte bestemmelse kan ikke brukes for å forhindre at opplysninger om interne og private forhold offentliggjøres. Bevisførselen vil imidlertid i denne sak ikke angå slike forhold. De kjærende parter har valgt å ikke gjøre det til et bevistema om kjæremålsmotparten tidligere har vært horekunde. Spørsmålet er om han på caféen lot som om han hadde vært det. Når lagmannsretten bygger på at A's oppførsel for så vidt går inn under "privatlivets fred", har den gitt domstolsloven §126 en altfor stor rekkevidde.

Den annen del av lagmannsrettens begrunnelse - at påkjenningen for kjæremålsmotparten og hans familie kan forsterkes ved at hovedforhandlingen holdes for åpne dører, hevdes klart å falle utenfor hva det kan legges vekt på etter domstolsloven §126. Det kan ikke avskjære offentlighetens innsyn at det kanskje kan bli en større belastning for de impliserte å medvirke til sakens opplysning, at publikum og presse er til stede. Dette ubehag kan det bare tas hensyn til dersom forhandlingene gjelder intime og private anliggender, noe som ikke er tilfellet i denne sak.

Det pekes videre på at lagmannsretten ikke uttrykkelig uttaler at den har lagt vekt på kjæremålsmotpartens anførsel om at han vil bli syk dersom saken skal gå for åpne dører. Man må imidlertid gå ut fra at denne anførsel kan ha spilt en viss rolle for lagmannsrettens vurdering. Det her påberopte forhold er det etter de kjærende parters mening ikke adgang til å ta hensyn til ved tolkingen av domstolsloven §126.

Da lagmannsretten etter de kjærende parters mening iallfall har forstått loven feil når det gjelder ett av de hensyn den har lagt vekt på, må kjennelsen oppheves.- - -

A har i det vesentlige gjort gjeldende:

Lagmannsretten har bygget på en riktig tolking av begrepet "privatlivets fred" i domstolsloven §126. Han er enig i at man i denne forbindelse kan trekke en parallell til straffeloven §390 som refererer seg til "personlige og huslige forhold". Begge bestemmelser har som siktemål å beskytte personlige og sensitive opplysninger. Kjæremålsmotparten finner ikke foranledning til å ta standpunkt til om domstolsloven §126 første ledd har et noe videre nedslagsfelt enn straffeloven §390.

Det må være riktig - som lagmannsretten har lagt til grunn - at beskyldningene om å være horekunde er ekstremt sensitive, og at utsagn av denne karakter berører "privatlivets fred". Det er i denne forbindelse irrelevant om de kjærende parter kan føre sannhetsbevis for sine påstander, noe som for øvrig er umulig.

Spørsmålet om hovedforhandling for åpne dører vil føre til at flere får kjennskap til kjæremålsmotpartens identitet, beror på en konkret vurdering som utvalget ikke kan prøve.

Det hevdes å være irrelevant om de kjærende parter vil begrense sitt bevistema slik de har presisert i kjæremålserklæringen.

Det er etter kjæremålsmotpartens mening ikke holdepunkter for å hevde at lagmannsretten har lagt vekt på kjæremålsmotpartens anførsel om at han vil bli syk. Det må imidlertid være adgang til å ta visse subjektive hensyn ved tolkingen av domstolsloven §126 første ledd, men det er ikke foranledning til å utdype dette i denne sak.- - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det videre kjæremål bygger på at lagmannsretten har bygget på en uriktig tolking av domstolsloven §126 første ledd, jfr. straffeprosessloven §388 nr. 3.

Domstolsloven §126 første ledd lyder:

"I straffesaker kan retten ved kjennelse beslutte forhandling for lukkede dører, naar hensynet til privatlivets fred kræver det, eller naar den sigtede er under 18 aar eller selv ber om det av grunde, som retten finder fyldestgjørende."

Lagmannsretten har funnet at hensynet til privatlivets fred i denne sak er så tungtveiende at det er grunn til å fravike hovedregelen i domstolsloven §124 om at rettsmøter er offentlige. Kjæremålserklæringen bygger på at lagmannsrettens tolking av begrepet "privatlivets fred" er uriktig.

Lagmannsretten har i sin begrunnelse uttalt:

"Lagmannsretten har ikke i sakens dokumenter holdepunkter for å anta at saksøkeren er identifisert utenfor det miljø som er nevnt i kjæremålserklæringen. Det må derfor anses sannsynlig at de beskyldninger som ble fremsatt i - - -A/S 15. mars 1986 og ca. en måned fremover vil føre til at langt flere vil få kjennskap til saksøkerens identitet, og også til beskyldningene, hvis hovedforhandlingen blir holdt for åpne dører.

Lagmannsretten er enig med den kjærende part i at beskyldningene om at han har vært horekunde er "ekstremt sensitive", og at oppslagene om dette i - - -A/S må ha vært en meget stor påkjenning for ham og hans familie. Det er klart at denne påkjenning vil bli ytterligere forsterket med hovedforhandling for åpne dører, selv om det i medhold av domstolsloven §131 siste ledd skulle bli nedlagt referatforbud. Dette må antas å bli tilfellet uansett hvordan bevisførselen utvikler seg."

Etter utvalgets mening har lagmannsretten her ikke gitt uttrykk for noen uriktig tolking av begrepet "privatlivets fred" i domstolsloven §126 første ledd. De hensyn som lagmannsretten har lagt vekt på, må anses relevante ved tolkingen av denne lovbestemmelse. Etter domstolsloven §126 første ledd kan det for øvrig også legges vekt på andre grunner enn privatlivets fred som retten finner fyldestgjørende. Lagmannsrettens bevisvurdering og den konkrete anvendelse av bestemmelsen, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Kjæremålsmotparten har krevet saksomkostninger for kjæremålsutvalget med 1.000 kroner. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

