---
title: "Rt-1987-1431"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-11-19
publisert: "Rt-1987-1431 (394-87)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 477 K/1987, jnr 240/1987"
parter: "Klæbu kommune (advokat Nils M Vaagland) mot 1 A v/verge F og (advokat Ståle Eskeland) G 2 B v/verge H ) 3 E v/verge I og J )."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Holmøy, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "§148"
  - "Grunnskolelova (1969)"
  - "Voksenopplæringsloven (1976)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1431"
censurert: false
---

# Rt-1987-1431

Ved stevning av 24. januar 1986 anla 1. A v/verger F og G, 2. B v/verge H, 3. C v/verger K og L, 4. D v/verger M og N, og 5. E v/verger I og J sak ved Midt-Trøndelag herredsrett mot 1. Klæbu kommune v/ordføreren og 2. Sør Trøndelag fylkeskommune v/fylkesordføreren med krav om skoleundervisning etter grunnskoleloven og voksenopplæringsloven. Saksøkerne var pasienter på en institusjon for psykisk utviklingshemmede som ligger i Klæbu kommune.

Midt-Trøndelag herredsrett avsa 18. desember 1986 dom med slik domsslutning:

"1. Klæbu kommune er forpliktet til å gi A, B, C og E 30 timer opplæring pr uke som individualundervisning resten av skoleåret 1986/1987.

2\. Klæbu kommune og Sør-Trøndelag fylkeskommune frifinnes for kravet fra D.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke.

4\. Domsslutningens punkt 1 kan kreves gjennomført straks."

Klæbu kommune påanket herredsrettens dom til Frostating lagmannsrett. Anken gjaldt spørsmålet om det var Klæbu som vertskommune som var økonomisk ansvarlig overfor pasientene for at de fikk den undervisning de hadde krav på etter grunnskoleloven og voksenopplæringsloven, om omfanget av den undervisning de hadde krav på etter disse lover, og om adgangen til å bestemme at dommen skulle ha foregrepet rettskraft uten at det var stillet krav om sikkerhet, jfr tvistemålsloven §148.

Det sistnevnte spørsmål ble behandlet særskilt av lagmannsretten, som 16. februar 1987 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Pkt. 1. i herredsrettens domsslutning kan kreves gjennomført straks mot at A v/verge F og G, B v/verge H C v/verge Kog L og E v/verger I og J stiller sikkerhet for Klæbu kommunes omkostninger i form av en bankgaranti pålydende kr. 240.000,- -kronertohundreogførtitusen-.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

