---
title: "Rt-1987-1523"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-12-18
publisert: "Rt-1987-1523 (406-87)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 143/1987, Snr 203/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Trond Mangseth) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Christiansen, Røstad, Backer, Bugge, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§212"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1523"
censurert: false
---

# Rt-1987-1523

Dommer Christiansen: Frostating lagmannsrett avsa 16. oktober 1987 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1952, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §195 første ledds første straffalternativ, mot §196 og mot §212 annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder.

Fullbyrdelsen av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år i medhold av straffeloven §52 nr. 1 flg."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har påanket dommen til skjerpelse av straffen. Prinsipalt gjøres det gjeldende at hele fengselsstraffen skulle vært gjort ubetinget. Under enhver omstendighet burde 120 dager av straffen vært det. Etter påtalemyndighetens mening har lagmannsretten lagt for stor vekt på forhold som rettere hører hjemme ved iverksettelsen av fullbyrdelsen av straffen enn under straffutmålingen.

Jeg har funnet straffutmålingen i denne sak meget vanskelig, men er blitt stående ved den avgjørelse som lagmannsretten enstemmig er kommet til etter en umiddelbar bevisførsel.

Domsfellelsen gjelder flere tilfelle av utuktig omgang med en pike fra hun var noe over 13 år gammel og frem til hun var 15 år. Etter at hun var fylt 14 år, forsøkte domfelte to ganger å ha samleie med henne. Videre er han domfelt for ett tilfelle av utuktig handling overfor en annen pike som da var 13 år gammel. I alle tilfelle utnyttet domfelte situasjonen da pikene oppholdt seg i hans hjem som barnevakter.

Selv om domfelte ved sine seksuelle overgrep aldri har benyttet vold eller trusler, skulle disse forbrytelser normalt medført en streng ubetinget fengselsstraff.

Det som gjør denne sak meget spesiell, er domfeltes omsorgssituasjon.

Domfelte og hans fraskilte hustru har fire barn som nå er henholdsvis 5, 9, 11 og 12 år. Da ektefellene flyttet fra hverandre våren 1986, bodde alle barna en stund hos moren. Etter et rettsforlik i skilsmissesaken i juni 1986 overtok faren omsorgen for to av barna, mens de andre to ble hos moren. Allerede i oktober 1986 måtte barnevernet imidlertid overta omsorgen for de sistnevnte barn, fordi barna ble utsatt for vold og trusler fra morens samboer. De ble av barnevernet plassert hos faren. Det har vist seg at alle fire barn har opplevet å bli mishandlet og truet av samboeren mens de bodde hos moren eller besøkte henne. Moren har på sin side ikke vist seg i stand til å dra forsvarlig omsorg for barna.

Ved rettsforlik i mai i år har domfelte overtatt foreldreansvaret for alle barna, og barnevernsnemda har opphevet omsorgsvedtaket for de to som tidligere var hos moren. Hun har flyttet til en annen kommune. Barna har ifølge lagmannsretten nærmest mistet enhver kontakt med henne. Hun har ikke gjort bruk av sin samværsrett. Faren har siden mars 1986 og inntil nylig hatt omsorgspermisjon med lønn for å ta seg av sine barn. Nå har han permisjon uten lønn, men med overgangsstønad etter folketrygden, og han tar sikte på fortsatt å etablere en situasjon hvor han kan ha den daglige omsorg for barna.

Lagmannsretten har lagt til grunn at domfelte har behandlet sine barn på en absolutt forsvarlig måte, og at det vil kunne virke ødeleggende på barna om han måtte forlate dem for å sitte i fengsel. Fra barnevernsnemda i X kommune er det for Høyesterett fremlagt uttalelse av 14. desember 1987, hvor det avslutningsvis heter:

"Far har hatt den daglige omsorgen alene for barna i mer enn ett år fram til nå, og er den som i første rekke representerer trygghet og kontinuitet for barna. Barnevernsnemnda ser det som svært viktig at denne kontinuiteten ikke avbrytes. Det er derfor viktig å unngå at barna blir nødt til å forholde seg til andre omsorgspersoner for kortere eller lenger tid. En slik omstilling vil være en vesentlig belastning for disse barna, som nå har ekstra stort behov for stabile hjemmeforhold.

Barnevernsnemnda vil med dette anbefale at A av hensyn til sine 4 barn ikke idømmes slik straff at barna må skaffes andre omsorgspersoner."

Jeg er på denne spesielle bakgrunn kommet til at anken bør forkastes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Riktig utskrift bekreftes:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

