---
title: "Rt-1987-873"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-04-01
publisert: "Rt-1987-873 (226-87) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 42/1987, Snr 221/1986"
parter: "Aktor: statsadvokat Even Fredriksen mot 1. A (Forsvarer: advokat Johan Hjort) 2. B (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Backer, Sinding-Larsen, Philipson, Schei, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-873"
censurert: false
---

# Rt-1987-873

Dommer Backer: Haugesund byrett avsa 19 juni 1986 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av strl. §162 2. ledd jfr. 1. ledd jfr. 5. ledd, legemiddell. §43 2. ledd jfr. §22 1. ledd og strl. §258 jfr. §257 sammenholdt med strl §62 til en straff av fengsel i 1 - ett - år. I straffen fragår 29 - tjueni - dager for utholdt varetekt 30 - tretti - dager av straffen ansees utholdt ved varetektsarrest. Fullbyrdelsen av 11 - elleve - måneder av straffen utsettes i medhold av strl. §52 ff med prøvetid 2 - to - år uten tilsyn.

2\. B, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av strl. §162 2. jfr. 1. ledd jfr. 5. ledd, legemiddell. §43 2. ledd jfr. §21 3. ledd, legemiddellovens §43 2. ledd jfr. §22 1. ledd, strl. §258 jfr. §257 og strl. §228 1. ledd, alt sammenholdt med strl. §62, §63 og §64 til en straff av fengsel i 1 år og 1 måned - et år og en måned -. 30 tretti - dager ansees sonet ved utholdt varetektsarrest. Fullbyrdelsen av resten, 12 - tolv - måneder, blir å utsette i medhold av strl. §52 ff med prøvetid 2 - to - år uten tilsyn.

Han tilpliktes innen 2 - to - uker å betale erstatning til Haugesund Sjøforsikringsselskap A/S med kr. 14.761,- - kronerfjortentusensjuhundreogsekstien -." Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Rogaland har i forhold til begge de domfelte anket over straffutmålingen. Det hevdes at fengselsstraffen burde ha vært av lengre varighet, og at ingen del av den burde ha vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at det for begge de domfelte bør fastsettes en ubetinget straff av fengsel i ett år.

Innledningsvis peker jeg på at det - i lys av det kvantum narkotika som ble funnet kjøpt - kan reises tvil om subsumsjonen under tiltalebeslutningens post I nr 1. Videre utgjør de handlinger som er beskrevet under post I nr 2 og 3, antakelig ett straffbart forhold. Da det ikke har noen betydning for straffutmålingen, går jeg imidlertid ikke nærmere inn på dette.

Det er overtredelsene av narkotikalovgivningen som må telle mest ved straffutmålingen. A er dømt for å ha kjøpt med sikte på videresalg 127 gram cannabisolje og 50 gram hasjisj. B er dømt for å ha kjøpt 35 gram cannabisolje. Dessuten er de dømt for sammen å ha solgt 63 gram amfetaminholdig pulver og ca 140 gram hasjisj. Begge er dømt for å ha brukt hasjisj og amfetamin.

I tillegg er de domfelte funnet skyldig i hvert sitt grove tyveri, og B er dømt for legemsfornærmelse.

B har tidligere en betydelig kriminell belastning, mens A ikke er så belastet.

Begge de domfelte har brutt med narkotikamiljøet. De lever i samboerforhold, og har et barn med samboeren. Videre er begge i arbeid, som de for øvrig også var mens de straffbare handlinger ble begått. Saken er blitt gammel, uten at de domfelte kan klandres for dette.

Når jeg likevel ikke finner at noen del av straffen bør gjøres betinget, er det fordi det foreligger alvorlige overtredelser av narkotikalovgivningen. Jeg peker på at amfetamin er et meget farlig narkotikum, og at cannabisolje er det mest konsentrerte cannabisprodukt som man kjenner. Når man ser dette i sammenheng med de omsatte kvanta, må hensynet til den alminnelige lovlydighet etter min oppfatning veie tyngre enn hensynet til den enkelte domfelte. Dette er overensstemmende med Høyesteretts praksis i slike saker.

Bs forhold er ikke fullt så graverende som As, men til gjengjeld er han fra før sterkere kriminelt belastet. Etter min mening vil det være naturlig å fastsette den samme straff for begge de domfelte, og jeg finner - hensett til den lange tid som er gått siden de straffbare handlinger - at straffen passende kan settes til fengsel i ett år.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes for A til ubetinget fengsel i 1 - ett - år.

2\. Straffen settes for B til ubetinget fengsel i 1 - ett - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

