---
title: "Rt-1987-1127"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-09-25
publisert: "Rt-1987-1127 (308-87)"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Nødverge, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 109B/1987, snr 138/1987."
parter: "(Aktor førstestatsadvokat Anstein Gjengedal) mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Skåre, Langvand, Bugge, Endresen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§326"
  - "§48"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1127"
censurert: false
---

# Rt-1987-1127

Dommer Skåre: Sunnfjord herredsrett avsa 26. mai 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1959, vert dømd for overtreding av straffelova §229, 1. straffalternativ, straffeloven §326 første ledd, nr. 2, drukkenskapslova §17, alt samanhalde med straffel. §63 annet ledd til straff av fengsel i 20 - tjue - dagar utan vilkår.

2\. A betaler som namsdom erstatning til fornærma B med kr. 3.191 - kroner tretuseneitthundreognittiein 00/100.

3\. A betaler kostnadane i saka med kr. 1.500,00 - kroner femtenhundre 00/100 - innan 14 - fjorten - dagar."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. I anken over lovanvendelsen hevdes det å være en feil at herredsretten ikke frifant domfelte på grunnlag av nødverge.

Anken over lovanvendelsen kan etter min mening ikke føre fram. Det framgår av domsgrunnene at fornærmede tildelte domfelte et slag i "sida" mens de satt ved siden av hverandre ved et bord. Herredsretten synes å legge til grunn at det var berettiget som en nødvergehandling når domfelte reagerte med et støt med albuen, men at angrepet derved var avverget og at vilkårene for å anvende straffeloven §48 annet ledd ikke var til stede under det etterfølgende basketak på gulvet hvor domfelte lå øverst, og tildelte fornærmede ett eller flere slag på nesen. Jeg kan ikke se at herredsretten her har anvendt §48 annet ledd uriktig. Jeg kan heller ikke se at herredsretten har gjort noen lovanvendelsesfeil når den kommer til at §48 fjerde ledd her ikke kunne føre til frifinnelse.

Forsvareren har utenom anken reist spørsmålet om herredsretten har tatt standpunkt til om det foreligger forsett med hensyn til skadeforvoldelsen. Sett i sammenheng mener jeg imidlertid at domsgrunnene må anses tilstrekkelige for så vidt.

Anken over straffutmålingen bør etter min mening tas til følge. Det dreier seg om et fylleslagsmål. Voldsanvendelsen var alvorlig, men den må sees i sammenheng med at fornærmede hadde uttalt seg nedsettende om domfelte og hans bror, og dessuten startet voldsbruken ved å tildele domfelte et slag i siden. Situasjonen over til basketaket på gulvet synes deretter å ha utviklet seg raskt, og - som herredsretten selv er inne på - synes domfeltes handlemåte å kunne forklares og til en viss grad unnskyldes av fornærmedes provoserende opptreden. Selv om domfelte - ved en senere anledning - også har gjort seg skyldig i overtredelse av straffeloven §326 første ledd og løsgjengerloven §17, finner jeg det tilstrekkelig at det her reageres med betinget fengselsstraff med tillegg av en bot. Fengselsstraffen bør etter min mening settes til 20 dager og boten til 3.000 kroner.

Det er opplyst at domfelte har rett til fradrag for to dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år. I straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes en ubetinget bot på 3.000 - tretusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

