---
title: "Rt-1987-437 (4)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-02-20
publisert: "Rt-1987-437 (115-87) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 25B/1987, Snr 269/1986"
parter: "Ass. riksadvokat Lasse Qvigstad aktor mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Røstad, Langvand, Halvorsen, Michelsen, Justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
  - "FOR-1978-06-30-8-§2"
  - "FOR-1978-06-30-8-§4"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-437_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1987-437 (4)

Dommer Røstad: Bodø byrett avsa 9 oktober 1986 dom som for A har slik domsslutning:

"3. A født xx.xx.65 dømmes for overtredelse av 1.straffelovens §162, 1. og 5. ledd, jfr. legemiddellovens §20 og kgl. res. av 16. desember 1977, jfr. forskrifter om narkotika m.v. av 30 06 78 §4 §2 og narkotikalisten og 2.lov om legemidler og gifter av 20 juni 1964 §43 2. og 4. ledd jfr. §22 1. ledd jfr. §20 jfr. endring av 08 06 84, jfr. kgl. res av 30. juni 1978 §4 og 2 og narkotikalisten, sammenholdt med straffelovens §62 og §63, 2. ledd til en straff av fengsel i 9 -ni- måneder. Med hjemmel i straffelovens §52 nr. 2, jfr. §53 nr. 1 og 2 gjøres 90 - nitti- dager ubetinget, resten betinget med en prøvetid på 2 -to- år og på det vilkår at han ett år av prøvetiden skal stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i Nordland. 4. Med hjemmel i straffelovens §34 inndras vinning kr 20.800 -tjuetusenåttehundrekroner-. 5. Med hjemmel i straffelovens §35 inndras ca 445,25 gram cannabis (hasjisj) beslaglagt på tiltalte As og Kjersti Vagnhildhaugs bopel, samt et stykk etui til Pesolavekt og diverse beslaglagte piper og plastemballasje.

Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokaten i Nordland har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Etter rettspraksis i tilsvarende saker må straffen etter påtalemyndighetens mening anses å være for mild. Det er henvist til en rekke dommer hvor det er fastsatt strengere straff for forhold tilsvarende dem A er domfelt for.

Jeg er kommet til at anken ikke bør tas til følge.

Saken gjelder narkotika-forgåelser av nokså graverende karakter. A har vært et viktig ledd ved omsetning av i alt vel 1 kilo hasjisj i hjembyen Bodø, hvor han forøvrig stilte sin leilighet til disposisjon for de to meddomfelte som hadde kjøpt stoffet i Trondheim og brakt det med seg til Bodø.

Det foreligger likevel flere særegne omstendigheter i denne sak.

Domfelte som tidligere i liten grad har vært i konflikt med straffelovgivningen, ble oppsøkt av de to som er meddomfelt i saken. De hadde kjøpt et større kvantum hasjisj som de ønsket å få solgt på stedet. Domfelte ble således trukket inn i en virksomhet som de to andre hadde innledet og gitt opplegget for. Domfelte oppnådde ikke noe særlig utbytte av den omsetning han ble involvert i. Fortjenesten bestod i at han ble overlatt et mindre kvantum til bruk, og at han for en viss del av partiet som han solgte, fikk kr 5 pr gram som utbytte.

Særlig vekt legger jeg imidlertid på forhold som har inntrådt etter forøvelsen av de straffbare handlinger. Domfelte, som dro avsted fra hjembyen da han ble klar over at deres virksomhet var oppdaget, vendte noen måneder senere tilbake. Han avla da full tilståelse om sin befatning med saken. Byretten har således fremholdt at domfelte ved sin tilståelse i vesentlig grad har medvirket til at saken ble oppklart. En del av de ulovlige salg var således etter det opplyste ikke kjent for politiet før A avga sin tilståelse.

Etter at domfelte vendte tilbake til hjembyen, skal hans livsforhold ha endret seg i bemerkelsesverdig grad. I personundersøkelse som ble dokumentert for byretten, var ut talt at A "som på tross av en rotete og tildels planløs tilværelse de siste par årene nå har klart å ta seg inn igjen og er begynt å gjøre noe med sin situasjon". Byretten uttalte at domfelte syntes å ha endret livsførsel og at han hadde god oppfølging fra foreldrene og familien.

Under ankeforhandlingen er det opplyst at domfelte har gjennomgått ettårig kurs ved Nybyggerskolen i Gildeskål og at han deretter er kommet i arbeid. Han er således nå i etablert arbeids- og boligforhold, og det foreligger ingen opplysninger om noen kriminalitet innenfor det forholdsvis lange tidsrom etter forøvelsen av de straffbare handlinger - som ligger nær inn på 2 år tilbake.

Under disse omstendigheter er jeg - som byretten - kommet til at byrettens dom bør opprettholdes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

