---
title: "Rt-1987-437 (118-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-02-26
publisert: "Rt-1987-437 (118-87)*"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 22/1987, Snr 6/1987"
parter: "statsadvokat Pål S. Berg aktor mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Endresen, Bugge, Backer, Philipson, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-437_(118-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-437 (118-87)*

Dommer Endresen: Asker og Bærum forhørsrett avsa den 1 desember 1986 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for forseelse mot vegtrafikklovens §22 første ledd jfr. §31 første og annet ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i henhold til strl. §52, med en prøvetid på 2 - to - år."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Politimesteren i Tønsberg har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det anføres i anken at straffen burde vært ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt for kjøring av bil i alkoholpåvirket tilstand. Blodprøve tatt en time etter kjøringen viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 1,56 promille etter fradrag av sikkerhetsmargin.

Domfelte var 18 år og 4 måneder da kjøringen fant sted. Det er imidlertid fastslått i Høyesteretts praksis at det også for denne aldersgruppe normalt skal reageres med ubetinget fengsel ved overtredelse av vegtrafikklovens §22 første ledd med mindre det foreligger spesielle formildende omstendigheter. Slike kan jeg ikke se foreligger i dette tilfelle. Domfeltes promille var relativt høy, og han hadde passasjerer med i bilen.

At domfelte skal ta avsluttende videregående skole til sommeren og har planer om å søke seg inn på befalskole, kan jeg ikke tillegge vekt ved straffutmålingen.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

