---
title: "Rt-1987-1164 (325-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-08-27
publisert: "Rt-1987-1164 (325-87)*"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 92/1987, snr 125/1987"
parter: "Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Røstad, Skåre, Dolva, Philipson, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1164_(325-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-1164 (325-87)*

Dommer Røstad: Bergen byrett avsa 6. juli 1987 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1934, dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §31, 1. og annet ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 26 - seksogtyve - dager som i medhold av straffeloven §52 §53 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes han en ubetinget bot til statskassen stor kr. 4000,- kronerfiretusen - eller hvis boten ikke betales, fengsel i 10 - ti - dager."

Dommen er avsagt under dissens. Rettsformannen stemte for ubetinget fengselsstraff.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Politimesteren i Y har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. I saken foreligger ikke slike særegne omstendigheter at det er grunnlag for å fravike den faste praksis om ubetinget fengselsstraff ved overtredelser av denne type.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte har under sterk alkoholpåvirkning - med en promille i alle fall ikke under 3 - kjørt over en strekning på vel 1 km - en kjøring som endte i fjellveggen.

Den faste praksis om ubetinget fengselsstraff kan - som fremhevet av den dissenterende dommer og i ankeerklæringen - bare fravikes såfremt særlig tungtveiende grunner foreligger. Det er etter mitt skjønn ikke dokumentert materiale som har en slik karakter at betinget fengselsstraff kan anvendes.

Jeg finner likevel grunn til å bemerke at det er dokumentert at domfelte har søkt hjelp for å mestre sitt sterke alkoholproblem. Han har før promillekjøringen fant sted, gått til poliklinisk behandling ved Y-klinikken. Etter promillekjøringen har han - på frivillig grunnlag - vært innlagt i klinikken for en måned. Han skal ha vært motivert for behandling og skal ha fulgt opp de behandlingstilbud han har fått. Det er videre uttalt at han etter utskrivningen fra klinikken, 31 oktober 1986, "har mestret sitt alkoholproblem på en svært bra måte".

Den dokumenterte legeerklæring kan tilsi at man, før beslutning treffes om fullbyrdelse av fengselsstraffen, søker innhentet opplysninger om domfeltes psykiske tilstand. I den dokumenterte legeerklæring - avgitt av assistentlege ved Psykiatrisk klinikk, Y-klinikken - er uttalt at domfelte gjennom mange år har hatt angstproblem med sterke angstanfall, "spesielt i innestengte situasjoner: klaustrofobi". Legeerklæringen avsluttes med: "En vurderer det slik at soning i fengsel vil være en stor belastning for denne pas. p.g.a. angstsymptomer, og at alternativ soning er nødvendig."

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

