---
title: "Rt-1987-905"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-07-17
publisert: "Rt-1987-905 (267-87)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 303 K/1987, jnr 127/1987"
parter: "Gerhard Kvinlaug mot Chr F Grøner A/S (advokat Bjørn O Winswold)."
forfatter: "Røstad, Skåre, Langvand."
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §407"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-905"
censurert: false
---

# Rt-1987-905

I søksmål om oppgjør for en konsulentrapport og motsøksmål om erstatning for øknomisk tap som følge av mangelfull rapport avsa Tune herredsrett den 6 juni 1985 dom med slik slutning: "1. I hovedsøksmålet: Gerhard Kvinlaug dømmes til å betale Ing. Chr. F. Grøner A/S kr. 3465,45 kronertretusenfirehundreogsekstifem 45/100 - med tillegg av 15 - femten - % p.a. rente fra 26. mars 84 til betaling skjer.

2\. I motsøksmålet: Ing. Chr. F. Grøner A/S frifinnes.

3\. I begge saker: Gerhard Kvinlaug dømmes til å betale Ing Chr. F. Grøner A/S kr. 9000,- - kronernitusen 00/100 - i saksomkostninger for Tune herredsrett.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse. Gerhard Kvinlaug anket dommen til Eidsivating lagmannsrett som den 8 september 1986 avsa dom med slik domsslutning: "1. Herredsrettens dom stadfestes med den endring at rentesatsen i pkt. 1 fastsettes til 12 - tolv - prosent p.a. for tiden 26. mars 1984 til 31. januar 1986 og til 15 - femten - prosent for tiden fra 1. februar 1986 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Gerhard Kvinlaug til Ing. Chr. F. Grøner A/S kr. 10000,- - titusen - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse." Kvinlaug anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken ble nektet fremmet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 15 januar 1987.

Den 12 mars 1987 begjærte Kvinlaug ankesaken gjenopptatt. Eidsivating lagmannsrett avsa den 23 mars 1987 kjennelse med slik slutning: "Begjæringen om gjenopptagelse forkastes." Saksforholdet fremgår forøvrig av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Gerhard Kvinlaug har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Han gjør blant annet gjeldende at det var en åpenbar saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke foretok åstedsbefaring og at det så vidt vites ikke har forekommet at lagmannsretten i en bevissak har nektet å foreta befaring når en av partene har krevet dette.

Subsidiært vises det til at lagmannsretten har avsagt dommen på feil faktisk grunnlag hvilket hevdes å gi grunnlag for gjenopptagelse.

Uansett partenes krav burde lagmannsretten av eget tiltak foretatt befaring i en bevissak hvor påstand sto mot påstand. Befaring ville medført at retten hadde vurdert vitneprovene annerledes.

I prosesskrift 22 mai 1987 utdyper den kjærende part sine anførsler samtidig som han gjør gjeldende at motpartens prosessfullmektig har avgitt falsk forklaring for Høyesteretts kjæremålsutvalg ved å hevde at kravet om befaring ble frafalt.

Den kjærende part har ikke nedlagt noen formell påstand.

Kjæremotparten, Ing. Chr. F. Grøner A/S, har tatt til motmæle og blant annet vist til at kjæremålet savner ethvert relevant grunnlag, og at den kjærende part ved sin prosessfullmektig frafalt kravet om befaring. Videre vises til at befaring ikke ville hatt noen innvirkning på resultatet.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand: "Kjæremålet forkastes og Ing. Chr. F. Grøner A/S v/styrets formann tilkjennes saksomkostninger." Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Den kjærende part har ikke påberopt seg nye beviser eller andre forhold som etter tvistemålsloven §407 nr 1-6 kan gi grunnlag for gjenopptakelse. Han har dessuten hatt anledning til ved anke å gjøre den påberopte saksbehandlingsfeil gjeldende, jfr §407 annet ledd annet punktum. Han har også benyttet denne anledning. Kjæremålet må derfor avvises.

Kjæremotparten har lagt ned påstand om å bli tilkjent saksomkostninger. Påstanden tas til følge og beløpet settes til 800 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

SLUTNING:

Kjæremålet avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Gerhard Kvinlaug til Ing Chr F Grøner A/S 800 - åttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

