---
title: "Rt-1987-655"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-05-21
publisert: "Rt-1987-655 (169-87)"
stikkord: "Vegtrafikkloven, Saksbehandling og straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 72 B/1987, Snr 47/1987"
parter: "Aktor: kst statsadvokat Petter J. Johnsen mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Langvand, Sinding-Larsen, Hellesylt, Schei, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §15"
  - "§3"
  - "§4"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-655"
censurert: false
---

# Rt-1987-655

Dommer Langvand: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 5 februar 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §3 og §4, jfr. trafikkreglenes §15 nr. 2 a, sammenholdt med strl. §63, 2. ledd, til en straff av fengsel i 15 - femten - dager.

2\. Han tilpliktes innen 14 - fjorten - dager etter forkynnelsen av denne dom å erstatte det offentliges saksomkostninger med kr. 1000,-, -kronerettusen 00/100-."

Dommen er avsagt under dissens, idet en meddommer stemte for betinget fengsel med tillegg av bot.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han mener er for streng. I ankeerklæringen er videre anført at det var en feil av herredsretten å pådømme saken uten at det forelå noen kartskisse som viste veiforholdene på åstedet.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfeltes anførsel om at saken ikke skulle ha vært pådømt så lenge det ikke var fremlagt en kartskisse som kunne vise hvordan svingen var, kan etter min mening åpenbart ikke føre frem. Jeg viser for så vidt til herredsrettens rettsbok, der det er protokollert at retten var på åstedsbefaring sammen med tiltalte, aktor, forsvarer og samtlige vitner, samt at tiltalte og vitnene ble gitt anledning til å påvise det som var av betydning for saken.

Når det gjelder saksforholdet, har herredsretten lagt til grunn at domfelte startet forbikjøring av en forankjørende bil noe i underkant av 100 meter før en uoversiktlig høyrekurve, at domfelte ikke under noen omstendighet ville kunne avslutte forbikjøringen før svingen, og at han ikke hadde mulighet for å se om det kom kjøretøyer imot ham i svingen. Herredsretten har videre funnet det bevist at domfeltes bil lå omtrent ved siden av den forbikjørte bil da domfelte ved inngangen til svingen ble oppmerksom på den møtende politibil, og at en kollisjon ville ha blitt følgen dersom politibilen ikke ved å bråbremse hadde lykkes i å stoppe nesten helt, slik at domfelte kom seg over i sin egen kjørebane. Etter min mening har domfelte ved sin kjøring utvist en slik mangel på aktsomhet at det av allmennpreventive grunner må reageres med ubetinget fengsel.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

