---
title: "Rt-1987-642"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-05-16
publisert: "Rt-1987-642 (165-87)"
stikkord: "Tingsrett, Jordskifte, Fiske"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 64 B/1987, nr 156/1985"
parter: "Asbjørn Roger Hanger (Advokat Per Sørum) mot John Ludvig Hanger (Advokat Bjørn Dalan)."
forfatter: "Røstad, Bugge, Dolva, Langvand, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1930) §44"
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964)"
  - "Jaktloven (1899) §2"
  - "Jaktloven (1899)"
  - "Jaktloven (1951)"
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964) §11"
  - "§3"
  - "§44"
  - "Jordskifteloven (1979) §2"
  - "Viltloven (1981) §28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-642"
censurert: false
---

# Rt-1987-642

Dommer Røstad: Saken gjelder rekkevidden av forbudet i §11 i loven av 6 mars 1964 om laksefisket og innlandsfisket mot å skille fiskerett som hører til fast eiendom fra eiendommen. Spørsmålet er om forbudet også er til hinder for at retten til laksefiske i sjøen fraskilles eiendomsretten til den nærmest tilstøtende grunn, jf lovens §44.

Sakens bakgrunn kan kort gjengis slik:

Asbjørn Roger Hanger, eier av "Hangran Oppigard" gnr 251 bnr 1 på Byneset i Trondheim, begjærte 15 mai 1981 jordskifte ved Gauldal og Strinda jordskifterett. Som begrunnelse for begjæringen var anført:

"1. Under utskiftningen i 1890 ble sjøstranden ikke delt. Sjøstranden kreves delt slik at den i størst mulig utstrekning blir liggende til tilstøtende grunn. Utskiftningsforretningene vedlegges i kopi.

2\. Ved rettsforlik i 1934 ble grensen mellom fjæra og den overfor liggende eiendom fastlagt til den strandlinje som er trukket opp på utskiftningskart av 1890. Det er uenighet mellom partene hvor denne grensen går i terrenget, og den kreves fastlagt i den utstrekning deling av sjøstranden ikke løser grensespørsmålet. Kopi av utskiftningskart og rettsforliket vedlegges.

3\. Ved utskiftningen av 1890 er 252/2 tilstått en veirett over 252/1. Denne veiretten kreves avløst."

Grunneier innenfor det område som jordskiftet skulle omfatte, var - foruten rekvirenten - John Ludvig Hanger, eier av Hangran, gnr 252 bnr 1. Begge grunneiere har fra gammelt av utøvd laksefiske med kilenøter i sjøen på faste lakseplasser utenfor strandområdet.

Jordskifteretten tok begjæringen til følge, og foretok blant annet jordskifte i medhold av jordskiftelovens §2b, slik at grunn i fjæra og ovenforliggende areal ble tillagt samme eier.

Jordskifteretten traffødt xx.xx.1983 et enstemmig vedtak, som omfattet følgende punkter:

"1. Jordskiftet over Hanger innmark blir å foreta etter den i dag framlagte skifteplan med de endringer som er anført foran.

2\. Lakse- og sjøørretfisket forblir som tidligere.

3\. Strand og sjørettigheter som ikke er tilknyttet laksefisket, er tilknyttet eiendomsretten etter jordskiftet.

4\. Det treffes særskilte bestemmelser om uttak av grus, strandskog og båtnaust.

5\. Hele grensa fra fylkesvegen og ut i sjøen så langt privat eiendomsrett går, blir å avmerke og beskrive ved denne saken."

Etter at John Ludvig Hanger hadde protestert mot skifteplanen, traff jordskifteretten 28 november 1983 vedtak som blant annet gjaldt "Lakse- og sjøørretfiske m.m.", hvor følgende bestemmelse var tatt inn:

"Med hjemmel i lov av 6. mars 1984 nr. 1, om laksefisket og innlandsfisket, har jordskifteretten bestemt at den gjeldende fiskeordning for laks og sjøørret skal beholdes uforandret. Dette gjelder utplassering av nøter og nødvendige festigheter i land for disse. Det presiseres at all annen virksomhet som følge av lakse/sjøørretfiske skal foregå fra og på egen grunn.

Eieren av gnr. 252, bnr. 1 har forsøk igang med blåskjelldyrking. I den utstrekning dette forsøk er kommet inn på grunn som ved jordskiftet går over til gnr. 251 bnr., har eieren av gnr. 252, bnr. 1 rett til å ha sine blåskjellanlegg på samme plass som tidligere, inntil anlegg eventuelt må bringes på plass på grunn av avdrift, eller inntil 10 år etter jordskiftets ikrafttreden.

Forøvrig presiseres at alle øvrige retter ved og i sjøen tilhører grunneieren etter jordskiftet.

Dog forutsettes at ingen av partene har anlegg eller virksomhet så nært andres laksenøter, at fisket blir skadelidende på noe vis."

Jordskifterettens avgjørelse innebar at John Ludvig Hanger, som før jordskiftet hadde eid det vesentlige av strandsonen innenfor det område hvor hans laksenøter var plassert, nå hadde mistet eiendomsrett til en del av grunnen. Hans rett til laksefiske måtte etter dette til dels skje i sjøen utenfor grunn som nå var blitt tillagt Asbjørn Roger Hanger. Denne måtte på sin side nå til dels utøve rett til laksefiske utenfor grunn som ved jordskiftet var blitt tillagt John Ludvig Hanger. Laksenøtene er plassert ca 100-280 meter utenfor stranden.

John Ludvig Hanger påanket jordskifterettens vedtak til Frostating lagmannsrett. Han hevdet at avgjørelsen bygde på feil lovanvendelse når det gjaldt adgangen til å skille fiskerett for laks og sjøørret fra eiendomsretten til grunn. Dette måtte anses å være i strid med lakselovens §11 første punktum.

Frostating lagmannsrett avsa 8 mars 1985 dom med slik domsslutning:

"1. Gauldal og Strinda jordskifteretts skifte i sak 6/1981: Asbjørn Hanger - John L. Hanger, avhjemlet 28. november 1983, oppheves.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger for lagmannsretten."

Saksforholdet fremgår av dommen, som ble avsagt under dissens. En av dommerne stemte for at anken ikke skulle tas til følge.

Asbjørn Roger Hanger har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder etter presisering under ankeforhandlingen alene rettsanvendelsen.

Til bruk for Høyesteretts behandling er det avholdt bevisopptak hvor sakens parter har avgitt forklaring.

For Høyesterett er fremlagt et bredere materiale til belysning av sakens rettslige spørsmål, med opplysninger fra lovforarbeider, rettspraksis og juridisk teori. For Høyesterett er det enighet mellom partene om at strandområdet og fiskeretten har vært eneeie, og at det i saken således ikke er rom for regelen i lakselovens §11 første ledd tredje punktum.

Saken foreligger for øvrig i samme stilling som for lagmannsretten.

Den ankende part - Asbjørn Roger Hanger - har i det vesentlige gjort gjeldende:

Lovregelen i lakselovens §11 første punktum har sitt forbilde i forbudet mot å skille jaktrett fra eiendomsretten til grunnen, først innført i jaktloven av 1899, og senere opprettholdt i etterfølgende jaktlovgivning.

Denne bestemmelse, senest §28 i lov om viltet av 29 mai 1981 nr 38 - har en dobbelt begrunnelse: Jaktretten utgjør en verdi - en såkalt "herlighet" - for grunneieren og skal forbeholdes denne. En stedsevarende bruksrett over fremmed grunn må videre anses som en uheldig, ulaglig bruksordning.

Denne dobbelte begrunnelse antas å slå til også for fiske i vassdrag.

Den ankende part bestrider således ikke at det gjelder et absolutt forbud mot å skille jaktrett fra eiendomsretten, og at i hovedsak det samme må gjelde for rett til fiske i vassdrag, jf lakselovens §11.

Forholdet stiller seg imidlertid annerledes for laksefiske i sjø. Grunneieren har i slike tilfelle ingen ubetinget rett til fiske utover retten til fiske etter anadrome laksefisk, jf lakselovens §44. Her virker ikke med samme tyngde det annet hovedformål som har begrunnet absolutt forbud mot å skille fra eiendomsretten retten til jakt og retten til fiske i vassdrag. Grunneieren har ingen ubetinget disposisjonsrett over den sjøgrunn hvor han har enerett til laksefiske. Dette forhold tilsier at man ikke kan gi lakselovens §11 en så vid anvendelse at den fullt ut også omfatter lakserett etter §44.

Som fremholdt av den dissenterende dommer i lagmannsretten kan jordskifterettens vedtak ikke på noen måte ses å være i strid med formålet med lakselovens bestemmelse om delingsforbud. Forholdet er her at lakserettigheten er beholdt uendret av de gårdsbruk som fra før hadde slik rett. Driftsmessig og økonomisk er det ved jordskiftet ikke foretatt noe inngrep i retten til laksefiske i sjøen.

Jordskifteretten har foretatt en inngående vurdering av forholdene før og etter jordskiftet, og har rettet opp sider ved en ulaglig bruksutøvelse. Partene vil - etter den ankende parts mening - være best tjent med at eiendoms- og bruksforholdene dem imellom i strandområdet blir ordnet slik jordskifteretten traff vedtak om. Skulle Høyesterett komme til at jordskifterettens deling av eiendomsrett og fiskerett er i strid med lakselovens §44 jf §11, må jordskifterettens vedtak oppheves i sin helhet, slik også lagmannsretten bestemte. Det er en slik indre sammenheng mellom de enkelte punkter i jordskifterettens vedtak at opphevelse i sin helhet må være riktig, dersom vedtaket er bygd på feil lovanvendelse.

Asbjørn Roger Hanger har lagt ned denne påstand:

"1. Gauldal og Strinda jordskifteretts jordskifte stadfestes.

2\. Asbjørn Roger Hanger tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten - John Ludvig Hanger - anfører at lagmannsrettens dom bygger på riktig lovforståelse og må stadfestes.

Han har gjort utførlig rede for lovforarbeidene til delingsforbudene i jaktlovgivningen og lakseloven.

Etter ankemotpartens mening er det ikke noe holdepunkt for å anta at bestemmelsen om delingsforbud i lakselovens §11 skulle være begrenset til laksefiske i vassdrag og uanvendelig ved laksefiske i sjø. Bestemmelsen har fått plass i lovens "Første del. Alminnelige bestemmelser", og gjelder etter §3 annet ledd "både laksefiske og innlandsfiske".

Det er således etter ankemotpartens oppfatning ikke grunnlag for å gi bestemmelsen i §11 en innskrenket anvendelse for fiske som angitt i §44.

Ankemotparten - John Ludvig Hanger - har lagt ned denne påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Den ankende part pålegges å betale ankemotparten sakskostnadene for lagmannsretten og for Høyesterett."

Jeg er kommet til samme resultat som flertallet i lagmannsretten.

Den bestemmelse som tvisten gjelder - §11 første ledd første punktum i lov om laksefisket og innlandsfisket av 6 mars 1964 - har denne ordlyd:

"Fiskerett som hører til fast eiendom, kan ikke skilles fra eiendommen for lengre tid enn 10 år om gangen, uten når fiskerett følger bruksrett til eiendommen."

Bestemmelsen har sitt forbilde i jaktlovgivningen. Jaktloven av 20 mai 1899 fastslo således i §2 annet ledd:

"Jagtretten kan ikke for bestandig skilles fra Eiendomsretten til Grunden. Bortforpagtes Jagtret, maa Forpagtningstiden ikke overskride ti Aar. Den samme Tidsindskrænkning skal gjælde, om Jagtretten fraskilles Eiendomsretten til Grunden paa anden Maade end ved Bortforpagtning."

Denne lovregel var begrunnet med at lovgiveren ønsket å beskytte og bevare jaktretten som en inntektskilde for grunneierne. I begrunnelsen var videre angitt at påhefting av stedsevarende bruksrettigheter på jord overhodet er en skadelig ting, idet slike fremmede rettigheter er et bånd på eieren og hindrer ham fra å utnytte eiendommen på beste måte, se bemerkninger i Forslag fra Den parlamentariske Landbrugskommission til Lov angaaende Jagt og Fangst, 1898 84.

I Ot prp nr 8 (1955) om lov om innlandsfiske m.m. foreslo departementet denne lovregel, inntatt i lovutkastets §10:

"Fiskerett som hører til fast eiendom, kan ikke skilles fra eiendomsretten for lengre tid enn 10 år uten når fiskeretten følger bruksretten til eiendommen."

I de særskilte bemerkninger til den foreslåtte lovbestemmelse var blant annet uttalt:

"Innlandsfisket er i mange tilfelle en ikke ubetydelig binæring for jordbrukere og småbrukere - dette gjelder særlig i fjellbygdene hvor innlandsfisket de fleste steder alltid har spilt en stor rolle, både som direkte næring og som inntektskilde ved bortleie. Det er derfor viktig å hindre at fiskeretten blir skilt fra eiendommene." (Proposisjonen side 20.)

Før Stortinget fikk behandlet lovproposisjonen, var det i oktober 1956 blitt fremlagt "Tilråding frå Komiteen til revisjon av lakselovverket", med utkast til ny lov om fiske av laks, sjøaure og sjørøyr. Denne tilråding var blitt sendt til en rekke instanser for høring.

Odelstinget traffødt xx.xx.1956 vedtak om at Ot prp nr 8 (1955) ikke kunne bifalles. Det henstilte til regjeringen "å legge fram forslag til ny lov om ferskvannsfiskeriene hvor og lovbestemmelser om laks- og sjøørretfiskeriene er innarbeidet til avløsning av de någjeldende lovbestemmelser på dette området".

Komiteen til revisjon av lakselovverket hadde foreslått at den nye lakselov skulle inneholde en bestemmelse om at fiskerett ikke måtte skilles fra eiendomsretten til grunnen for mer enn 10 år om gangen, se utkastets §6 første ledd og §7 første ledd. Forbudet skulle gjelde både retten til fiske i vassdrag og retten til fiske i sjø, med blant annet kilenot. I motivene var det blant annet vist til de tilsvarende bestemmelsene i jaktloven, henholdsvis av 1899 og 1951.

Ved Ot prp nr 3 (1962-63) ble det lagt frem forslag til en samlet lov for innlandsfisket og laksefisket så vel i vassdrag som i sjø. I forslaget til denne felleslov var det i §10 første ledd inntatt en bestemmelse som stort sett var i samsvar med forslaget til §10 i Ot prp nr 8 (1955), se bemerkninger i proposisjonen side 8, hvor det også ble vist til forslaget fra lakselovkomiteen. Bestemmelsen ble tatt med som §11 i den nye felleslov og står i lovens Første del som inneholder alminnelige bestemmelser. Ifølge §3 annet ledd første punktum gjelder blant annet denne del "både laksefiske og innlandsfiske".

Lovregelens bakgrunn, ordlyd og plassering i loven taler etter min mening for at det også for rett til laksefiske i alminnelighet gjelder forbud mot å skille lakseretten fra eiendomsretten til den grunn som lakseretten er knyttet til. Etter §44 ligger eneretten til laksefiske hos "eieren av nærmest tilstøtende grunn".

Jeg antar derfor, slik lagmannsrettens flertall også kom til, at det forbud som §11 oppstiller må gjelde også i et forhold som denne tvist omfatter, og at det derfor ikke var lovlig adgang til å etablere en slik ordning av partenes laksog sjøørretfiske som jordskifteretten har gjort. Iallfall må dette gjelde i et tilfelle hvor laksefisket utøves fra fiskeplasser relativt nær stranden, som i denne sak. Jeg nevner her at det av §44 første ledd annet punktum fremgår at avstanden fra grunneierens eiendom til vedkommende fiskeplass er blant de omstendigheter som er bestemmende for eierretten.

Som før nevnt er partene enige om at vilkårene etter særregelen i §11 første ledds tredje punktum om fiskerett som ligger i fellesskap, ikke foreligger i dette tilfelle. Jeg kan for øvrig ikke se at det ellers foreligger omstendigheter som kan tilsi en fortolkning av delingsforbudet som ikke fremgår av lovteksten. Heller ikke finner jeg grunnlag for å anvende regelen i §11 annet ledd, som lagmannsrettens mindretall har vist til.

Foranlediget av prosedyren, hvor det som argument mot delingsforbudet blant annet er vist til den vide utstrekning lakseretten i sjø kan ha etter regelen i §44, bemerkes at jeg ikke har tatt stilling til om lovens delingsforbud gjelder uansett hvor langt ut i sjøen lakseplassene ligger.

Jeg er således kommet til at lagmannsrettens dom må stadfestes, også med hensyn til rettens omkostningsavgjørelse.

Saken gjelder prinsipielle spørsmål som ikke har vært avklart i tidligere praksis. Den ankende part bør således fritas for omkostningsansvar for sakens behandling ved Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

