---
title: "Rt-1987-845"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-06-09
publisert: "Rt-1987-845 (215-87)"
stikkord: "Vegtrafikkrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 234 K/1987, jnr. 113/1987"
parter: "Halden kommune (advokat Thorer Ytterbøl) mot Eva Magnussen (advokat Tor Stenbock)."
forfatter: "Røstad, Langvand, Schei"
lovhenvisninger:
  - "FOR-1967-03-28-§5"
  - "FOR-1967-03-28-§7"
  - "FOR-1967-03-28-9348-§5"
  - "FOR-1967-03-28-9348-§7"
  - "FOR-1967-03-28-9348"
  - "Tvistemålsloven (1915) §197"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-845"
censurert: false
---

# Rt-1987-845

Eva Magnussen ble 30. april 1986 ilagt tilleggsavgift med hjemmel i forskrifter om avgiftsparkering av 28. mars 1967 §7 for å ha parkert sin personbil AR-40132 i Halden i strid med forskriftenes §5 annet ledd.

Eva Magnussen påklaget avgiftsvedtaket til Halden kommune. Hun fremla bl.a. kvittering for betalt parkometeravgift. Kommunen fant likevel ikke å kunne ettergi parkeringsanmerkningen, og viste til at forskriftenes §5 annet ledd pålegger bilføreren å "plassere kvittering for betalt avgift på vognen, fortrinnsvis innenfor frontruten, slik at det utenfra er lett å kontrollere hvilken parkeringstid det er betalt for."

Kommunens trafikksikkerhetsutvalg fastholdt vedtaket om tilleggsavgift.

Eva Magnussen brakte saken inn for Halden namsrett, som 19. desember 1986 avsa kjennelse med slik slutning: "Klage fra Eva Magnussen, Gressvik, over ilagt tilleggsavgift for parkering ilagt den 30. april 1986, tas ikke til følge." Namsrettens kjennelse ble av Eva Magnussen påkjært til Eidsivating lagmannsrett, som 6. mars 1987 avsa kjennelse med slik slutning: "1. Parkeringsanmerkning nr. 11547 av 30. april 1986 ilagt Eva Magnussen av Trafikksikkerhetsutvalget i Halden kjennes ugyldig.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes Halden kommune å betale Eva Magnussen 1000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen." Det nærmere saksforhold og partenes anførsler fremgår av de nevnte kjennelser.

Halden kommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet angis å gjelde lagmannsrettens saksbehandling, subsidiært lagmannsrettens lovanvendelse.

Den kjærende part begrunner sitt angrep på lagmannsrettens saksbehandling med at det burde ha vært foretatt bevisopptak før saken ble opptatt til avgjørelse. Foruten partenes skriftlige fremstilling av saksforholdet foreligger det et skriftlig utsagn fra et angivelig vitne, som bekrefter kjæremotpartens fremstilling av faktum. Slik saken ligger an, må det antas å være av avgjørende betydning for resultatet at det foreligger et vesentlig mer presist bevismateriale. Når avgjørelsen er basert utelukkende på det skriftlige materiale, er dette i strid med sentrale prosessuelle prinsipper. Den kjærende part viser til at det er vanlig i tilsvarende saker at et best mulig bevisgrunnlag skaffes til veie ved bevisopptak, jfr. bl.a. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 10. juni 1980 i sak mellom Per Sørum og Oslo kommune, og Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 18. september 1980 i samme sak.

Subsidiært anfører den kjærende part at lagmannsretten har fortolket forskriftenes §5 annet ledd uriktig. Det er ikke tilstrekkelig til å oppfylle bilførerens plikter etter denne bestemmelse at parkeringsbilletten plasseres på innsiden av frontruten på en slik måte at billetten er lett synlig for bilføreren; for at reglene skal få et reelt innhold må bestemmelsen fortolkes slik at den innebærer en plikt til å plassere billetten slik at den i seg selv lett kan iakttas av parkeringsvaktene.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand: "1. Prinsipalt. Eidsivating Lagmannsrett's kjennelse av 6. mars 1987 oppheves.

Subsidiært. Klage fra Eva Magnussen, Gressvik, over tilleggsavgift for parkering ilagt 30. april 1986 tas ikke til følge.

2\. Eva Magnussen tilpliktes å erstatte Halden Kommune sakens omkostninger." Eva Magnussen har i tilsvar tatt til gjenmæle. Hun bestrider at det skulle være av avgjørende betydning at det ble avholdt bevisopptak i saken. Hennes passasjer, som har avgitt skriftlig erklæring om at kvittering for betalt avgift lå klart synlig innenfor frontruten, ville ikke ha forklart seg annerledes ved bevisopptak for retten.

Kjæremotparten anfører videre at den kjærende part har godtatt passasjerens skriftlige vitneforklaring som et dokument i saken ved ikke å kreve erklæringen uttatt ved namsrettens behandling av saken, jfr. tvistemålsloven §197.

Etter kjæremotpartens syn har lagmannsretten anvendt forskriftene riktig.

Eva Magnussen har nedlagt slik påstand: "1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 6. mars 1987 stadfestes.

2\. Halden Kommune v/Trafikksikkerhetsutvalget, 1750 Halden, tilpliktes å erstatte Eva Magnussen saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr. 800,-." Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens avgjørelse av kjæremål mot kjennelse avsagt av namsretten. Ved et slikt videre kjæremål har utvalget begrenset kompetanse, jfr. reglene i tvistemålsloven §404.

Etter kjæremålet vil utvalget måtte prøve om det foreligger noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling (§404 nr 2), subsidiært om det foreligger noen feil ved tolkingen av lovforskrift (§404 nr 3).

Utvalget finner ikke at lagmannsretten har begått noen saksbehandlingsfeil ved ikke å sørge for bevisopptak til avhør av et vitne. Dette vitne har på tidligere trinn i saken avgitt en skriftlig erklæring, som lagmannsretten har vurdert i lys av de øvrige opplysninger som var fremlagt. I nærværende sak måtte det være et forsvarlig avgjørelsesgrunnlag.

Utvalget kan heller ikke se at lagmannsretten har bygget på noen feil tolking av §5 i forskrift om avgiftsparkering.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Motparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Påstanden blir å ta til følge, og omkostningsbeløpet settes til 800 kroner.

Kjennelsen er enstemmig. SLUTNING:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Halden kommune til Eva Magnussen 800 - åttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

