---
title: "Rt-1987-169"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-02-13
publisert: "Rt-1987-169 (34-87)"
stikkord: "Arbeidsrett, Lovanvendelse, Rettsvillfarelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 22 B/1987, Snr 245/1986"
parter: "statsadvokat Tor-Aksel Busch aktor mot 1. A 2. B 3. C (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Philipson, Endresen, Sinding-Larsen, Backer, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §16"
  - "§86"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §362"
  - "FOR-1974-04-18-9087"
  - "§93"
  - "§268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-169"
censurert: false
---

# Rt-1987-169

Dommer Philipson: Den 1 februar 1985 fant det sted en arbeidsulykke ved - - - fabrikker i X. Føreren av en elektrisk gaffeltruck løftet tre kolleger som stod på paller på truckens gaffel ca 2,5 meter over gulvet, og kjørte frem ca 1 meter, med den følge at de tre ved rykk under fremkjøringen mistet balansen og falt ned. To av dem fikk alvorlige skader. C pådrog seg brukket bekkenben samt andre skader, og D fikk et kutt i hodet samt ribbensbrudd.

Politimesteren i Telemark utferdiget 3 mars 1986 forelegg mot føreren, A, og de tre andre, B, C og D, for overtredelse av arbeidsmiljølovens §16 nr 1 annet ledd jf §86 og Direktoratet for arbeidstilsynets forskrifter av 18 april 1974 jf arbeidsmiljølovens §93, fjerde ledd.

Da foreleggene ble nektet vedtatt, ble sakene oversendt Skien og Porsgrunn byrett til pådømmelse i samsvar med regelen i straffeprosesslovens §268.

Skien og Porsgrunn byrett avsa 5 september 1986 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av arbeidsmiljølovens §86, 1. og 2. ledd, jfr. §93, 4. ledd, jfr. forskrifter av 18.04.1974, til en bot på kr 1.000,- - kronerettusen 00/100 - subsidiært 8 - åtte - dagers fengsel.

2\. D, født xx.xx.1935, dømmes for overtredelse av arbeidsmiljølovens §86, 1. og 2. ledd, jfr. §16 nr. 1, 2. ledd, jfr. §93, 4. ledd, jfr. forskrifter av 18.04.1974, til en bot på kr. 500,- - kronerfemhundre 00/100 - subsidiært 5 - fem - dagers fengsel.

3\. De domfelte A og D dømmes til å betale sakens omkostninger med kr. 500,- - kronerfemhundre 00/100 - hver.

4\. B, født xx.xx.1936 og C, født xx.xx.1922, frifinnes."

Dommen er avsagt under disens for så vidt angår frifinnelsen av B og C. Rettsformannen stemte for at disse tiltalte skulle dømmes for det påtalte forhold. Vedrørende domfelte A er det en feil i domsslutningen, idet det ikke er vist til arbeidsmiljølovens §16 nr 1 annet ledd som han ifølge domspremissene er domfelt for. Saksforholdet for øvrig fremgår av byrettens dom.

Domfelte A har anket over saksbehandlingen. Han mener at saken har vært mangelfullt belyst ved at ingen fra ledelsen har vært avhørt angående bruk av truck til det arbeidsformål det dreide seg om i denne sak.

Politimesteren har påanket den frifinnende del av dommen på grunn av feil lovanvendelse. Det gjøres gjeldende at de tiltalte har tilsidesatt sin generelle aktsomhetsplikt og at det ikke foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse.

Jeg finner at domfelte As anke ikke kan føre frem. Slik jeg ser det, har saken vært betryggende opplyst, og det hefter ikke noen feil ved bevisførselen og pådømmelsen.

Jeg er videre kommet til at anken fra politimesteren må tas til følge. Byretten har enstemmig funnet dette saksforhold bevist og lagt det til grunn for sin avgjørelse:

"Situasjonen med tre voksne menn med spader og sekker, 2,5 meter over bakken uten støtte og stående på to paller som ble kjørt fremover, må anses som en farlig situasjon. Mulighetene for å falle ned og slå seg må ha vært åpenbare for operatørene."

Arbeidsmiljølovens §16 nr 1 annet ledd inneholder i første punktum et påbud til arbeidstakerne om å følge instruks fra Arbeidstilsynet. I annet punktum er det gitt et generelt påbud om at det skal utvises aktsomhet under arbeidet. Retten har bygd på at det forelå en farlig situasjon med åpenbare skademuligheter og at de tiltalte har vært klar over dette. Jeg finner det etter dette klart at de tiltalte har utsatt seg for en unødig risiko og at deres handlemåte ikke lar seg forsvare. Jeg må derfor legge til grunn at de har overtrådt den alminnelige aktsomhetsnorm i arbeidsmiljøloven, jf avgjørelse i [Rt-1984-1003](Rt-1984-1003 "wikilink"). Det er dermed på det rene at det foreligger overtredelse av arbeidsmiljølovens §16 nr 1 annet ledd annet punktum. I og med at de tiltalte var klar over at de hadde satt seg i en farlig situasjon, kan det ikke anses som unnskyldelig rettsvillfarelse at de ikke skal ha kjent til forskriftene for truck og truckkjøring.

Foranlediget av de tiltaltes anførsler vil jeg bemerke at det uten videre må være klart at arbeidsgiver og arbeidsledelse ikke kan pålegge arbeidstakerne fremgangsmåter i strid med arbeidsmiljøloven eller godta at en slik fremgangsmåte benyttes. Dette spørsmål ligger imidlertid utenfor denne sak. Arbeidstakerne har etter loven en selvstendig plikt til å følge lovens bestemmelser i sitt arbeid. Jeg tilføyer at Arbeidstilsynet i denne sak ikke fant å kunne innstille på at det ble fremmet straffesak mot noen av arbeidsledelsen.

For Høyesterett har aktor nedlagt påstand om at det avsies ny dom for de tiltalte B og C. Jeg finner at de nødvendige forutsetninger for å avsi ny dom her er til stede, jf straffeprosesslovens §362 annet ledd. Dommen inneholder tilstrekkelige opplysninger til at det her kan fastsettes straff for forholdet.

D, som også innehar truckførerbevis, ble ved dommen ilagt en bot på kr 500. Jeg finner etter dette at straffen for begge de tiltalte kan settes til en bot på kr 250, subsidiært 2 dagers fengsel.

Jeg finner det riktig å utforme en ny domsslutning også for domfelte A. Både i de forelegg som har vært utferdiget og i domsslutningen har det foruten til straffebestemmelsen i arbeidsmiljølovens §86 første ledd vært vist til §86 annet ledd. Denne bestemmelse er imidlertid ikke behandlet i dommen, og premissene gir ikke grunnlag for å anvende den.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres for postene 1 og 4 disse endringer:

1\. A, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av arbeidsmiljølovens §86 første ledd, jf §16 nr 1 annet ledd, jf §93 fjerde ledd, jf forskrifter av 18 april 1974, til å betale en bot til statskassen på 1 000 - ettusen - kroner, subsidiært 8 - åtte - dagers fengsel.

4a. B, født xx.xx.1936, dømmes for overtredelse av arbeidsmiljølovens §86 første ledd, jf §16 nr 1 annet ledd, jf §93 fjerde ledd, jf forskrifter av 18 april 1974, til å betale en bot til statskassen på 250 - tohundreogfemti - kroner, subsidiært 2 - to - dagers fengsel.

4b. C, født xx.xx.1922, dømmes for overtredelse av arbeidsmiljølovens §86 første ledd, jf §16 nr 1 annet ledd, jf §93 fjerde ledd, jf forskrifter av 18 april 1974, til å betale en bot til statskassen på 250 - tohundreogfemti - kroner, subsidiært 2 - to - dagers fengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

