---
title: "Rt-1987-761"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-06-12
publisert: "Rt-1987-761 (196-87)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 86 B/1987, Snr 100/1987"
parter: "statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Backer, Bugge, Endresen, Aasland, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §54"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-761"
censurert: false
---

# Rt-1987-761

Dommer Backer: Bergen forhørsrett avsa 30 juni 1986 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelser av strl. §260, 1. ledd, jfr. 4. ledd, strl. §258, jfr. §257, strl. 257, strl. §182 og veitrafikklovens §31, 1. ledd jfr. §24, 1. ledd, 1. pkt., til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder som en fellesstraff med den betingede del av Bergen forhørsretts dom av 30.5.1985, jfr. strl. §54 nr. 3 og §62, §63, 2. ledd og §64.

I medhold av strl. §52 nr. 1 og §53 nr. 1 gjøres straffen betinget med en prøvetid på 1 1/2 ettogetthalvt år og på særvilkår jfr. strl. §53 nr. 2 og 3, at han i et tidsrom av 12 måneder står under tilsyn av og utfører 200 - tohundre - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet i Hordaland.

Ved eventuell soning av dommen fragår for utholdt varetekt 1 - en - dag."

Domfelte utførte høsten 1986 i alt 61 1/2 timers samfunnstjeneste. Han hadde en del uregelmessigheter i forhold til fremmøte, og fikk en skriftlig advarsel. Da han igjen brøt vil kårene for å utføre samfunnstjeneste, ble forholdet innrapportert til påtalemyndigheten. Denne brakte saken inn for Bergen forhørsrett til avgjørelse etter straffelovens §54 nr 2. Forhørsretten avsa 4 mars 1987 dom med slik domsslutning:

"Dom avsagt av Bergen forhørsrett 30.6.1986 hvor A, født xx.xx.1968, ble idømt en fengselsstraff på 10 - ti - måneder blir å fullbyrde med 6 - seks - måneder. 4 - fire - måneder anses oppgjort ved utført samfunnstjeneste."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av de to dommene.

Domfelte har påanket dommen av 4 mars 1987, idet han hevder at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Ved dommen av 30 juni 1986 ble domfelte funnet skyldig i to bilbrukstyverier, et grovt og et simpelt tyveri, dokumentfalsk og kjøring uten førerkort. Den fastsatte straff på fengsel i 10 måneder var en fellesstraff som innbefattet en tidligere straff på betinget fengsel i 9 måneder. Domfelte har tidligere tre ganger vært dømt for ulike straffbare handlinger, stort sett vinningsforbrytelser.

Fra domfeltes side har det vært anført at de straffbare handlinger som ble pådømt ved dommen av 30 juni 1986, i seg selv ikke er særlig alvorlige, og at det er urimelig om domfelte nå må sone flere måneders fengselsstraff vesentlig på grunn av eldre handlinger som har vært utslagsgivende for størrelsen av fellesstraffen. Det hevdes at fengselsstraffen ikke ville ha blitt så lang dersom den med en gang var blitt gjort ubetinget. Videre hevdes det at domfelte antakelig ville ha sluppet med betinget straff uten særvilkår dersom det ikke hadde vært muligheter for samfunnstjeneste.

Jeg finner ikke disse anførsler avgjørende, og vil peke på at forhørsretten i dommen av 30 juni 1986 uttaler at en vanlig betinget fengselsstraff ikke ville komme på tale, da de nye straffbare handlinger var begått i prøvetiden for en eldre dom på delvis betinget fengsel. Dette er jeg enig i. Slik jeg ser det, har domfelte på grunn av ordningen med samfunnstjeneste fått en mulighet for å unngå soning som han ellers ikke ville fått. Når forutsetningen for bruk av betinget straff svikter fordi domfelte bryter vilkåret, følger det av selve systemet at han må være forberedt på å sone fengselsstraffen. Jeg kan ikke se at dette her rammer domfelte på en urimelig måte. I denne forbindelse bemerkes at forhørsretten har gjort et betydelig fradrag i straffen for den del av samfunnstjenesten som er avtjent.

Etter dette stemmer jeg for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

