---
title: "Rt-1987-1288"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-10-29
publisert: "Rt-1987-1288 (364-87)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 1330/1987, jnr 609/1987."
parter: ""
forfatter: "Schweigaard Selmer, Holmøy, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §74"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§388"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1288"
censurert: false
---

# Rt-1987-1288

A ble den 13. april 1987 satt under tiltale ved Asker og Bærum herredsrett for overtredelse av vegtrafikkloven §22 første ledd jf §31 første og annet ledd og samme lovs §24 første ledds første punkt, jf §31 første ledd. Under hovedforhandlingen den 18. august 1987 påstod han saken avvist under henvisning til straffeprosessloven §74. Herredsrettens flertall fant at saken måtte avvises, og la til grunn at Asker og Bærum politikammers brev 11. juli 1986 til tiltaltes forsvarer måtte oppfattes som en beskjed om at politiet hadde besluttet å unnlate påtale for promillekjøringen, selv om brevet berodde på en misforståelse. Mindretallet fant at både tiltalte og hans forsvarer måtte ha skjønt at brevet gjaldt en annen sak, eller i det minste hadde en sterk oppfordring til å undersøke spørsmålet nærmere.

Politiet påkjærte herredsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett og viste til at det aldri var blitt truffet noen reell beslutning om henleggelse eller påtaleunnlatelse, og at de begrensninger i påtalemyndighetens adgang til å gjenoppta forfølgningen som følger av straffeprosessloven kapittel 7 derfor ikke gjaldt.

Eidsivating lagmannsrett fant enstemmig at politiet ikke hadde truffet noen henleggelsesbeslutning, og avsa den 15. september 1987 kjennelse med slik slutning:

"Saken fremmes."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg idet han gjør gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse bygger på uriktig lovtolkning. Politiets skriftlige underretning 11. juli 1986 må ansees som en formell henleggelsesbeslutning for det tilfelle at slik beslutning ikke allerede er truffet. Subsidiært gjøres gjeldende at straffeprosessloven §74 må anvendes analogisk fordi de hensyn som ligger bak denne bestemmelsen, kommer inn med full tyngde i denne saken.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter reglene i straffeprosessloven §388. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens tolking av en lovforskrift, jf §388 nr 3.

Lagmannsretten uttaler blant annet at brevet av 11. juli 1986 fra politifullmektigen om at saken er henlagt, berodde på en sammenblanding av to saker og skyldtes en ren misforståelse. Selve underretningen har lagmannsretten ikke sett "som et dispositivt utsagn eller som noen beslutning". Lagmannsretten har derfor lagt til grunn at "det ikke er truffet noen beslutning av kompetent myndighet" om innstilling av den strafforfølgning mot A som ledet til tiltalebeslutningen 13. april 1987.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygd på en uriktig forståelse av straffeprosessloven §74 når den har funnet at en meddelse som er avgitt på grunnlag av en slik misforståelse, ikke kan likestilles med en beslutning om å innstille straffforfølgningen.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes. .......

Riktig utskrift:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

