---
title: "Rt-1987-1574 (432-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-10-16
publisert: "Rt-1987-1574 (432-87)*"
stikkord: "Legemsfornærmelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 119B/1987, Snr 153/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Pål S. Berg) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Aasland, Holmøy, Endresen, Halvorsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1574_(432-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-1574 (432-87)*

Dommer Aasland: Oslo byrett avsa 15. juni 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §228. annet ledd, 2. straffalternativ, jfr. første ledd, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager hvorfra går 28 - tjueåtte - dager for utholdt varetekt.

Han dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 2.000,- -totusen - kroner."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for å sette straffen til fengsel i 8 måneder overensstemmende med påtalemyndighetens påstand.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen til skjerpelse av straffen. Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte, som på gjerningstiden var henimot 19 år, har rettet et spark mot hodet på en litt yngre gutt, slik at denne falt bakover og slo hodet i gaten. Fornærmede ble ved fallet påført kraniebrudd og knusningsskader i hjernen og døde av skadene. Angrepet skjedde uten at fornærmede hadde gitt domfelte noen foranledning til det. Fornærmede var i ferd med å trekke seg bort fra en plass i Oslo sentrum hvor det var oppstått krangel og slåssing mellom forskjellige ungdomsgrupper. Det hadde ikke vært noen kontakt mellom domfelte og fornærmede, men domfelte fulgte likevel etter og innhentet fornærmede slik at de ble stående overfor hverandre. Til tross for at fornærmede ved sin atferd klart gav til kjenne at han ikke ønsket å bli innblandet i noe slagsmål, rettet domfelte så plutselig et spark med betydelig kraft mot fornærmedes hode. Sparket er av øyenvitner betegnet som et "karatespark". Domfelte forlot så stedet etter at fornærmede var blitt liggende i gaten.

Jeg er enig med byrettens formann i at det her er tale om et tilfelle av rå og uprovosert vold. Byrettens flertall tar i formildende retning hensyn til at domfelte "ble provosert av den opphissede stemning som hersket blandt ungdommene". Jeg kan ikke tiltre denne betraktning. Som allerede nevnt, hadde fornærmede ikke gitt noen foranledning til domfeltes angrep. Og etter min mening tilsier allmennpreventive hensyn at det må reageres strengt overfor den som under eller i tilknytning til slikt gatebråk griper til grov og farlig voldsanvendelse.

Jeg kan heller ikke se at domfeltes alder på gjerningstiden kan ha noen vesentlig vekt i formildende retning. Derimot må det tas hensyn til at saken uten domfeltes skyld er blitt mer enn to år gammel, og at det ikke foreligger noe ufordelaktig om hans senere livsførsel. Men disse forhold kan etter min mening ikke hindre at straffen må skjerpes, og jeg finner at den bør settes til fengsel i 8 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 8 - åtte - måneder med fradrag av 28 - tjueåtte - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

