---
title: "Rt-1987-837"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-06-26
publisert: "Rt-1987-837 (211-87)"
stikkord: "Tolloven av 10"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 79/1987, Snr 110/1987"
parter: "statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Christiansen, Philipson, Skåre, Michelsen, Justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§61"
  - "§64"
  - "FOR-1967-12-15-8962-§24"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§37"
  - "Tolloven (1966)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-837"
censurert: false
---

# Rt-1987-837

Dommer Christiansen: Larvik politikammer utferdiget 8 september 1986 forelegg mot A, født xx.xx.1950, for overtredelse av tollovgivningen. Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble i medhold av straffeprosesslovens §268 oversendt Larvik byrett til pådømmelse. Under hovedforhandlingen foretok den møtende aktor enkelte rettelser i det opprinnelige forelegg. Det rettede forelegg lyder, når det gjelder straffebud og gjerningsbeskrivelse, slik:

"Tolloven av 10.6.1966 61, jfr. 60 for i strid med denne lov eller gjeldende tollovforskrifter å ha innført eller forsøkt å innføre en vare utenom tollvesenets kontroll, eller medvirket til det, jfr. 64, 1. ledd, for i strid med bestemmelsene i denne lov eller gjeldende tollovforskrifter unnlater å følge fastsatte kontrollbestemmelser eller pålagte kontrolltiltak, unnlater å yte pliktig bistand eller unnlater å gi pliktige erklæringer eller deklarasjoner eller som legger fram uriktige legitimasjonspapirer eller på annen måte søker å villede tollvesenet, jfr. tollovforskrifter av 15.12.1967 pkt. 4.5.1. hvoretter enhver som bringer varer til tollområde jfr. §24, plikter straks uoppfordret å legge fram varene for nærmeste tollvesen, ved at han den 13. desember 1985 ca. kl. 2300 over Larvik havn med M/F "- - - - " innførte sammen med B, 56 Commerzia road, England, 550 stk. skinnplagg med en vekt av 500 kg og 34 andre plagg med en vekt av 10 kg uten å avgi varene til fortolling, idet kun 45 kg var oppført på tollpasset som han foreviste for tollvesenet, eller medvirket til dette."

Boten var fastsatt til kr 3 000. Dessuten bestemte forelegget:

"Med hjemmel i straffelovens §35 inndras til fordel for statskassen det beslaglagte vareparti, 550 stk. skinnplagg og 34 stk. andre plagg."

Byretten avsa 27 april 1987 slik dom:

"1. A født xx.xx.1950 frifinnes.

2\. Påstandene om inndragning av beslaglagt vareparti tas ikke til følge.

3\. A tilkjennes av statskassen kr 4 500,- - kronerfiretusenfemhundre - som erstatning for nødvendige utlegg til sitt forsvar."

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner. Kort fortalt var saksforholdet dette:

A er norsk statsborger og driver gjennom sitt aksjeselskap i - - - import og engros- og detaljsalg av klær, herunder skinnvarer. Ved 23-tiden den 13 desember 1985 befant tiltalte seg i Y for å møte en engelsk forretningsforbinddelse, B, som ankom fra England med skinnvarer i bilen etter overfart med fergen fra Frederikshavn. Bakgrunnen for møtet var en forutgående telefonsamtale hvor tiltalte hadde erklært at han kunne være interessert i et parti skinnvarer B tilbød. Tiltalte ønsket imidlertid først å besiktige varene. Intet var nevnt mellom partene om partiets størrelse.

I tiltaltes forklaring for byretten heter det blant annet:

"Da fergen var forsinket, fikk han god tid, og han fant at han kunne bruke tiden til å klargjøre de nødvendige papirer for ilandføring og senere fortolling i X av de varer B hadde med seg. Ved henvendelse til Larvik Lines fraktavdeling på stedet ba han om hjelp til utfylling av et tollpass, og han opplyste da at han ventet lærvarer med en engelsk bil. På grunnlag av denne opplysning og de opplysninger han hadde fått gjennom listen over biler/frakt og ekspeditionsangivelse som var oversendt ved hjelp av telefax, utfylte så fraktavdelingens mann tollpasset. I begge dokumenter var varepartiet B bragte med seg oppgitt til 45 kg, og A hadde derfor ingen betenkeligheter med å undertegne tollpasset med denne mengdeangivelse. Intet var avtalt om varepartiets størrelse, og det var ikke usannsynlig at B bare bragte med seg visse vareprøver."

Det som her er sitert, må sammenholdes med følgende avsnitt i dommen:

"Det før nevnte tollpass var etter initiativ fra A som var kommet fra X til Larvik for å møte B, utfyllt av C ved Larvik Line's fraktavdeling. Denne var i besiddelse av en telex-melding sendt fra Larvik Line's kontor i Fredrikshavn. Meldingen inneholdt en oversikt over biler/last som ville ankomme med ferjen. Under post 2 var følgende anført:

"2. RUV 834 GB/1/45 kg læder/Occidential Leather/Y."

Likeså var C i besiddelse av en "Ekspeditionsangivelse" som anga registreringsnummeret på Bs bil, samt "læder 45 kg". Dokumentet var stemplet Fredrikshavn distriktstoldkammer den 13. desember 1985."

Under ilandkjøringen i Larvik ble B møtt av tiltalte og av denne overlevert tollpasset. B kjørte så sin engelsk-registrerte kassevogn inn på tollvesenets røde sone og foreviste tollpasset til en tollinspektør. Inspektøren fant å ville se nærmere på bilen, og opdaget der betydelig mer varer enn opgitt i tollpasset, jf forelegget.

Byretten begrunner frifinnelsen slik:

"Etter nøye å ha vurdert sakens bevisligheter, har retten funnet at A må bli å frifinne. Den har nemlig ikke funnet å kunne se bort fra at A var i aktsom god tro da han undertegnet tollpasset som viste at varepartiets vekt var 45 kg. Intet godtgjør at han visste eller hadde grunn til å tro at varepartiet var større. Tvert imot hadde han, da tollpasset ble undertegnet, fått seg forelagt to dokumenter som anga varepartiets vekt til 45 kg, det ene sogar stemplet av tollvesenet i Danmark. Hensett til at A to ganger tidligere er bøtelagt etter de samme bestemmelser som nå er aktuelle, kan det has mistanke om ikke den uriktige vektangivelse var basert på avtale mellom B og A. Noe bevis for at dette var tilfellet foreligger imidlertid ikke, og mistanke er ikke nok til domfellelse. Under enhver omstendighet må den foreliggende tvil om As straffeskyld medføre at han frifinnes."

Det fremgår av dommen at aktor under hovedforhandlingen subsidiært påstod det beslaglagte vareparti inndratt til fordel for statskassen i medhold av straffelovens §37C. Heller ikke denne påstand fant byretten kunne tas til følge.

Politimesteren i Larvik har påanket dommen til Høyesterett. Det anføres at frifinnelsen av A bygger på feil lovanvendelse ved at byretten har anvendt en for mild aktsomhetsnorm. Det påberopes også saksbehandlingsfeil, idet det hevdes at domsgrunnene er mangelfulle. Endelig angripes frifinnelsen for inndragning etter straffelovens §37C. Da den møtende aktor i Høyesterett har frafalt den sistnevnte del av anken, går jeg ikke nærmere inn på den.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

Det skjema som anvendes for det omtalte tollpass, inneholder blant annet rubrikk for kollienes antall og vareslag, og skal etter teksten undertegnes av den som angir varene til forsendelse som tollgods, altså her B. Ifølge byretten har imidlertid tolltjenestemenn som vitner opplyst at det ikke er helt uvanlig at tollpass besørges utferdiget av andre enn den/de som bringer varer inn i landet. Det tollpass som her ble fremlagt i tollen - og som normalt ikke ville ha medført videre kontroll fra tollvesenet i Larvik - hadde et uriktig innhold når det gjaldt innført varemengde, jf her særlig bestemmelsene i tollovens §64 første ledd. Spørsmålet blir så om tiltalte kan bebreides straffbar uaktsomhet i denne forbindelse, jf tollovens §60, som for øvrig også bestemmer at medvirkning er straffbar.

Byretten har begrunnet frifinnelsen med at tiltalte var i aktsom god tro da han undertegnet tollpasset. Det vises til at de to meldinger som Larvik-Lines kontor i Larvik hadde mottatt fra sitt kontor i Frederikshavn, også inneholdt opplysningen om 45 kg "læder". Det er både etter dommen og prosedyren for Høyesterett uklart på hvilken måte denne opplysning tilfløt de nevnte dokumenter og hva det påførte stempel fra Frederikshavns distriktstoldkammer på "Ekspeditionsangivelsen" innebærer. Jeg finner imidlertid etter omstendighetene ikke grunn til å gå nærmere inn på forholdene ved undertegningen av tollpasset. Det er nemlig etter min mening uriktig av byretten bare å knytte aktsomhetsvurderingen til dette tidspunkt. Tiltalte har ifølge dommen i flere år drevet med import av klær og måtte således være vel kjent med tollovgivningen. Han undertegnet tollpasset for B og attesterte således dets opplysninger på vegne av denne. B er utlending uten kjennskap til norsk, og ankom fra England med kassevogn med et parti skinnvarer av en i utgangspunktet ukjent mengde som tiltalte eventuelt skulle kjøpe. Var partiet bare på 45 kg, ville det neppe fylt mer enn et par kufferter. Selv om den mulighet forelå at B bare brakte med seg visse vareprøver, jf hans forklaring for byretten, var situasjonen samlet sett slik at tiltalte ikke forsvarlig bare kunne overlevere tollpasset til B for videre bruk. Han måtte etter min mening tatt skritt for å få verifisert tollpassets opplysninger for å være i aktsom god tro med hensyn til tollbehandlingen.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

