---
title: "Rt-1987-840"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-06-27
publisert: "Rt-1987-840 (212-87)"
stikkord: "Voldtekt, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 93 B/1987, Snr 68/1987"
parter: "kst. statsadvokat Torolv Groseth, aktor mot A (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)"
forfatter: "Holmøy, Sinding-Larsen, Backer, Schweigaard Selmer. Mindretall: Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§192"
  - "§227"
  - "§228"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-840"
censurert: false
---

# Rt-1987-840

Dommer Holmøy: Frostating lagmannsrett avsa 18 mars 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1945, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §192 første ledds annet straffalternativ, mot §147 første ledd jfr. annet ledds første straffalternativ, mot §228 første ledd og mot §227 første ledd og for forseelse mot vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §3, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 2 - to - måneder.

Av straffen blir 60 - seksti - dager å fullbyrde, mens fullbyrdelsen av reststraffen 1 - ett - år utsettes med en prøvetid på 2 - to - år i samsvar med reglene i straffelovens §52 flg.

2\. A frifinnes for det forhold som er omhandlet i tiltalebeslutningens post I d).

3\. A dømmes til å betale til det offentlige 2 000 - totusen - kroner i saksomkostninger." Dommen er avsagt under dissens, idet ett av de lagrettemedlemmer som deltok under straffutmålingen, stemte for at straffen i sin helhet ble gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han hevder at straffen i sin helhet burde vært gjort betinget. Statsadvokaten i Trondheim har anket til skjerpelse av straffen.

Jeg er kommet til at domfeltes anke må forkastes, og at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

De straffbare forhold som domfelte er kjent skyldig i, er alle rettet mot hans nå fraskilte ektefelle. Det gjelder tre tilfelle av voldtekt, og dessuten innbrudd i hennes hjem, legemsfornærmelse, trusler og overtredelse av vegtrafikklovens §3. Den sistnevnte overtredelse bestod i at domfelte, etter at fornærmede hadde avvist ham, to ganger kjørte inn på fortauet hvor hun stod sammen med et par venner, slik at han første gang streifet en av dem, og slik at alle tre den siste gang måtte løpe til side for ikke å bli truffet av bilen.

Ved straffutmålingen må de tre voldtektsforbrytelser veie tyngst. Det er her tale om meget alvorlige straffbare forhold. Den vold som ble utøvet, var i ett av tilfellene meget graverende. Alle tre tilfelle fant sted det første halvår etter separasjonen, i en periode da domfelte gjorde flere forsøk på å vinne fornærmede tilbake. Under henvisning til lagmannsrettens domsgrunner legger jeg til grunn at hans bestrebelser ble avvist, og at det i denne tid ikke var noen vennskapelig kontakt mellom partene; kontakten gikk ikke utover det som var nødvendig i forbindelse med skifte og domfeltes samværsrett med barna.

Forsvareren for Høyesterett har fremhevet at den foreliggende sak, som gjelder voldtekt av hustru i den første del av en opprivende separasjonstid, ikke kan sammenlignes med andre voldtektssaker. Forsvareren har videre gjort gjeldende at en ubetinget fengselsstraff vil være meget uheldig for domfeltes to barn, og dessuten virke ødeleggende for hans arbeidssituasjon. Endelig er det pekt på den lange tid som er gått etter de straffbare forhold.

Etter min mening er de straffbare forhold i saken, og da først og fremst voldtektsforbrytelsene, så alvorlige at det må reageres med en lengre ubetinget fengselsstraff. Jeg mener videre at det ikke er grunnlag for å gjøre noen del av straffen betinget. Under tvil finner jeg at fengselsstraffen ikke bør være strengere enn ett år og to måneder som lagmannsretten har idømt, og som også er i samsvar med aktors påstand for Høyesterett. Jeg legger i denne forbindelse vesentlig vekt på at det nå er gått en betydelig tid siden de straffbare forhold, uten at tidsforløpet kan bebreides domfelte. Voldtektsforbrytelsene ble begått siste halvår 1984.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av en del av fengselsstraffen går ut.

Dommer Hellesylt: Domfeltes alvorlige forbrytelser har utspring i sjalusi i en - avsluttet - periode etter at fornærmede brøt ut av et ekteskap som hadde vart i atskillige år. Fornærmede og domfelte har to fellesbarn. Disse bor hos moren, men faren har samværsrett. De groveste forhold er nå mer enn to og et halvt år gamle. Når faren under disse omstendigheter må sone en langvarig fengselsstraff på grunn av krenkelser av moren, vil dette måtte bli en særlig belastning for barna. Lagmannsretten, som har møtt og hørt både domfelte og fornærmede, har funnet saken så spesiell at den har ment det er grunnlag for en delvis betinget dom, og har herunder også lagt vekt på de familiære forhold. Jeg er blitt stående ved ikke å fravike lagmannsrettens vurdering for så vidt, men så alvorlige som forholdene er, mener jeg den ubetingede del av straffen på ett år og to måneder må settes til lovens maksimum - 120 dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

