---
title: "Rt-1987-1223"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-10-21
publisert: "Rt-1987-1223 (343-87)"
stikkord: "Bergverk, Tingsrett, Avtalerett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 121B/1987, nr 20/1986."
parter: "E og F (advokat Søren Hielm Friis - til prøve) mot A/S Kommunemineral (advokat Trygve Norman)."
forfatter: "Backer, Sinding-Larsen, Philipson, Schei, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Bergverksloven (1972) §39"
  - "Konkursloven (1863) §127"
  - "Konkursloven (1863)"
  - "Lov om grunnavståing til mineralutvinning (1952)"
  - "Bergverksloven (1972)"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §2"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1223"
censurert: false
---

# Rt-1987-1223

Dommer Backer: Saken gjelder eiendomsretten til "subb" etter gruvedrift på feltspat og kvarts.

Det har siden 1908 med visse avbrudd vært drift etter feltspat og kvarts på gnr 60 bnr 1 og 3 på Drag i Tysfjord. De to bruks utmark lå i sameie. I 1929 og 1930 ble henholdsvis bnr 9 og bnr 10 utskilt fra bnr 3. Eieren av bnr 3 forbeholdt seg retten til mulige forekomster av feltspat, kvarts og andre mineraler på de utskilte bruk. I begynnelsen av 1930årene ble utmarken til gnr 60 bnr 1 og 3 utskiftet. I utskiftningsforretningen, som ble påbegynt i 1931 og som heretter vil bli kalt utskiftningsforretningen av 1931, var det bestemt at retten til utvinning av feltspat og kvarts fortsatt skulle tilhøre eierne av de to bruk i fellesskap. Ved en kontrakt av 7. mars 1959 ble det imidlertid avtalt at sameiet skulle oppløses for et tidsrom av 10 år. Dette stod i sammenheng med at hver av eierne ønsket å overdra de nevnte rettigheter til sine sønner. Avtalen om oppløsning av sameiet ble senere, ved en kontrakt av 8. mai 1970, forlenget frem til 1. januar 1991.

Ved en kontrakt av 24. september 1959 overdro A som eier av gnr 60 bnr 3 sine rettigheter til drift av feltspat, kvarts og andre mineraler til Brødrene. Her var bare bnr 10 nevnt. Innehaverne av selskapet var hennes sønner B, C og D. Avtalen ble inngått for 10 år. Den ble forlenget for 5 år ved en kontrakt av 19. mars 1969, og 14. april 1971 ble det inngått en ny kontrakt uten tidsbegrensning. Brødrene drev gruvedrift etter feltspat og kvarts til selskapet gikk konkurs i 1976. Den 21. juli 1977 ble det med hjemmel i konkursloven av 6. juni 1863 §127 holdt tvangsauksjon over selskapets "rettigheter til utvinning av feltspat, kvarts og andre mineraler på gnr 60 bnr 3 og 10 i henhold til avtale tgl. 16 04 71 og avtale tgl. 07 04 59 - begge m/ senere tilføyelser". A/S Kommunemineral avga det høyeste budet, og dette ble senere stadfestet. Auksjonsskjøte ble utferdiget 14. juli 1978.

Allerede før auksjonsskjøtet var utferdiget, var det oppstått tvist mellom A/S Kommunemineral på den ene side og blant andre A og hennes tre sønner på den annen side angående omfanget av de rettigheter som kunne overføres fra konkursboet. Ved Hålogaland lagmannsretts rettskraftige dom av 28. mars 1980 ble det lagt til grunn at A/S Kommunemineral bare hadde fått rett til feltspat og kvarts, og ikke andre mineraler. Ytterligere krav om innskrenkning av rettighetene ble ikke tatt til følge. Etter at dommen forelå, inngikk A 5. oktober 1980 en kontrakt med Bs to sønner, E og F, hvoretter hun overdro til disse "rettighetene til andre mineraler inkl. subb" i henhold til utskiftningsforretningen av 1931. A/S Kommunemineral fikk på sin side ved et dokument av 6. juli 1981 overdratt fra Brødrenes konkursbo "all den subb som er et resultat av Brødrenes virksomhet i gruvene i Drag-området".

I mellomtiden var det blitt aktuelt å selge subb til Statens vegvesen. Staten inngikk i august 1982 likelydende kontrakter med A/S Kommunemineral og E og F om kjøp av subb. Kjøpesummen skulle settes inn på sperret konto i Tysfjord Sparebank. Etter det som er opplyst, dreier det seg om ca kr 700.000, inklusive renter.

Ved stevning av 20. desember 1982 reiste A/S Kommunemineral søksmål ved Ofoten herredsrett mot E og F samt dødsboet til A, som var avgått ved døden 22. desember 1981. Det ble nedlagt påstand om at A/S Kommunemineral hadde eiendomsretten til subb og var berettiget til å heve det deponerte beløp. Dødsboet tok ikke til gjenmæle. De to andre saksøkte påstod seg frifunnet, og reiste dessuten motsøksmål med påstand om de var berettiget til vederlaget for subb.

Ofoten herredsrett avsa 20. juni 1984 dom med slik domsslutning:

"1. A/S Kommunemineral kjennes i forhold til de saksøkte å ha eiendomsretten til de avfallsprodukter (subb) som lå igjen ved Øyvollgruvene (Øvre og Nedre Øyvollen) og Perjongruvene, ved Øvre og Nedre Lapplæger gruver og ved Nekkateltgruvene på gnr 60 Drag i Tysfjord etter tidligere gruvedrift.

2\. A/S Kommunemineral kjennes i forhold til de saksøkte å være berettiget til å heve det av Statens Vegvesen i Tysfjord sparebank deponerte vederlag for overtatte avfallsmasser (subb) fra gruvene på Drag.

3\. E og F dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse in solidum å erstatte A/S Kommunemineral sakens omkostninger med kr. 23.138,- - kronertjuetretusenetthundreogtrettiåtte 00/100."

E og F påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett, som 10. oktober 1985 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Herredsrettens dom stadfestes, og A/S Kommunemineral frifinnes i det av de ankende parter anlagte søksmål.

2\. A/S Kommunemineral tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med kr. 23.887,- -kronertjutretusenåttehundreogåttisju 00/100innen 2 -to uker fra dommens forkynnelse. Deretter påløper renter med 15 -femten- % p.a. til betaling skjer."

Saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter fremgår av domsgrunnene.

E og F har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen.

Styreformannen i A/S Kommunemineral og 15 vitner er avhørt ved bevisopptak til bruk for Høyesterett. Av vitnene er 9 nye for Høyesterett. Det er fremlagt en del nye dokumenter, som jeg ikke finner grunn til å redegjøre nærmere for. I faktisk henseende står saken i omtrent samme stilling som for lagmannsretten, men det foreligger ytterligere opplysninger om rettsoppfatningen med hensyn til eiendomsretten til subb innen det faglige og lokale miljø.

De ankende parter, E og F, har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tillagt den positive bestemmelse i bergverksloven av 30. juni 1972 nr 70 §39 om utmålshaverens rett til biprodukter av de mutbare mineraler for stor vekt på et område som faller utenfor loven regulering. Feltspat og kvarts er ikke mutbare mineraler. Den som vil utvinne slike mineraler, må enten skaffe seg en avtale med grunneieren, eller unntaksvis ekspropriere seg frem etter lov av 21. mars 1952 nr 1 om avståing av grunn m.v. til drift av ikke mutbare mineralske forekomster. I dette tilfelle foreligger det en klar avtale mellom A og Brødrene, som bare omfatter feltspat og kvarts. Subb er ikke nevnt, og det er ikke fastsatt noen avgift ved salg av subb. Avtalen må da tolkes slik at A beholdt retten til subb.

Det er den overveiende oppfatning i fagmiljøet og lokalt at grunneieren beholder retten til subb når ikke annet er avtalt. To av de tre nåværende eller tidligere bergmestere som er avhørt, har uttalt seg i den retning. Det samme gjelder flere lokale grunneiere, som til dels har solgt subb fra egen eiendom mens andre har hatt retten til å utvinne feltspat og kvarts.

Økonomiske og praktiske hensyn taler for en annen ordning her enn ved drift av mutbare mineraler etter bergverksloven. Subben består av feltspat og kvarts, og har på grunn av sammensetningen en egenverdi, som vil kunne nyttiggjøres hvis det på et senere tidspunkt bygges et flotasjonsverk. Driften etter feltspat og kvarts skjer i dagbrudd, hvilket er en billigere driftsform enn vanlig gruvedrift. Brytningsomkostningene er det allerede tatt hensyn til av den som driver utvinning. Haugene med subb vil vanligvis ligge slik at en bortkjøring som organiseres av grunneieren, ikke sjenerer den drift som fremdeles pågår. Av miljømessige grunner vil det være en fordel å bli kvitt haugene med gammel subb.

Det foreligger ikke noen konkludent adferd fra As side som kan skade stillingen til de ankende parter. Hun har selv solgt subb i 1960 og under den tidligere driver av feltspat- og kvartsforekomstene i 1954. Om hun unntaksvis skulle ha sett gjennom fingrene med at sønnene solgte noe subb, skyldes dette familiemessige grunner, og gir ikke konkursboet noen større rettigheter.

Subsidiært hevder de ankende parter at A/S Kommunemineral iallfall ikke kan ha rett til den subb som fantes i området før Brødrene startet sin drift. Det er et gammelt utvinningsområde, der det med avbrudd har vært drift siden 1908. Den gamle subben kan ikke anses overdratt til Brødrene eller derelinkvert til fordel for den egentlige grunneier, som er forskjellig fra A. Etter hva som hevdes, har Statens vegvesen fortrinnsvis kjørt bort gammel subb, dels ved å ta den fra de eldste og mest utdrevne gruver, og dels ved å gå helt til bunns i subbhaugene. I Brødrenes tid ble det meste av subben brukt til bygging av driftsveier for gruvedriften.

Subsidiært er det også tatt opp som en ny anførsel under ankeforhandlingen for Høyesterett at A/S Kommunemineral iallfall ikke kan ha rett til subb på gnr 60 bnr 9. Brødrene drev sin virksomhet på bnr 9 og 10, som var utskilt fra bnr 3 med forbehold om at eieren av det gamle hovedbruket skulle beholde utvinningsretten for feltspat og kvarts. I adkomstdokumentene for Brødrene er bnr 3 og 10 nevnt, men ikke bnr 9. Det siste bruksnummer er heller ikke nevnt i domsslutningen i Håloglands lagmannsretts rettskraftige dom av 28. mars 1980.

De ankende parter, som hadde fri sakførsel for herredsretten, har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. E og F kjennes i forhold til A/S Kommunemineral å ha rettighetene til subb på bruk utskilt fra gnr. 60 bnr. 3 i Tysfjord.

2\. E og F kjennes i forhold til A/S Kommunemineral berettiget til å heve det av Statens Vegvesen deponerte vederlag i Tysfjord Sparebank for uttatt subb fra gruvene på Drag.

Subsidiært:

4\. E og F kjennes i forhold til A/S Kommunemineral berettiget til å heve en av Høyesterett nærmere fastsatt andel av det av Statens Vegvesen deponerte vederlag i Tysfjord Sparebank for uttatt subb fra gruvene på Drag.

I begge tilfelle:

Henholdsvis det offentlige og E og F tilkjennes saksomkostninger for herreds- og lagmannsretten samt for Høyesterett."

Ankemotparten, A/S Kommunemineral, har i det vesentlige anført:

Lagmannsrettens dom er riktig.

A/S Kommuneminerals rett til subb kan dels begrunnes ut fra de avtaler som foreligger, og dels ut fra rettslige prinsipper som bør legges til grunn dersom man kommer til at avtalene er uklare.

A hadde som eier av gnr 60 bnr 3 retten til å utvinne feltspat, kvarts og andre mineraler på bnr 9 og 10, der Brødrene med hennes tre sønner som innehavere drev en omfattende virksomhet i en lang rekke år i medhold av kontraktene av 1959, 1969 og 1971. Det er ingen grunn til å tro at moren ikke mente å overdra de fulle utvinningsrettigheter som hun hadde, eller at avtalene ble praktisert på noen annen måte.

Subben måtte anses som et avfallsprodukt ved utvinningen av feltspat og kvarts. Uansett dens innhold, kunne man med det utstyr som var på stedet ikke utnytte subben på annen måte enn som fyllmasse. Det var meget usikkert i hvilken utstrekning man kunne bli kvitt noe av subben på regningssvarende måte. På denne bakgrunn ville det være merkelig om A hadde forbeholdt seg subb, samtidig som hun gav fra seg retten til de mer verdifulle produkter. Skulle dette ha vært meningen, ville det vært naturlig å ta inn i avtalene bestemmelser om lagring av subb og at den skulle holdes tilgjengelig for A.

Etter lagmannsrettsdommen av 1980 er det ikke nødvendig å gå inn på spørsmålet om retten til "andre mineraler". Det har aldri vært påvist drivverdige forekomster av andre mineraler enn feltspat og kvarts i området.

Det er riktig at det i domsslutningen i den nevnte lagmannsrettsdom bare er nevnt bnr 10. Men av domsgrunnene fremgår det at rettighetene også skal omfatte bnr 9. Av en eller annen grunn er det i kontrakten av 1959 og tilleggskontrakten av 23 august 1971 bare vist til bnr 10. I hovedavtalen av 14. april 1971 er det imidlertid ikke nevnt noe bruksnummer, men vist til utskiftningsforretningen av 1931, som gjelder både bnr 9 og 10. Dette må være avgjørende sammen med at Brødrene rent faktisk har drevet en omfattende virksomhet på bnr 9 på grunnlag av As rettigheter uten annen påviselig hjemmel enn de tidligere nevnte kontrakter. I auksjonsskjøtet av 14. juli 1978 er nevnt bnr 10, men ikke nr 9. Derimot omfatter overdragelsesdokumentet av 6. juli 1981 generelt gruvene i Drag-området, og således også de på bnr 9. Under enhver omstendighet hevdes det at den nye innsigelse om at rettighetene ikke skal omfatte bnr 9 er for sent fremsatt for å kunne tas i betraktning.

Skulle man komme til at avtalene mellom A og Brødrene er uklare når det gjelder eiendomsretten til subb, hevdes det at man må bruke prinsippet i bergverksloven §39, selv om denne bestemmelse ikke er direkte anvendbar på forholdet. Bestemmelsen bygger på avgjørelsen i [Rt-1963-951](Rt-1963-951 "wikilink"). De grunner som ligger bak bestemmelsen er de samme ved drift av mutbare og ikke mutbare mineraler. Det er utdrivingen av avfalls- eller biproduktet som har gitt det en verdi, og det er rimelig at denne verdien tilfaller gruveeieren, som har hatt utgiftene ved utdrivingen. Også drift av mutbare mineraler skjer ofte i dagbrudd. Det vil skape praktiske problemer om grunneieren skulle ha retten til et avfallseller biprodukt. Sofie Elllingsen var for øvrig ikke grunneier på bnr 9 og 10. De argumenter som kan anføres for at eldre hauger av subb skal anses derelinkverte og tilfalle grunneieren, kan ikke gjøres gjeldende for hennes vedkommende.

Det er ikke påvist noen generell eller lokal sedvanerett når det gjelder eiendomsretten til subb. Av uttalelsene fra bergmesterne er det naturlig å legge størst vekt på den som er avgitt av den nåværende etatsjef for Bergvesenet. Grunneierne i området er preget av sine særinteresser, og deres utsagn er under enhver omstendighet av mindre interesse på et område der det hersker full avtalefrihet. Det er også naturlig å legge vekt på uttalelsen fra styreformannen i A/S Kommunemineral.

Det er ikke ført noe bevis for at A har solgt subb. Derimot er det på det rene at Brødrene ved flere anledninger har foretatt slike salg.

Når det gjelder retten til subb som fantes på bnr 9 og 10 før Brødrenes drift tok til, mener ankemotparten at det er naturlig å forstå avtaleforholdet med A slik at Brødrene skulle overta subben. A kunne iallfall ikke kreve subben som grunneier. Det må ellers - slik lagmannsretten har kommet til - legges til grunn at det ikke fantes nevneverdige mengder av eldre subb på de to bruksnummere, jf de detaljerte opplysninger i brev av 22. februar 1983 fra Johan, eieren av nabobruket.

A/S Kommunemineral har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. A/S Kommunemineral tilkjennes for Høyesterett saksomkostninger med morarenter fra oppfyllelsesfristens utløp hos E og F in solidum."

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, men med en noe annen begrunnelse.

Konkursboet har overdratt alle sine rettigheter til feltspat, kvarts og subb til A/S Kommunemineral, enten ved auksjonsskjøtet eller avtalen av 6. juli 1981. Hva som tilhørte Brødrene, og dermed deres konkursbo, beror på en tolkning av As avtaler med sine sønner. A var ikke grunneier på bnr 9 og 10, og jeg anser det unødvendig å ta standpunkt til om prinsippet i bergverkslovens §39 om forholdet mellom grunneier og gruvedriver også bør brukes utenfor det området som bestemmelsen umiddelbart dekker. Jeg finner nemlig at kontraktene mellom A og Brødrene må forstås slik at retten til å utvinne feltspat og kvarts også omfattet retten til et avfallseller biprodukt som subb. Etter det som er opplyst om forholdene på stedet, kunne partene da avtalene ble inngått ikke regne med at det ikke ville være mulig å få solgt mesteparten av subben på regningssvarende måte, selv om noe av den nok kunne selges. Inntektene ved dette ville imidlertid være rent underordnede i forhold til inntektene ved salg av feltspat og kvarts. Dette er trolig bakgrunnen for at spørsmålet om eiendomsretten til subb ikke er nevnt i kontraktene, som for øvrig er lite utførlige og som virker noe tilfeldig formulert. Mangelen på en mer uttømmende regulering av det kontraktmessige forhold mellom partene må ses i sammenheng med at det her skjedde en overdragelse fra en mor til et selskap som var eiet av hennes sønner. Formålet med kontraktene var ikke å etablere et forretningsmessig forhold mellom partene, men å gi sønnenes selskap den formelle kompetanse til å utnytte morens rettigheter. Det var ikke tatt noe forbehold i kontraktene om å holde visse rettigheter tilbake, og det har formodningen mot seg at overdragelsene ikke omfattet de fulle rettigheter til utvinning av feltspat og kvarts, herunder avfallsproduktet subb.

Jeg kan ikke se at de - nokså sparsomme - opplysninger som man har om salg av subb fra gruvedriften på gnr 60 bnr 9 og 10 trekker i retning av en annen forståelse av kontraktsforholdet mellom og Brødrene enn den som jeg har lagt til grunn ovenfor. Det er ikke ført bevis for at A har solgt subb i det hele tatt. Derimot har Brødrene i en viss utstrekning solgt subb, selv om de nærmere omstendigheter i den forbindelse til dels er noe uklare.

Som nevnt av ankemotparten, var A ikke eier av grunnen på bnr 9 og 10, der gruvedriften foregikk. Ulike personers synspunkter på spørsmålet om grunneierens rett til subb når gruven drives av en annen, og lokal praksis i den forbindelse, er derfor av liten interesse for tolkingen av kontraktene mellom A og Brødrene.

Når det gjelder de ankende parters subsidiære anførsel om at A/S Kommunemineral ikke har utvinningsrettigheter på gnr 60 bnr 9, finner jeg det unødvendig å ta standpunkt til de prosessuelle innsigelser mot denne anførsel, da jeg anser det klart at den ikke kan føre frem. Jeg ser slik på dette spørsmål:

Det er på det rene at Brødrene drev en vesentlig del av sin virksomhet på bnr 9, som i likhet med bnr 10 var utskilt fra bnr 3 med forbehold om at eieren av den sistnevnte eiendom skulle beholde retten til utvinning av mineraler. Etter min mening må det bero på en tilfeldighet når noen av de påberopte dokumenter i saken bare nevner bnr 10 uten å nevne bnr 9. Kontrakten av 14. april 1971 viser til utskiftningsforretningen av 1931, som omfattet alle de utvinningsrettigheter som eieren av bnr 3 hadde. Kontrakten er slik formulert at det er naturlig å oppfatte den slik at overdragelsen av rettighetene omfattet både bnr 9 og 10. At første avsnitt av kontrakten ble endret ved tilleggskontrakt av 23. august 1971 slik at bnr 10 ble spesielt nevnt, skyldes etter det som er opplyst krav fra en panthaver. Jeg finner ikke å kunne legge noen negativ vekt på denne endring når det gjelder rettigheten på bnr 9. Selv om auksjonsskjøtet av 14. juli 1978 ikke nevner bnr 9, følger det av overdragelsesdokumentet av 6. juli 1981 til A/S Kommunemineral at også rettighetene på bnr 9 er overdratt.

De ankende parter har også en annen subsidiær anførsel, om at A/S Kommunemineral ikke har rett til den subb som fantes på bnr 9 og 10 da brødrenes drift tok til. Jeg finner det unødvendig å ta standpunkt til spørsmålet om slike eventuelle, eldre subbmasser kan anses overdratt til A/S Kommunemineral. Etter min mening må det her være riktig å bygge på at det ikke har ligget subbmasser av betydning tilbake fra den tidligere drift. Dette er både lagmannsrettens og herredsrettens bevisvurdering etter direkte bevisførsel, herunder åstedsbefaring. Jeg kan ikke se at Høyesterett har grunnlag for å vurdere bevisene anderledes.

Etter dette blir lagmannsrettens dom å stadfeste.

De ankende parter har tapt saken, og må betale saksomkostninger også for Høyesterett. Overensstemmende med den innleverte omkostningsoppgave settes omkostningenes beløp til kr 77.345, hvorav kr 70.000 i salær og resten utlegg. Det er påstått tilkjent morarenter av omkostningsbeløpet. At slike renter påløper, følger direkte av lov om renter ved forsinket betaling m.m. av 17. desember 1976 nr 100 §2, og jeg finner ikke grunn til å ta dette med i dommen.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler E og F, en for begge og begge for en, til A/S Kommunemineral 77.345 - syttisjutusentrehundreogførtifem - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

Riktig utskrift bekreftes:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

