---
title: "Rt-1987-263"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-02-12
publisert: "Rt-1987-263 (61-87)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 221/1987."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§360"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-263"
censurert: false
---

# Rt-1987-263

Nordhordland herredsrett avsa den 21. oktober 1986 dom med denne domsslutning: "1. A, født xx.xx.1962, dømmes for en forseelse mot løsgjengerloven §17 til en bot stor kr. 1.000,- - tusen -, eller hvis boten ikke betales fengsel i 8 - åtte - dager.- - -"

\- - -

Domfelte som ikke møtte under hovedforhandlingen har anket over saksbehandlingen.

Domfelte sendte forut for hovedforhandlingen et brev til Hordaland politikammer. Brevet har følgende ordlyd:

"Jeg, A, som står tiltalt etter løsgjengerloven §17, sender herved dette brev og må meddele at jeg på grunn av økonomi og arbeidspress i jobben, ikke får anledning til å møte i herredsretten 16. oktober kl. 10.00. Da jeg bor i Kr.sand, håper jeg at dere forstår og imøtekommer dette.

Jeg må også få understreket at jeg tidligere samme kvelden var sammen med bl.a. B og C, men at jeg ikke var tilstede sammen med disse to da noen form for skadeverk ble utført.

Jeg var heller ikke ovestadig beruset denne kvelden, og kan heller ikke forstå hvorfor vitnene så bestemt kan si at jeg var delaktig, da disse to selv var sterkt beruset, i følge deres egne uttalelser.

Tidligere har jeg aldri vært dømt eller tiltalt for noe lignende og akter heller ikke å bli det.

Jeg står fast på min tidligere uttalelse ved Kr.sand politikammers avdeling i X, der jeg ble avhørt i sakens forbindelse.

Jeg foreslår at dette brevet leses opp for herredsretten."

Høyesteretts kjæremålsutvalg har ved henvendelse til Nordhordland herredsrett fått opplyst at brevet ikke ble fremlagt under hovedforhandlingen.

Dette var en saksbehandlingsfeil, som utvalget antar kan ha innvirket på dommens innhold. Utvalget finner enstemmig at dommen må oppheves, jfr. straffeprosessloven §360 første ledd sammenholdt med §350 første ledd nr. 1.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

