---
title: "Rt-1987-738"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1987-06-05
publisert: "Rt-1987-738 (192-87)"
stikkord: "Drap, Saksbehandling, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 62/1987, Snr 61/1987"
parter: "Aktor: statsadvokat Iver Huitfeldt mot 1. A (Forsvarer: advokat Olav Hestenes), 2. B (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Halvorsen, Michelsen, Sinding-Larsen, Dolva, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§360"
  - "§54"
  - "§58"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-738"
censurert: false
---

# Rt-1987-738

Dommer Halvorsen: Hålogaland lagmannsrett avsa 17 januar 1987 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av strl. §233, 1. ledd, til en straff av fengsel i 11 - elleve - år. Herfra går 264 - tohundreogsekstifire - dager for varetektsfengsel. Dommen er en fellesstraff med den betingede del av Vardø byretts dom avsagt 29.10.1985, jfr. strl. §54 nr. 3.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler mot henne som nevnt i strl. §39 nr. 1 a - f for et tidsrom av intil 10 - ti - år.

Saksomkostninger idømmes ikke.

2\. B, født xx.xx.1941, dømmes for overtredelse av strl. §233 1. ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - år. Herfra går 264 - tohundreogsekstifire - dager for varetektsfengsel.

Saksomkostninger idømmes ikke".

Dommen er avsagt under dissens for begge de domfeltes vedkommende. For A stemte lagmannen for at straffen skulle settes til fengsel i 12 år. For B stemte de tre fagdommere for fengsel i 7 år, og lagrettemedlem Ruth Rye Josefsen, under henvisning til straffelovens §58, for fengsel i 5 år.

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Begge de domfelte har påanket dommen.

A har anket over straffutmålingen og over sikringstidens lengde. Den siste del av anken er frafalt under ankeforhandlingen.

B har anket over saksbehandlingen, idet han hevder at spørsmålet til lagretten var formulert på en måte som var egnet til å virke villedende. I denne forbindelse gjør han videre gjeldende at lagretten ikke fikk slik veiledning som straffeprosesslovens §321 annet ledd foreskriver. Subsidiært har han begjært ankeforhandlingen utsatt for at det ved bevisopptak av lagrettens medlemmer skal kunne bringes på det rene om spørsmålet faktisk har vært misoppfattet. Han mener at under de foreliggende omstendigheter må det være adgang til slikt bevisopptak. Atter subsidiært har han under henvisning til straffelovens §58 anket over straffutmålingen.

Jeg tar først for meg As anke over straffutmålingen. Det dreier seg her om et usedvanlig brutalt drap på en 69-årig funksjonshemmet mann som ikke hadde gitt noen som helst foranledning til drapshandlingen og som var ute av stand til å forsvare seg. Under henvisning til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger finner jeg at straffen iallfall ikke er satt for høyt. Jeg har da - som lagmannsretten - tatt i betraktning at det også er gitt sikringsbemyndigelse.

Når det gjelder Bs anke over saksbehandlingen, finner jeg at den må føre frem.

Spørsmålet til lagretten har følgende ordlyd:

"Er tiltalte B, født xx.xx.1941, skyldig i å ha forvoldt en annens død, eller å ha medvirket til det ved å ha forholdt seg slik:

Tirsdag 29. april 1986 ca. kl. 1630 i - - - veien 1, X ble den 69 år gamle C dyttet og/eller sparket ned en kjellertrapp. Nede i kjellergangen ble han slått flere ganger i hodet og halsregionen med en tønnestav, en planke og to mettallrør og sparket gjentatte ganger i hodet. Deretter ble et metallrør presset mot Cs hals. Dette påførte ham blant annet bloduttredelser og hevelse i strupelokket og strupehodet, slik at han døde av kvelning samme dag kl. 1943.

B utførte disse handlinger eller noen av dem, eventuelt medvirket til dem?"

Spørsmålet er etter min mening uheldig formulert og vanskelig tilgjengelig. Siste avsnitt kan oppfattes som et selvstendig spørsmål om de enkelte ledd i det hendelsesforløp som førte til Cs død.

Forsvareren protesterte mot utformingen av spørsmålet uten at dette førte til noen endring. Det ble ført til protokolls:

"Forsvareren oppfatter det som lite heldig at det i spørsmålsskriftet spørres om hvorvidt B har foretatt eller "medvirket til handlingen" - en eller flere - som i seg selv etter rettsmedisinernes konklusjon ikke kan anses å ha forvoldt døden".

Det er opplyst at lagmannen, etter at lagretten hadde trukket seg tilbake, ble oppsøkt av lagrettens ordfører i anledning av forståelsen av det stillede spørsmål. I en uttalelse avgitt på foranledning av Høyesteretts kjæremålsutvalg opplyser lagmannen:

"Under den korte samtalen som jeg i høyesterettsadvokat Staffs nærvær hadde med lagrettens ordfører (jfr. Staffs brev av 10 februar til statsadvokaten), svarte jeg på ordførerens spørsmål at lagretten kun skulle avgjøre om B var skyldig i drap, eventuelt medvirkning til drap, og ikke ta standpunkt til eventuelle mellomløsninger. Om jeg nevnte at et neisvar ville kunne resultere i nytt spørsmål, husker jeg ikke".

Dette viser at det spørsmål lagmannen hadde fått, gjaldt forholdet mellom selve drapshandlingen og de enkelte ledd i hendelsesforløpet. Når det på denne måte viste seg at det hersket uklarhet i lagretten om forståelsen av spørsmålet, skulle lagmannen ha benyttet en av de to fremgangsmåter som det er gitt anvisning på i straffeprosesslovens §321 annet ledd, og gitt redegjørelse til den samlede lagrette. Det var ikke tilstrekkelig - og heller ikke adgang til - å gi redegjørelse til ordføreren og overlate til denne å orientere lagretten.

Jeg finner etter dette at lagmannsrettens dom med hovedforhandling må oppheves for Bs vedkommende i medhold av straffeprosesslovens §360 første ledd. Jeg stemmer for denne kjennelse:

1\. As anke forkastes.

I straffen fragår i alt 403 - firehundreogtre - dager for varetektsfengsel.

2\. Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt gjelder B.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

