---
title: "Rt-1987-1513"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-12-17
publisert: "Rt-1987-1513 (403-87)"
stikkord: "Vold mot politiet, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 147B/1987, snr 181/87."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Erling O Lyngtveit) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Langvand, Sandene, Hellesylt, Dolva, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§228"
  - "§326"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1513"
censurert: false
---

# Rt-1987-1513

"A, født xx.xx.1957, dømmes i henhold til tiltalebeslutningen for overtredelse av følgende lovbestemmelser:

1 tilfelle av straffeloven §228 første ledd 1 tilfelle av straffeloven §128 første ledd 1 tilfelle av straffeloven §326 nr. 2 1 tilfelle av drukkenskapsl. §17. Gjerningstidspunkt: 13. desember 1987. Straffen settes til: Betinget fengsel i 90 - nitti - dager. Prøvetid: 2 - to - år. Ubetinget bot: kr. 2.000,- kronertotusen - subsidiært 20 - tyve - dager fengsel.

Straffutmålingsbestemmelser som får anvendelse:

Strl. §62 første ledd og §63 annet ledd."

I domsslutningen er det en feil tidsangivelse, idet gjerningstidspunktet var 13. desember 1986.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokaten i Vestfold og Telemark har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at det burde ha vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Politiet i Tønsberg fikk den 12. desember 1986 ca kl 24.00 melding om slagsmål utenfor en restaurant i byen. En patruljebil med to politimenn rykket ut til stedet der domfelte og to andre personer da stod og kranglet. Domfelte, var ikke villig til å etterkomme politiets anmodning om å fjerne seg. Han begynte å hisse seg opp og gikk mot den ene politimannen med armene løftet og med knyttede never. Politimannen tok tak i skulderen, men domfelte rev seg løs og løp nedover gaten. Han vendte imidlertid tilbake da han merket at han ikke ble forfulgt. Domfelte blødde fra nesen og fra et kutt i pannen som som følge av det slagsmål han hadde vært i før politiet kom. Han gikk nå nær inn på den ene politimannen. Etter å ha uttalt "jeg har aids" spyttet han politimannen i ansiktet med med blodblandet spytt. Domfelte løp deretter på ny fra stedet, men ble pågrepet og innbrakt til politivakten. Her truet han den ene av politimennene med at han neste gang "ville ta ham for godt."

Domfelte ble i 1984 dømt til 5 måneders fengsel for trusler overfor offentlig tjenestemann og har sonet denne dom. Hans atferd nå overfor politiet gjør det etter min mening av allmennpreventive grunner påkrevet å reagere med ubetinget fengsel. Aidstrusler overfor politi- og fengselstjenestemenn er et økende problem. Etter omstendighetene finner jeg at straffen passende kan settes til fengsel i 45 dager. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, bør boten falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 45 - førtifem - dager.

Justitiarius Sandene: Domfellelsen gjelder legemsfornærmelse, trusel og forulempning under tjenesten, alt overfor polititjenestemann. Legemsfornærmelsen, spytting i politimannens ansikt med blodblandet spytt, skjedde etter at domfelte uttalte: "Jeg har aids". Domfelte avsluttet høsten 1985 soning av en dom på 5 måneders fengsel for bl a trusler overfor offentlig tjenestemann. - De straffbare forhold som han nå dømmes for, er av slik karakter at hensynet til den alminnelige lovlydighet og politiets utføring av sine oppgaver etter min mening tilsier at den ubetingede fengselsstraff settes til 90 dager, som påstått av aktor.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 45 - førtifem - dager.

Riktig utskrift bekreftes:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

