---
title: "Rt-1987-254"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1987-06-02
publisert: "Rt-1987-254 (56-87)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 190/1987"
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §242"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Domstolloven (1915) §126"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-254"
censurert: false
---

# Rt-1987-254

A, født xx.xx.1933, er siktet for forbrytelser mot straffeloven §162. Han har hittil ikke vært villig til å forklare seg under etterforskningen.

Advokat Eljar Tarang Tønnessen er oppnevnt som siktedes forsvarer. I brev av 9. januar 1987 til Drammen politikammer fremsatte advokat Tønnessen begjæring om å få gjøre seg kjent med sakens dokumenter, "helst i form av at et fullstendig kopisett overlates til meg". Under rettsmøte i Lier, Røyken og Hurum forhørsrett til behandling av politiets begjæring om fortsatt fengsling av A, fremsatte forsvareren dessuten muntlig begjæring om innsyn i politiforklaring og rettslig forklaring avgitt av B 17. desember 1986, B's rettslige forklaring av 5. januar 1987 samt de dokumenter som foreligger vedrørende C.

Politiet nektet forsvareren innsyn i rettslig forklaring avgitt 5. januar 1987 av B og i de dokumenter i saken som vedrører C. Subsidiært krevde politiet at forsvarerens innsyn i dokumentene ble gjort avhengig av taushetsplikt, også i forhold til siktede.

Spørsmålet om dokumentinnsyn ble forelagt forhørsretten, som samme dag avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Rettsmøtet holdes for lukkede dører, jfr. domstoll. §126, 2. ledd.

2\. Advokat Tønnessen gis rett til innsyn i politiforklaring av C av 19.12.1986, rettsbok for fengsling av C av 20.12.1986 og rettsbok for forlenget fengsling av B av 05.01.1987 med de overstrykninger retten har avmerket.

3\. Advokat Tønnessen pålegges taushetsplikt inntil videre m.h.t. innholdet i de ovennevnte dokumenter."

Det fremgår av kjennelsen at den ikke omfatter de dokumenter vedrørende C som ikke er nevnt i slutningen. Spørsmålet om innsyn i de øvrige dokumenter, som ikke var til stede ved rettsmøtet, vil forhørsretten ta stilling til så snart de er overlevert til retten.

Kjennelsen ble påkjært til Eidsivating lagmannsrett av begge parter. Forhørsretten ga politiets kjæremål oppsettende virkning.

Eidsivating lagmannsrett avsa 19. januar 1987 kjennelse i saken. Lagmannsretten sa seg enig med forhørsretten og forkastet begge kjæremål.

Drammen politikammer har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder tolkningen av straffeprosessloven §242. Politiet viser til forhørsrettens begrunnelse, som lagmannsretten har tiltrådt. Forhørsretten leser §242 slik at den offentlige forsvarer ikke kan nektes adgang til dokumenter som fremlegges eller har vært fremlagt i rettsmøte, så fremt de angår siktedes forhold. Det fremgår imidlertid etter politiets mening ikke klart om forhørsretten forutsetter at dette også gjelder rettsmøte som bare vedrører en annen siktet. Politiet gjør gjeldende at den enkelte siktede og hans forsvarer ikke har adgang til dokumenter, herunder dokumenter som fremlegges i rettsmøte, når det gjelder andre siktedes forhold.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det her dreier seg om et videre kjæremål som gjelder lagmannsrettens lovtolking, jfr. straffeprosessloven §388. Lagmannsretten har sagt seg enig med forhørsretten og vist til dens begrunnelse.

Forhørsretten har lagt til grunn at de utbedte dokumenter vedrørende de siktede B og C inngår i "sakens dokumenter" mot A, jfr. straffeprosessloven §242 første ledds første punktum. Dette er så vidt skjønnes ikke bestridt av politiet. Forhørsretten har videre antatt at A's offentlige forsvarer da ikke kan nektes adgang til dokumenter som har vært fremlagt i rettsmøter for B og C - herunder de forklaringer disse siktede har avgitt i disse rettsmøter - dersom dokumentene også omhandler A's forhold. Kjæremålsutvalget kan ikke se at dette er en uriktig forståelse av bestemmelsene i straffeprosessloven §242 første ledds annet punktum sammenholdt med paragrafens tredje ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

