---
title: "Rt-1987-1575 (438-87)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1987-11-06
publisert: "Rt-1987-1575 (438-87)*"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 122/1987, Snr 169/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: kst. statsadvokat Anne C. Buer) mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Schei, Sinding-Larsen, Endresen, Aasland, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §6"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1987-1575_(438-87)*"
censurert: false
---

# Rt-1987-1575 (438-87)*

Dommer Schei: Oslo forhørsrett avsa 3. august 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av vegtrl. §31 jfr. §6 annet ledd, til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager. Fullbyrdelsen av straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg idømmes en ubetinget bot stor kr. 3.000,- - tretusen -, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Politimesteren i Nord-Jarlsberg har anket over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at det burde vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er kjent skyldig i på en strekning over 1.504 m å ha kjørt bil med en gjennomsnittshastighet på 133 km/t. Kjøringen skjedde ved Moskvill Mølle på E-18 hvor fartsgrensen er 80 km/t. Jeg finner det klart at de forhold forhørsretten har trukket frem, bl.a. at veien var oversiktlig, uten kryssende veier og i det hele at kjøreforholdene var gode, ikke er tilstrekkelig til at fengselsstraffen kan gjøres betinget ved en så betydelig hastighetsoverskridelse. Jeg viser til avgjørelser i [Rt-1984-426](Rt-1984-426 "wikilink") og 1409 og [Rt-1985-432](Rt-1985-432 "wikilink"), som for øvrig alle gjelder omtrent samme veistrekning. Med hensyn til kjøreforholdene finner jeg grunn til å påpeke at forhørsrettens utsagn om at veistrekningen var "uten biler" ikke er riktig. Det fremgår av politiets rapport vedrørende kjøringen, og også i noen grad av domfeltes egen forklaring, at det iallfall var noe biltrafikk i samme retning som domfelte kjørte.

Jeg finner at fengselsstraffen når den gjøres ubetinget, passende kan settes til 16 dager. Boten bør falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 16 - seksten - dager.

Riktig utskrift bekreftes:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

