---
title: "Rt-1936-639"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1936-09-22
publisert: "Rt-1936-639"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 180/2 s.a."
parter: "Bodin kommune (ved ordføreren) mot Grane kommune (ved ordføreren)."
forfatter: "Hanssen, Schjelderup, Larssen. Motzfeldt, Rivertz, Næss, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-639"
censurert: false
---

# Rt-1936-639

Angaaende sakens sammenheng henvises til Alstadhaug herredstetts dom av 23 november 1933 og Trondheim overrettsdom av 6 desember 1934. Herredsrettens dom har følgende


*— side 640 —*

domsslutning: «Grane kommune frifinnes for Bodin kommunes krav og Grane kommune kjennes berettiget til det av Vilhelm Larsen deponerte skattebelop for aarene 1929/30 og 1930/31 tilsammen kr. 266.12 og det av Johannes Høiaas deponerte skattebeløp for skatteaaret 1930/31 kr. 188.10, alt med paaløpne renter. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Overrettens dom gaar ut paa stadfestelse av herredsrettens dom under ophevelse av omkostningene ogsaa for overretten. En av de voterende stemte for at Bodin skulde tilkjennes skatten og at saksomkostningene skulde opheves.

Bodin kommune har med samtykke av Høiesteretts kjæremaalsutvalg paanket overrettens dom til Høiesterett. Anken gjelder dommen i dens helhet og Bodin kommune mener, at den hviler baade paa en feilaktig rettsopfatning og paa en feilaktig bedømmelse av de faktiske forhold.

Bodin kommune har nedlagt følgende paastand: «I. Overrettens dom opheves. II. Vilhelm Larsen kjennes skattepliktig til Bodin kommune for inntektsaarene 1928 og 1929 av sin inntekt som jernbanearbeider ved Nordlandsbanen, og Johannes Høiaas kjennes skattepliktig til Bodin kommune for inntektsaaret 1929 av sin inntekt som jernbanearbeider ved Nordlandsbanen. III. Grane kommune tilpliktes at betale til Bodin kommune av Vilhelm Larsens skatt kr. 266.12 med lovens renter fra forliksklagen og av Johannes Høiaas' skatt kr. 188.10 med lovens renter fra forliksklagen. IV. Grane kommune tilpliktes at betale til Bodin kommune sakens omkostninger for herredsrett, overrett og Høiesterett.»

Innstevnte Grane kommune har nedlagt saadan paastand: «1. At overettens dom stadfestes. 2. Vilhelm Larsen kjennes skattepliktig til Grane kommune for inntektsaarene 1928 og 1929 av sin inntekt som jernbanearbeider ved Nordlandsbanen og Johs. Høiaas kjennes skattepliktig til Grane kommune for inntektsaaret 1929 av sin inntekt som jernbanearbeider ved Nordlandsbanen. 3. Grane kommune kjennes berettiget til det av Vilhelm Larsen hos Grane kommune deponerte beløp kr. 266.12 med lovlige renter fra klagen og likeledes berettiget til det av Johs. Høiaas hos Grane kommune deponerte beløp kr. 188.10 med lovlige renter fra paaklagen. 4. Bodin kommune tilpliktes at betale Grane kommune sakens omkostninger for alle retten.»

Høiesterett kommer til samme resultat som det dissenterende medlem av overretten og kan i det vesentlige henholde sig til den begrunnelse som han har gitt. Man skal derhos henvise til dommer i [Rt-1934-1086](Rt-1934-1086 "wikilink") og [Rt-1935-401](Rt-1935-401 "wikilink").

Efter dette vil Bodin kommunes paastand i hovedsaken bli tatt til følge. Paa grunn av sakens tvilsomhet finnes imidlertid omkostningene at burde opheves for alle retter.

Domsslutning:

Vilhelm Larsen kjennes skattepliktig til Bodin kommune av sin inntekt i aarene 1928 og 1929 som jernbanearbeider ved


*— side 641 —*

Nordlandsbanen, og Johannes Høiaas kjennes skattepliktig til Bodin kommune av sin inntekt i aaret 1929 som jernbanearbeider ved Nordlandsbanen. Grane kommune betaler til Bodin kommune av Vilhelm Larsens skatt kr. 266.12 med 4 av hundre i aarlig rente fra 12 januar 1932 og av Johannes Høiaas's skatt kr. 188.10 med 4 av hundre i aarlig rente fra 4 mars 1933. Saksomkostninger tilkjennes ikke. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av herredsrettens dom:

\- - - Vilhelm Larsen har hatt fast arbeide ved Nordlandsbanens 2nen avdeling siden 6 november 1926, og hans bopel har den hele tid vært innen Grane herred. Johannes Høiaas har hatt fast arbeide ved samme avdeling med bopel i Grane herred fra 8 august 1927 til 9 oktober 1930 og fra 9 juni 1931. Han fravær fra arbeidet i 1930/31 hadde sin grunn i at arbeidsstyrken den gang blev innskrenket paa grunn av manglende bevilgninger, men han fikk arbeidet igjen straks det lot sig gjøre. For begge skattydere gi el der at de eier hus og smaa gaardsparseller i Bodin, hvor de har sine familier. Selv har arbeiderne under opholdet i Grane bodd i barakker og holdt felles husholdning med andre arbeidere og med en leiet kokke som bestyrerinne. Naar bortsees fra det nevnte fravær som Høiaas hadde i 1930-31, har de i alle aar siden de begynte arbeidet kun opholdt sig hjemme i juleferier, paaskferier og vanlige sommerferier, tilsammen ca. 6-7 uker pr. aar. Deres fortjenste som anleggsarbeidere har for hver av dem dreiet sig om ca. 3-4000 kroner pr. aar, hvorimot fortjenesten av gaardsparsellene i Bodin har vært ubetydelig. Paa den tid som saken angaar 1928-1930, var de innført i saavel det kommunale som det statsborgerlige manntall i Grane, hvor de ogsaa har utøvet sin kommunale og statsborgerlige stemmerett. For de skatteaar det her gjelder har de innsendt selvangivelse til Bodin, men derimot ikke til Grane. Ligningsnevnden i Grane har allikevel ilignet dem skatt av den inntekt de har hatt i vedkommende inntektsaar efter den lønningsopgave som nevnden har faatt fra avdelingens kontor. Ligningsnevnden har ogsaa innhentet oplysninger om skattydernes forsørgelsesbyrde og gitt dem det lovlige klasse fradrag. Høiaas har vært medlem av Grane trygdekasse den hele tid naar undtas det tidsrum han var borte i 1930-31, hvorimot Larsen har vært frivillig medlem av Bodin trygdekasse inntil 1 januar 1933, da han meldte sig inn i Grane. Det er paa det rene at begge skattydere var skattepliktige til Bodin og hjemstavnsberettiget der inntil de flyttet til Grane. De har som vidner forklart, at de nu anser sig skattepliktige til Grane, og de mener at ha erhvervet hjemstavnsrett der og at deres hjemstavnsrett i Bodin er ophørt.

Det ansees bevist at Larsen nyttaarsdag 1929 og 1930 og Høiaas nyttaarsdag 1930 opholdt sig i Bodin under sitt ophold hos familien i juleferien.

Angaaende jernbanearbeidernes stilling har vedkommende avdelingsingeniør som vidne forklart at de ansees som faste arbeidere, naar de har hatt arbeide hele aaret rundt saavel sommer som vinter, i motsetning til de saakalte sesongarbeidere som blir inntatt kun for sommermaanedne i og som maa slutte igjen om høsten. De to arbeidere det her er tale om, er at anse som faste. Naar jernbanen er nødt til at gaa til innskrenkning av arbeidsstyrken paa grunn av manglende bevilgninger eller andre


*— side 642 —*

aarsaker, blir de faste arbeidere som er yngst i tjenesten opsagt først. Dette er en hovedregel, idet det ogsaa tas hensyn til forsørgelsesbyrde, saaledes at man gjøre mere for at skaffe arbeide til en familieforsørger enn (til) de arbeidere som ikke har familie at dra omsorg for. Begge de arbeidere som saken gjelder er vel anskrevne menn som ikke vil bli opsagt uten det er tvingende nødvendig.

Det gjelder ved jernbaneanleggene selv for de faste arbeidere ingen opsigelsesfrist. Dog praktiseres det paa den maate at det med en par maaneders varsel blir gitt arbeiderne underretning om at en innskrenkning maa finne sted og at arbeiderne derfor maa være forberedt paa at slutte. Naar den tid nærmer sig at inskrenkningen av arbeidsstyrken skal gjennemføres, blir det med ca. en ukes varsel gitt beskjed til de arbeidere som maa slutte. - - -

Dommeren bemerker at begge de arbeidere som saken gjelder, anser sig som «faste» arbeidere ved Nordlandsbanen og at det er deres hensikt at fortsette ved 2nen avdeling saa lenge de faar adgang til det. Arbeidet som har paagaatt siden 1926, vil efter avdelingsingeniørens uttalelse ialfall ikke bli ferdig før i 1942. hvilket er et betraktelig tidsrum der efter rettens mening tilsier at man kan karakterisere arbeidernes ophold i Grane som «stadig ophold». - - - Dommeren kommer til det resultat at Wilhelm Larsen og Johannes Høiaas har erhvervet hjemstavnsrett i Grane kommune 2 aar efter at de begynte sitt arbeide ved Nordlandsbanen, idet bemerke at opholdet ansees sammenhengende og uavbrutt, selv om arbeiderne har vært hos sine familier i Bodin ved de store høitider og i sommerferien. - - - Dommeren legger ogsaa vekt paa at skattyderne har vært innført i de kommunale og statsborgerlige manntall i Grane, hvor de ogsaa har stemt baade ved stortingsvalg og kommunevalg. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Overretten finner at herredsrettens dom bør stadfestes og kan i alt vesentlig tiltre denne doms premisser. Forøvrig bemerkes: - - - Forholdet i nærværende sak adskiller sig efter rettens mening fra den sak som er avgjort i Høiesterett i [Rt-1920-40](Rt-1920-40 "wikilink"). - - - Det resultat retten her er kommet til, mener man finner støtte i dommer i [Rt-1925-969](Rt-1925-969 "wikilink") og [Rt-1930-1185](Rt-1930-1185 "wikilink"). Man henviser ogsaa til nærværende retts dommer av 29 juni 1931 i sak: Grong mot Vega og dom av 11 september 1933: Grong mot Rennebu. Begge disse saker gjelder skatten for anleggsarbeidere ved Nordlandsbanen, og avgjørelsen gaar i begge saker i samme retning som ber av nærværende rett antatt. Finansdepartementet synes likeledes at være av samme opfatning: jfr. de i saken fremlagte skrivelser av 9 oktober 1933 og 2 november 1933. - - -

Dommer Fjærli voterte for at skattene skulde tilkjennes hjemstedskommunen Bodin. Han begrunnet sitt votum saaledes:

Det gjelder her to anleggsarbeidere som er vokset op i Bodin, har erhvervet sig jordbruk der, som lar sin familie bli boende paa sine gaardsbruk, hvor de ogsaa har sine eiendeler. Til arbeidsstedet i Grane tar de kun med det som er nødvendig naar de for lengere tid skal bo borte fra sine hjem og sin familie. Jeg anser saken avgjort ved Høiesteretts dom i [Rt-1920-40](Rt-1920-40 "wikilink") flg. Denne sak gjaldt 2 grubearbeidere. Ellers er de faktiske forhold i alt vesentlig de samme som i nærværende sak. - - -


*— side 643 —*

Anleggsarbeidet vil alltid være av begrenset varighet. Det ophører naar anlegget er ferdig, og anleggsperioden vil som regel være et mindre antall aar. I denne periode er arbeidet efter sin natur ikke knyttet til et enkelt fast arbeidssted (kommune), men maa ofte med arbeidets fremadskriden skifte fra kommune til kommune. Det er saledes ubestridelig at en anleggsarbeider ved jernbanene er mindre fast knyttet til arbeidsstedets kommune enn en grubearbeider.

Naar nu en saadan arbeider har jordbruk i sin gamle hjemstedskommune, sine vesentligste løse eiendeler beroende der og sin familie boende paa sin eiendom som han besøker saa ofte som dertil gis rimelig anledning, saa maa det medgis at eiendommen og familiens opholdssted er hans virkelige hjemsted. Men den som saaledes har et fast hjemsted, hvortil han er knyttet med familielivs og eiendoms sterke baand, kan vanskelig sies at ta saadant «stadig» ophold paa et tilfeldig arbeidssted at han kan vinne hjemstavnsrett der. «Stadigheten» vil nemlig stadig være avbrutt av hjemreiser saa snart dertil er anledning. Familieforsørgere med fast eiendom som familien bebor og driver, staar her i en særegen stilling med saa faste baand knyttet til den gamle hjemstavnskommune at det maa ganske særlige omstendigheter til for at disse baand skal ansees løst. Det maa ialfall foreligge et faktum som tyder paa en endret hjemstedsvilje, som for eksempel foranstaltning til flytning, forhandling om salg av eiendommen eller lignende som gjør det sannsynlig at familieforsorgeren ikke vil vende tilbake til sitt gamle hjem. Men hvor det ikke foreligger saadanne særegne omstendigheter, vil formodningen alltid være for at mannen vil vende tilbake til sitt hjemsted saa snart anledning gis, det vil si naar arbeidsforholdene endrer sig, saa han ikke lenger er tilfreds med disse, naar arbeidet ophører eller naar han av andre grunner vil slutte arbeidet. Den faste eiendom og familien vil den hele tid være det faste centrum for ham, med andre ord hans hjem, og der bør han ogsaa i lovens forstand ha sin hjemstavn.

Det er under saken paaberopt andre høiesterettsdommer, saaledes dem som er referert i [Rt-1925-890](Rt-1925-890 "wikilink") og [Rt-1930-1185](Rt-1930-1185 "wikilink"). Alle disse dommer gjelder saker hvor de faktiske forhold var helt forskjellig fra dem som foreligger i nærværende sak. Ingen av disse dommer gjelder grube- eller anleggsarbeidere. De to dommer av 1925 angaar, den første en embedsmann med bopelsplikt, den annen en funksjonær hos byfogden i Oslo, og spørsmaalet gjaldt her om erhverv av ny hjemstavn i den faste eiendoms kommune, skjønt arbeidsstedet forblev uforandret. Dommen av 1930 gjelder fast los med bopelsplikt. Fra disse dommer lar sig saaledes ingen slutning dra til nærværende sak. I dommen av 1925 finnes dog side 891 citert fra skattelovens forarbeider en uttalelse som direkte støtter det resultat jeg her forsvarer: «Komitéen anser det rimelig at...den kommune hvor den skattepliktige har sitt egentlige hjem og hans familie bor, faar skatten forsaavidt den skattepliktige er familieforsørger.» Uttalelsen gjelder nettop grube- og anleggsarbeidere. - - -

Ludv. Fjærli. Ruth Sørensen Bie. Finn S. Bruun.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

