---
title: "Rt-1936-816"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1936-10-31
publisert: "Rt-1936-816"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 204/2 s.a."
parter: "Advokat Gunnar Mellbye, aktor mot Torgeir Skretting (advokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Rivertz, Larssen, Nygaard, Hoff, Alten, Boye, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Veiloven (1912)"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-816"
censurert: false
---

# Rt-1936-816

Dommer Rivertz: Ved dom avsagt av Stavanger byrett 28 august 1936 blev Torgeir Skretting dømt til en bot av kr. 200, subsidiært 6 dagers fengsel for forseelse mot §11 2net avsnitt i trafikkregler fastsatt i henhold til Kronprinsregentens resolusjon av 17 desember 1926, jfr. §68 og §69 i lov 20 februar 1926 om forandringer i lov om veivesenet av 21 juni 1912, og for forseelse mot 4 29, 1ste avsnitt, jfr. 4 17, siste avsnitts siste setning i lov om motorvogner av 20 februar 1926 med senere endringslover. Dommen er avsagt under dissens, idet den ene domsmann stemte for frifinnelse.

Dommen er av domfelte paaanket til Høiesterett paa grunn av lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmaalingen.

Anken over lovanvendelsen gjelder for det første domfellelsen efter trafikkreglenes §11, 2net ledd, hvilken bestemmelse tiltalte mener er uanvendelig, all den stund retten har ansett det bevist at han ikke paa forhaand var blitt opmerksom paa at det var et kjøretøi, for hvilket han skulde ha vikeplikt.

Jeg finner at maatte gi tiltalte medhold i denne ankepost. Ved Høiesteretts kjennelse av 8 januar 1.930 (Rt. s.a. side 20) er det antatt at bestemmelsen i trafikkreglenes §15 om at


*— side 817 —*

møtende kjøretøier og ryttere skal passere hverandre til høire og med forsiktighet, ikke er anvendelig paa den som ikke er blitt opmerksom paa det møtende kjøretøi. Overensstemmende hermed antar jeg at §11, 2net ledd, i trafikkreglene forutsetter at vedkommende er blitt opmerksom paa den kjørende (eller ridende) for hvem han har vikeplikt, og at tiltalte derfor ikke kan straffes for at ha undlatt at opfylle denne plikt, selv om det skyldtes uaktsomhet fra hans side, at han ikke blev opmerksom paa det kryssende kjoretøi. Tiltaltes anke over at retten har tilregnet ham dette som uaktsomhet, blir det saaledes ikke nødvendig at behandle i denne forbindelse. Jeg vil dog tilføie at dette ikke er ensbetydende med at anvendeligheten av trafikkreglenes §11, 2net ledd er betinget av, at der foreligger forsett.

Videre anker tiltalte over at han er dømt efter motorvognlovens §17, 1ste ledds 2net punktum, idet han mener at det i forelegget beskrevne faktiske forhold ikke kan hen føres under de i bestemmelsen beskrevne kjennemerker. Heri er jeg ikke enig. I forelegget er tiltaltes forhold beskrevet saaledes at han kjørte forbi veikrysset uten at respektere sin stoppeplikt for et hestekjøretøi som kjørte sydover St. Svithunsgate paa høire side av gaten med den følge at hesten blev paakjørt og skadet i venstre ben, saa den maatte skytes. I denne beskrivelse er medtatt alle de kjennemerker som betinger anvendelsen av den nevnte bestemmelse. Uansett at denne ikke var nevnt i forelegget hadde retten full adgang til at subsumere tiltaltes forhold under bestemmelsen, da partene før domsavsigelsen hadde faatt anledning til at uttale sig og tiltalte ikke hadde krevet saken utsatt i denne anledning, jfr. straffeproeesslovens §342, siste punktum. Der foreligger saaledes ingen feil ved saksbehandlingen.

Forsaavidt tiltaltes anke over byrettens bedømmelse av hans forhold som uaktsomhet refererer sig til domfellelsen efter den ovennevnte bestemmelse i motorvognloven, skal jeg bemerke at jeg ikke finner nogen grunn til at formode at byretten ved avgjørelsen av dette spørsmaal har bygget paa en uriktig rettsopfatning.

Hvad endelig straffutmaalingen angaar antar jeg at tiltaltes anke bør tas til følge, idet det efter min opfatning, selv hensett til tiltaltes gode økonomiske stilling, maa sies at være et aapenbart misforhold mellem den idømte bøtestraff og forseelsen. Jeg finner nemlig efter de oplysninger som domsgrunnene inneholder om tiltaltes forhold, at dette maa karakteriseres som en ringe grad av uaktsomhet. Jeg antar at en bot av kr. 50 med subsidiær fengselsstraff av 1 dag kan være passende.

Dom:

Torgeir Skretting frifnnes for tiltalen efter trafikkreglenes §11,2. Hans straff for overtredelse av motorvognlovens §17, 1ste ledd siste punktum fastsettes til en bot av kr. 50, subsidiært fengsel i 1 dag. (Vanllge salærer).


*— side 818 —*

Dommer Larssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

De ekstraordinære dommere lagmann Nygaard og byrettsdommer Hoff, dommerne Alten, Boye og Lie: Likesaa.

Av byrettens dom:

\- - - Ved Stavanger politimesters forelegg av 24 juli 1936 er siktede forelagt en bot, stor kr. 200, for forseelse mot 11,2 i trafikkreglene ved torsdag 9 juli 1936 i kl. 0.10-tiden at ha kjørt bil vestover Wesselsgaten i Stavanger forbi krysset med St. Svithunsgate uten at respektere sin stoppeplikt for et hestekjøretøi som kjørte sydover St. Svithunsgate paa bøire side av gaten, med den følge at hesten blev paakjørt og skadet i venstre ben, saa den maatte skytes. - - -

Ved begynnelsen av hovedforhandlingen er tilføiet rettsboken at efter uttalelse fra aktor kan der ogsaa bli tale om at henføre tiltaltes forhold som forseelse mot motorvognlovens §17, 1ste ledds siste setning, om ikke at ha kjørt med tilbørlig forsiktighet og vært mest mulig aktpaagivende, saa han ikke voldte skade eller ulempe for andre, og trafikkreglenes §13 om uforsiktig kjørsel i gatekryss.

Tiltalte som har møtt med privat forsvarer har paa forespørsel ikke forlangt nogen utsettelse av hovedforhandlingen av den grunn, og partene er, jfr. straffeprocesslovens §342, gitt særlig anledning til at uttale sig om forholdets mulige henførelse til de nevnte andre straffebestemmelser. Derimot har forsvaret tatt ethvert lovlig forbehold og protestert mot at der er anledning til in casu at henføre forholdet til nogen av de nevnte andre straffebestemmelser. - - -

Tiltalte har bl.a. anført, at det disige regnvær gjorde det vanskelig for lysene at trenge igjennem. Vinduspusseren var igang, og tiltalte tørret ogsaa frontglasset innenfra. Han saa ikke hestekjøretøiet, sier han, skjønt han paastaar at ha sett til høire, og saa først hestehodet i lyskeglen av bilen da han var kloss innpaa og for sent til at avverge ulykken. Tiltalte stoppet bilen, men ulykken var da skjedd. Hesten var mørk og drog en arbeidskjerre med skyller, kjørt av 1ste vidne, 15 aar gammel, som er en kjørevant gutt, kjøretøiet hadde ikke lykt. - - - Heller ikke kjøregutten saa bilen før akkurat i sammenstøtsøieblikkeL

\- - - Forsvareren har under henvisning til høiesterettsdom i [Rt-1930-20](Rt-1930-20 "wikilink") hevdet, at der ikke blir anvendelse for trafikkreglenes §11,2 om vikeplikt all den stund det maa ansees paa det rene at tiltalte ikke har sett nogen at vike for.

Rettens flertall er kommet til det resultat, at den omstendighet, at tiltalte ikke har sett det paa hans høire side kommende kjøretøi, maa tilregnes ham som en uaktsomhet, og naar denne tiltalte tilregnelige uaktsomhet har ledet til undlatelse av at opfylle vikeplikten, bør tiltalte ved hvad der foran ansees som bevist, ansees at ha forsett sig mot den bestemmelse i trafikkreglene som foreskriver, at naar 2 kjørende samtidig skal passere veikryss, gatekryss elÅ er aapen plass, har den vikeplikt, som har eller ved svingning faar den annen paa sin høire haand.

Rettens flertall finner videre at tiltalte ved sitt forhold har overtraadt den bestemmelse i motorvognloven som foreskriver, at en motorvogn fører alltid skal kjøre med tilbørlig forsiktighet og være mest mulig aktpaagivende, saa han ikke volder skade eller ulempe for andre. Rettens


*— side 819 —*

flertall finner det straffbare forhold tilstrekkelig angitt i forelegget til ogsaa at hen føre det under denne bestemmelse i motorvognloven. Flertallet vil tilføie at nettop de av tiltalte paaberopte vær- og belysningsforhold skulde gjort tiltalte betydelig forsiktigere og aktsommere enn han var. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

