---
title: "Rt-1936-529"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1936-06-24
publisert: "Rt-1936-529"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 146/1 s.a."
parter: "Trygve M. Engeby og Einar Nathan (advokat Einar Nathan) mot A. E. Halle, Gottfr. Svensson og Erling Barthel (advokat H. J. Blom)."
forfatter: "Boye, Hanssen, Evensen, Schjelderup, Andersen, Alten, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §267"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-529"
censurert: false
---

# Rt-1936-529

Om denne saks gjenstand og nærmere omstendigheter hen vises til dom avsagt av Oslo byrett med sakkyndige domsmem den 31 oktober 1933. Dommen har saadan domsslutning: «De saksøkte dømmes til at betale til saksøkerne A. E. Halle, Gottfrid Svensson og Erling Barthel, henholdsvis saksøkte Trygve M. Engeby kr. 6500 og saksøkte Einar Nathan kr. 3250. med 5 av hundre i aarlig rente av disse beløp fra 23 desember 1932 til betaling skjer. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Mot denne dom har Trygve M. Engeby og Einar Nathan erklært anke. De har i det vesentlige oprettholdt sitt standpunkt fra byretten og hevder at byretten har tatt feil i de punkter hvor den kom til et annet resultat. De ankende har nedlagt paastand om at de frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for byretten og Høiesterett.

A. E. Halle, Gottfr. Svensson og Erling Barthel har erklært motanke. De mener at byretten har tatt feil, naar den ikke finner bevis ført for at nogen av de saksøkte - saaledes heller ikke Engeby - har hatt noget kjennskap til tidligere soppangrep i gaarden, eller i det hele kjennskap til at gaarden hadde vært eller var soppbefengt paa salgstiden i desember 1929 - og at de forsaavidt ikke finnes at kunne legges til last svik eller grov uaktsomhet. De motankende parter har ikke overfor Nathan oprettholdt sin paastand for byretten om at han har solidarisk ansvar med Engeby for hele erstatningsbeløpet med renter. De paastaar ham bare solidarisk ansvarlig med Engeby for 1/4 (i forhold til hans aksjer).

De motankende parter har nedlagt saadan paastand: «Prinsipalt: De ankende parter grosserer Trygve M. Engeby og advokat Einar Nathen dømmes in solidum til at betale de motankende parter A. E. Halle, Gottfrid Svensson og Erling Barthel kr. 4567.62 med 5 pct. renter fra 23 desember 1932. Grosserer Engeby dømmes derhos til at betale Halle, Svensson og Barthel kr. 13.702,88 med 5 pct. renter fra 23 desember 1932. Subsidiært: Grosserer Engeby og advokat Nathen dømmes til at betale Halle, Svensson og Barthel henholdsvis kr. 9.135,25 og kr. 4567.62 med 5 pct. rente fra 23 desember 1932. De ankende parter dømmes videre til in solidum at betale Halle, Svensson og Barthel


*— side 530 —*

processomkostninger for byretten og Høiesterett. Ytterligere subsidiært: By rettens dom stadfestes, dog saa at grosserer Engeby og advokat Nathen tilpliktes in solidum at betale processomkostninger for byretten. De ankende parter betaler in solidum processomkostninger for Høiesterett.»

Der er for Høiesterett dokumentert en del nye bevisligheter hvoriblandt bevisoptagelse ved Oslo byrett den 29 og 30 august, 26 september og 24 november 1934. Høiesterett har opnevnt statsmykolog Ivar Jørstad til at gjøre tjeneste som sakkyndig.

Procedyren for Høiesterett har for en vesentlig del dreiet sig om hvorvidt den soppskade som blev opdaget i 1932 skrev sig fra salgstiden i 1929 eller var av senere oprinnelse.

Under bevisoptagelsen den 26 september 1934 har arkitekt K. F. Linthoe provet at han i 1928 undersøkte huset i anledning av innredning av vannklosetter. Han anfører herom følgende: «Før han gikk igang med arbeidet, var han rundt i hele gaarden for at se paa den og bedømme hvordan han vil de legge arbeidet an. Senere under arbeidets utførelse tilsaa han dette stadig, saa at si hver dag, og ikke ved nogen anledning saa haan antydning til hussopp hverken i kjelleren eller annet steds i gaarden. Efter hans inntrykk var gaarden i det hele tørr og fin overalt. Spesielt angaaende bryggerhuset i kjelleren uttaler han at ved nedføringen av sanitæranleggets rør kom han ogsaa inn i dette kjellerrum. Efter vidnets erindring var taket i bryggerhuset ikke pusset. Han kunde altsaa se dets treverk. Han la ikke merke til noget som antydet soppforekomst, og mener at han vilde ha lagt merke til det om det hadde vært nogen saadan der. Dog uttaler vidnet paa foranledning av den sakkyndige at bjelkene i taket over bryggerhuset ikke blev blottet ved det arbeide som vidnet forestod. Han saa derfor ikke gulvbjelkene eller bjelkene.»

A. E. Halle har i sin partsforklaring under bevisoptagelsen den 29 august 1934 forklart at før kjøpet fant sted foretok han og Svensson en nøiaktig besiktigelse av hele eiendommen fra kjeller til loftet. «De er gamle gaardfolk, og Halle hadde greie paa sopp, kjente dens utseende, visste at soppforekomst medfører en bestenkt lukt. Han merket imidlertid intet ved besiktigelsen som kunde tyde paa at der skulde være sopp. Saaledes hverken lukt eller fuktighet. Han og Svensson var som nevnt i kjellerne og merket da ingen antydning til sopp.»

Murmester S. W. Johnsen som i 1932 blev tilkalt av Halle for at utbedre soppskaden har under bevisoptagelsen 30 august 1934 uttalt som vidne at det var det største soppangrep han har sett. I vaskekjelleren var det «veldige soppkaker» paa flere kvadratmeter. «Taket i vaskekjelleren hang bare i spikerslagene og der var praktisk talt hull i taket paa grunn av soppskaden. Gulvplankene i portrummet kan vidnet ikke huske var angrepet av sopp, men der blev skiftet ut et stykke av portrumsgulvet av hensyn til at soppangrepet gikk i muren tvers over portrummet til den annen del av eiendommen. Kjellermuren


*— side 531 —*

var daarlig isolert, og muren innenfor nedløpsrøret paa gaardsplassen var svært vaat. Vannet spredte sig i muren til begge sider for nedløpsreret. Reparasjonen av muren blev foretatt helt op til 2nen etasje.»

Professor Printz har i en for Høiesterett dokumentert skrivelse til advokat Nathen av 5 desember 1933 anført at det i det foreliggende tilfelle neppe er tvil om at soppskaden er opstaatt i treverket innenfor muren ved nedløpsrennen paa hushjørnet mot gaardsplassen, og ganske sikkert vesentlig som følge av lekkasje i røret, der har kunnet holde murveggen fuktig.

Den opnevnte sakkyndige statsmykolog Jørstad, som har vært til stede under samtlige rettsmøter under bevisoptagelsen og paahørt forklaringene, har avgitt en uttalelse hvor han til slutt anfører: «Alt i alt er det min opfatning, grunnet paa adskillige aars erfaring, at det er mest sannsynlighet for at soppangrepet ved vaskekjelleren var mere enn 2 aar og 8 maaneder gammelt da det blev opdaget, og at skaden skyldes en rask opblussen av gammelt svakt angrep i bjelkelaget nær den fuktige mur. Imidlertid kan det heller ikke sees helt bort fra muligheten av at det omtrent samtidig kan ha opstaatt ny infeksjon paa flere punkter i treverket efterat vanntilsiget fra nedløpsrøret begynner. Og i saa fall kan det nok tenkes at hele soppangrepet er yngre enn det nevnte tidsrum.»

Dommerne Boye, Schjelderup og Alten kan ikke finne at kjøperne har ført tilstrekkelig bevis for at der paa salgstiden i desember 1929 eller ved overtagelsen av eiendommen 2 januar 1930 forelaa en bestemt soppskade. Da soppen blev opdaget i august 1932, blev der ikke foretatt rettslig granskning ved opnevnte sakkyndige efter tvistemaalslovens §267 flg. for at bringe skadens omfang og alder paa det rene. Isteden skred kjøperne straks til reparasjon uten at varsle selgerne. De uttalelser som under den senere rettssak er avgitt av sakkyndige, hviler derfor paa et usikkert grunnlag, og med bestemthet kan der ikke utledes mere av dem enn at der har vært soppspirer i gaarden paa salgstiden. Dette er imidlertid noget som enhver kjøper av en eldre bygaard maa være forberedt paa, og det kan derfor ikke betegnes som en skjult feil der kan begrunne krav paa prisavslag. I det foreliggende tilfelle hvor huset er opført i 1870-aarene og var daarlig isolert mot grunnen, maa det antas at soppskadens utvikling skyldes mangelfullt tilsyn med eiendommen i den tid kjøperne har sittet med den. Vi henviser til [Rt-1935-667](Rt-1935-667 "wikilink") og til mindretallets votum i [Rt-1933-1226](Rt-1933-1226 "wikilink")-1227 og de der citerte dommer.

Efter dette stemmer vi for at selgerne Engeby og Nathen frifinnes, dog uten at tilkjennes saksomkostninger.

Dommerne Evensen og Backer voterer likeledes for at de saksøkte frifinnes. Efter vaar opfatning maa spørsmaalet om ansvar for Engeby og Nathen avgjøres ut fra de almindelige regler om selgers ansvar ved salg av aksjer. Den omstendighet at det var eiendommen kjøperne hadde interesse av at


*— side 532 —*

komme i besiddelse av samt den omstendighet at samtlige aksjer blev solgt samtidig - om enn ved særskilte sluttsedler - og det forhold at kjøpesummen, som rimelig var, blev stipulert efter vurdering av eiendommens verdi og forhold maa saavidt skjønnes - i det foreliggende tilfelle ialfall - være betydningsløst for den rettslige bedømmelse av de saksøktes ansvar. Det samme gjelder den omstendighet at Engeby og Nathen ved særskilt garantierklæring garanterte kjøperen at eiendommen ved det stedfunne aksjesalg ikke vilde komme til at koste kjøperen over 185.000 + omkostninger. Det er nemlig paa det rene at det under salgs forhandlingene uttrykkelig blev presisert fra Nathens side at selgerne ikke vilde staa som selgere av eiendommen, men alene som selgere hver for sig av de aksjer i selskapet som de var eiere av. At Engeby og/eller Nathen har tilsidesatt den oplysningsplikt som de maatte ha som selgere av aksjene eller iøvrig utvist noget rettsstridig forhold overfor kjøperen er der efter sakens bevisligheter ikke grunn til at anta. For Nathens vedkommende er det paa det rene at han tidligere ikke hadde hatt nogen befatning med eiendommens bestyrelse, men heller ikke for Engebys vedkommende kan det ansees godtgjort at han kjente til at eiendommen var eller tidligere hadde vært befengt med den ekte hussopp. - Sakens omkostninger finner vi at saksøkerne maa tilsvare de saksøkte for begge retter.

Dommerne Hanssen og Andersen er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer i det vesentlige dennes begrunnelse.

I henhold til voteringen vil Engeby og Nathen bli at frifinne, mens saksomkostningene for byrett og Høiesterett blir at opheve.

Domsslutning:

Trygve M. Engeby og Einar Nathen frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Av byrettens dom:

Ved overenskomst av 24 desember 1929 kjøpte saksøkeren Gottfrid Svensson samtlige aksjer i Holbergsgate 6 A/S, Oslo, av de saksøkte advokat Einar Nathen og Trygve M. Engeby (Johnsen) for kr. 185.000. Kjøpesummen blev avgjort ved at det blev betalt kr. 46.000 kontant, utstedt nye pantobligasjoner i eiendommen Holbergsgate 6 til selgerne for kr. 42.500 og overtatt eldre pantobligasjoner i eiendommen for kr. 96.500. Aksjene og eiendommen blev overtatt av Svensson og hans medinteressenter, saksøkerne A. E. Halle og Erling Barthel, den 2 januar 1930, og samme dag blev de nevnte nye pantobligasjoner utstedt til de tidligere aksjonærer paa hver enkelt av disses navn. Før salget eiet Engeby 10 av aksjene, advokat Nathen 5, mens de resterende 5 tilhørte Guro Vethe og hennes mor, nu fru Hoel (henholdsvis Nathens niese og søster). Salget av samtlige 20 aksjer (hver paalydende kr. 1000) blev besørget av advokat Nathen som paa forespørsel til Engeby hadde faatt de 15 aksjer paa haanden for salg. Engeby representerte derunder ogsaa Guro Vethe og


*— side 533 —*

fru Hoel. Aksjeselskapet Holbergsgate 6 fortsatte saa med de 3 saksøkere som aksjonærer.

I august 1932 blev det opdaget ekte hussopp i eiendommens kjeller. I den anledning har saksøkerne anlagt nærværende sak.

Saksøkerne har gjort gjeldende at soppen har vært i gaarden i lengere tid før de overtok den og at den saaledes var soppbefengt da forannevnte salg fant sted i desember 1929. - - -

Saksøkerne gjør gjeldende at de saksøkte maa være erstatningspliktige i anledning av soppskaden, fordi det ved salget intet blev oplyst derom av gaardens bestyrer Engeby. Videre hevder saksøkerne at de saksøkte - selv om ingen av dem hadde kjennskap til at gaarden var soppbefengt før salget - maa bli ansvarlige, fordi det foreligger skjulte feil ved den solgte gjenstand. - Saksøkerne mener at de saksøkte ikke kan være fri for ansvar, fordi eiendommen gikk over til saksøkerne, ikke ved skjøte, men ved salg av samtlige aksjer. Det som saksøkerne vilde ha, var eiendommen. Hadde de ikke faatt alle aksjer, vilde de ikke kjøpt. Det var de saksøkte bekjent med. Det som virkelig blev solgt var eiendommen, og aksjetransaksjonen var bare en yttre form som blev brukt av skattetekniske grunner. - - -

Utgiftene til reparasjonen av den funne soppskade beløper sig til kr. 8270.50. Saksøkerne hevder at de saksøkte maa ansvare saavel disse utgifter som et passende prisavslag for verdiforringelse av eiendommen paa grunn av soppskaden. Denne siste ansetter saksøkerne til minst kr. 10.000. - - -

Saksøkernes processfullmektig har i retten oplyst at deres paastand er slik at forstaa at de prinsipalt hevder at de saksøkte Engeby og Nathen er solidarisk ansvarlige for det hele krav. Subsidlært at Engeby er helt ansvarlig og Nathen proratarisk, svarende til den fjerdepart av aksjene han innehadde, og atter subsidiært at Engeby er ansvarlig pro rata for 3/4-del og Nathen for 1/4-del. - - -

Retten anser det godtgjort at den soppskade som blev opdaget i Holbergsgate 6 i august 1932, skyldes den ekte hussopp, merulius lacrymans, og at større angrep av denne sopp er funnet i Desinfeksjonsbyraaets lokaler i første etasje, i gulver og vegger, videre i vaskekjellerens yttervegger mot gaardsplass og mot tilstøtende portrumskjeller. Andre begynnende soppangrep er ogsaa funnet i 4 av bodene i kjelleren.

Videre finner retten det godtgjort at denne soppforekomst er av eldre datum, og at den skriver sig fra før aksjesalget i desember 1929. I saa henseende har retten funnet de avgitte forklaringer av ingeniør Løberg («Hussoppbyraaet»), tømmermester Sørum og tømmermann Kristensen avgjørende. De har samstemmige meget bestemt erklært at det ovennevnte soppangrep er gammelt og efter soppforekomstens utvikling - som de fant den ved undersøkelse høsten 1932 - stammet den helt sikkert fra før desember 1929. Vidnet Løberg beregnet soppforekomsten til i ethvert fall over 5 aar gammel og tilføiet at den efter hans opfatning «sikkert er nærmere 10 nar gammel». - - -

Retten skal bemerke at den efter det som foreligger i saken, ikke finner bevis ført for at nogen av de saksøkte - - - har hatt kjennskap til at gaarden hadde vært eller var soppbefengt paa salgstiden i desember 1929. De finnes ikke at kunne legges tillast svik eller uaktsomhet forsaavidt.


*— side 534 —*

Paa den annea side finnes heller ikke saksøkerne at kunne bebreides uaktsomhet ved manglende undersøkelse før de kjøpte. Efter det som foreligger oplyst maa de antas at ha foretatt en saa ombyggelig undersøkelse av eiendommen som det efter forholdene var opfordring og anledning til. At de skulde ha benyttet sakkyndig assistanse antas ikke at kunne kreves.

Saksøkerne Svensson og Halle fant ved sin gjennemgaaelse intet som tydet paa forekomst av sopp i eiendommen. Efter det foran anførte finner retten det ikke tvilsomt at soppforekomsten paa salgstiden i desember 1929 maa betegnes som en skjult feil, hvorfor eiendommens tidligere eiere efter gjeldende rettsregler vil være ansvarlig med den følge at de maa taale prisavslag i kjøpesummen.

Retten kan ikke anta at de saksøkte kan fritas for ansvar som nevnt derved at eiendommen ikke er solgt til saksøkerne ved skjøte, men at eiendommen er overgaatt til dem ved salg av aksjene i A/S Holbergsgate 6. Retten man anse dette siste som en yttre form uten betydning for det foreliggende spørsmaal om ansvar for den skjulte feil ved eiendommen. At det ved salget blev polatert av de saksøkte - spesielt av advokat Nathen - at det kun var aksjer som solgtes, kan ikke skjønnes at inneholde en fyldestgjørende fraskrivelse av ansvaret for skjulte feil. Advokat Nathen har under saken oplyst at aksjesalg blev valgt av skattetekniske grunner, og det blev overhodet ikke tenkt paa spørsmaalet om ansvar for eiendommens tilstand. Retten legger vekt paa at det var hele aksjemassen som solgtes samtidig, og de saksøkte har erkjent at de var fullt paa det rene med at det var eiendommen som Svensson hadde interesse av at ville komme i besiddelse av. - - -

Hvad reklamasjonen fra saksøkerne angaar man denne ansees at ha funnet sted helt betimelig, saa de saksøkte hadde full anledning til at vareta sitt tarv. Efter at soppskaden var opdaget i august 1932 fikk Engeby beskjed om den allerede 10 september s.a. Han fikk skrivelse om skaden fra advokat H. J. Blom 10 oktober 1932 og henvendte sig straks i den anledning til advokat Nathen som derved fikk beskjed. Ifølge murmesterne Johnsen og Ellingsens reparasjonsregning sees bygningsanmeldelsen for soppskaden at være innsendt 10 oktober og lønningsutbetaling for reparasjonen at være beregnet fra 27 oktober 1932.

Retten finner efter det som foreligger at saksøkerne ikke kan legges noget tillast for soppskadens videre utvikling ved mangelfullt tilsyn eller vedligehold i deres eiertid. Noget saadant finnes ikke bevist. - - -

Ved ansettelsen av prisavslaget tar retten hensyn til saavel den verdiforringelse i handel og vandel som bare soppforekomsten i og for sig maa antas at gi eiendommen (kjøpelyte) som de utgifter som utbedringen av skaden nødvendig man ha medført. Alle hensyn tatt i betraktning settes prisavslaget til kr. 13.000. - - -

Moltke Spilleth. I. Suphammer, arkitekt. C. I. Sommerfelt, aksjemegler.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

