---
title: "Rt-1936-124"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1936-02-18
publisert: "Rt-1936-124"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37/1 s.a."
parter: "Gaardbruker Peder T. Heringstad (advokat A. M. Konstad) mot Heidal kommune u. a. (overrettssakfører Edm. Haug til prøve)."
forfatter: "Grette, Larssen, Lie, Hanssen, Schjelderup, Hoff, Justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §64"
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
  - "§69"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-124"
censurert: false
---

# Rt-1936-124

Ekstraordinær dommer høifjellsdommer Grette: Om sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til fremstillingen i Nord-Gudbrandsdals herredsretts dom av 12 april


*— side 125 —*

1935\. Ved denne dom blev Heidal kommune under administrasjon, som var saksøkt av Peder T. Heringstad, Heidal, frifunnet. Saksomkostninger blev ikke tilkjent.

Peder T. Heringstad har paaanket dommen til Høiesterett. Anken gjelder herredsrettens avgjørelse av spørsmaalet om gyldigheten av bestemmelsene om utleggsforbud i det dokument, betegnet som gavebrev, som Torger Heringstad utstedte til sin sønn Peder Heringstad den 7 mars 1933. Den ankende part mener «at herredsretten har tatt feil, naar den har antatt at han ved at overta ansvar for den paa eiendommen hvilende pantegjeld har ydet vederlag for eiendommen, og at tvangsfullbyrdelseslovens §64, 2net ledd, ogsaa maa gjelde i tilfelle av at der skal ydes vederlag i den her foreliggende form». Videre mener han «at retten har tatt feil, naar den har antatt at transaksjonen maa være at betrakte som avhendelse mot vederlag i tvangsfullbyrdelseslovens forstand, selv om det maatte antas at eiendomsoverdragelsen for nogen del innebar en gave».

Den ankende part har nedlagt saadan paastand: «1. Gavebrev av 7 mars 1933 fra Torger Heringstad til Peder T. Heringstad med det deri inneholdte utleggsforbud kjennes i sin helhet gyldig og forbindende i forhold til Heidal kommune. 2. Heidal kommune dømmes til at erstatte Peder T. Heringstad sakens omkostninger for herredsretten og for Høiesterett.»

Heidal kommune har nedlagt paastand om at herredsrettens dom stadfestes og at kommunen tilkjennes saksomkostninger for Høiesterett.

For Høiesterett er fremlagt en del nye dokumenter. De har efter min mening ikke bragt saken i nogen endret stilling, og jeg finner det derfor ikke nødvendig at gjennemgaa dem.

Om de to prosessuelle innsigelser som Heidal kommune gjorde gjeldende ved herredsretten har kommunens processfullmektig for Høiesterett uttalt at han ikke nedlegger nogen formelig paastand om avvisning av saken fra domstolene. Han gaar imidlertid ut fra at Høiesterett paa embeds vegne vil ta standpunkt til de processuelle spørsmaal det her gjelder. Jeg er med hensyn til disse spørsmaal, som blir at prøve uten hensyn til at det ikke foreligger nogen avvisningspaastand, enig med herredsretten, og jeg tiltreder i det vesentlige hvad herredsretten forsaavidt har uttalt i domsgrunnene.

Hvad sakens realitet angaar er jeg ogsaa kommet til samme resultat som herredsretten, men paa et annet grunnlag.

Jeg finner det ikke nødvendig at avgjøre om overdragelsen fra Torger Heringstad til Peder Heringstad ved «gavebrevet» av 7 mars 1933 faller inn under bestemmelsen i tvangsfullbyrdelseslovens §64, 2net ledd, om at et utleggsforbud ikke kan knyttes til en overdragelse som skjer mot vederlag fra erhververens side.

Uten hensyn til om denne lovbestemmelse faar anvendelse eller ikke i det foreliggende tilfelle, er jeg nemlig kommet til det resultat at gavebrevets utleggsforbud ikke kan oprettholdes


*— side 126 —*

som rettsgyldig. Bestemmelsene i gavebrevet gaar ut paa at de kreditorer Peder Heringstad hadde paa gavebrevets tidspunkt ikke skal kunne ta utlegg hverken i eiendommen, avling eller annet som han ved gavebrevet maatte erhverve. De gaar videre ut paa at Peder Heringstad ikke skal kunne pantsette eiendommen «utenfor den paa denne hvilende pantegjeld», men bortsett fra dette pantsettelsesforbud legger gavebrevet ikke noget baand paa hans adgang til at disponere over eiendommen ved frivillige forføininger - han kan selge den, forpakte den bort osv. jeg antar at naar gavebrevet tillegger Peder Heringstad en slik rett til at forføie over eiendommen samtidig med at dekningsadgangen for hans kreditorer blir stengt, maa dette medføre at utleggsforbudet ikke kan godkjennes som rettsgyldig.

Det fremgaar visstnok forutsetningsvis av tvangsfullbyrdelseslovens §64, 2net ledd, og det var ogsaa tidligere en anerkjent rettsopfatning, at det ved overdragelse av en formuesgjenstand uten vederlag fra erhververens side bestaar en adgang for overdrageren til med bindende virkning at bestemme at erhververens kreditorer ikke skal kunne ta utlegg i det som er overdradd. Men tvangsfullbyrdelseslovens §64 kan efter min mening ikke forstaaes som en bestemmelse om at det eneste vilkaar for gyldigheten av et utleggsforbud er at overdragelsen skjer uten vederlag. At tvangsfullbyrdelsesloven ikke har ment at gi en slik regel, fremgaar ogsaa klart av lovens forarbeider, se Civilprocesskommisjonens utkast til lov om tvangsfullbyrdelse, side 123. Om adgangen til at knytte utleggsforbud til en vederlagsfri overdragelse er ubegrenset, eller om den er undergitt særlige vilkaar og i tilfelle hvilke, maa derfor bli at avgjøre efter rettsregler som ligger utenfor tvangsfullbyrdelseslovens §64. Og utgangspunktet maa efter min opfatning da være, at det er lovgivningen som avgjør i hvilken utstrekning en skyldners formuesmasse skal tjene til dekning for kreditorene. En adgang til ved privat bestemmelse at sette skranker for kreditorenes dekningsrett maa derfor ha særskilt hjemmel i lov eller annen sikker rettsregel. Og naar en slik hjemmel vel kan fastslaaes at foreligge, men uten at rettsreglene her er saaledes avklaret at det med sikkerhet kan avgjøres hvor langt den private raadighetsrett paa dette omraade strekker sig - og dette er efter min opfatning her nettop stillingen - maa det avgjørende synspunkt saavidt jeg kan se bli at denne raadighetsrett ikke kan anerkjennes i videre omfang enn det finnes forenelig med samfundsmessige hensyn.

Denne betraktning maa efter min mening lede til at anta at adgangen til ved en vederlagsfri overdragelse av fast eiendom eller annen formuesgjenstand at treffe bestemmelse om utleggsforbud ikke er ubegrenset. Den raadighet det her gjelder kan, saavidt jeg kan se ikke gaa saa langt at en disposisjon anerkjennes som rettsgyldig, naar den gaar ut paa at stenge erhververens kreditorer ute, men samtidig tillegger erhververen retten til at raade over formuen ved frivillige forføininger.


*— side 127 —*

Fra et almindelig rettssynspunkt fremstiller det sig som saa betenkelig at det skulde være adgang til at treffe en slik ordning, at en skyldner kan nekte sine kreditorer at søke dekning i en formuesmasse som han selv har raadighet over, at dette resultat efter min mening maatte ha hjemmel i positiv lov for at kunne aksepteres. Jeg slutter mig forsaavidt til den opfatning som professor Knoph har gitt uttrykk for i sin Arverett side 164-65, og som gaar ut paa at forutsetningen for gyldigheten av en testamentarisk bestemmelse om at kreditorenes dekningsadgang skal være stengt, maa være at arvingens egen raadighet er undergitt de samme skranker. Om den rettslitteratur som ellers foreligger paa dette omraade skal jeg bemerke at en uttalelse av Schweigaard i Process II, 4de utg. side 282 synes at bygge paa den opfatning - uten at uttalelsen er saaledes utformet at dens rekkevidde kan fastslaaes med full sikkerhet - at forutsetningen for gyldigheten av et utleggsforbud er at forbudet er gitt i forbindelse med bestemmelser som avskjærer erhververen fra adgangen til at treffe frivillige forføininger. Jeg henviser ogsaa til Altens kommentar til tvangsfullbyrdelsesloven, anm. 7 til §64. I annen retning gaar en uttalelse av professor Skeie i hans Civilprocess, 3dje bind side 537. I dansk rettslitteratur har flere forfattere med stor bestemthet fremholdt den opfatning at utleggsforbudets gyldighet er betinget av at erhververens adgang til frivillige forføininger er baandlagt. Jeg henviser til Nellemann: Execution og auction, 2nen utg. side 106 flg., Aagesen: Singulærsukcession, side 147 flg. og Munch-Petersen: Den danske Retspleie, 3dje bind, 2nen utg. side 61 flg. Hvad rettspraksis angaar skal jeg bemerke at det saavidt jeg har kunnet se ikke foreligger nogen høiesterettsdom som gir nogen avgjørende veiledning ved bedømmelsen av det spørsmaal det her gjelder.

Om den transaksjon hvis gyldighet det er spørsmaal om i den foreliggende sak, gjelder det at erhververen, Peder Heringstad, ikke efter gavebrevet har ubegrenset adgang til at treffe frivillige forføininger, idet han er avskaaret fra at pantsette eiendommen. Ut fra de betraktninger jeg tidligere har fremholdt antar jeg imidlertid at dette baand paa hans raadighet ikke er tilstrekkelig til at medføre at utleggsforbudet opnaar gyldighet. Det er videre at bemerke at gavebrevets utleggsforbud, som jeg før har omtalt, bare er rettet mot de kreditorer Peder Heringstad hadde paa gavebrevets tidspunkt og ikke mot fremtidige kreditorer. Av den ankende part er det særskilt fremholdt at disse eldre kreditorer i virkeligheten ikke lider nogen skade ved at maatte respektere utleggsforbudet. Jeg antar at heller ikke den omstendighet at utleggsforbudet paa denne maate er begrenset bør gi anledning til en annen bedømmelse av utleggsforbudets gyldighet enn den jeg alt har gitt uttrykk for. Antas det først at almindelige rettsgrunnsetninger maa lede til at opstille den regel at et utleggsforbud bare er gyldig saafremt ogsaa erhververens adgang til at treffe frivillige forføininger er baandlagt, mener jeg at almindelige


*— side 128 —*

rettssynspunkter ogsaa maa føre til at denne regel faar ubetinget gyldighet, uten at det blir plass for en konkret vurdering av utleggsforbudets virkning overfor enkelte kreditorer eller grupper av kreditorer. Jeg bemerker forøvrig at det efter min mening ikke med full rett kan sies at Peder Heringstads eldre kreditorer er uberørt av den ordning som er søkt gjennemført ved gavebrevet. Ved denne ordning blir Peder Heringstads erhvervsevne bundet til gaarden, og hverken gaarden eller utbyttet av hans virksomhet paa eiendommen skal efter gavebrevet kunne tjene kreditorene til dekning. Man kan ikke se bort fra at gjennemføringen av den transaksjon som utleggsforbudet er et ledd i, da vil forspille dekningsmuligheter for kreditorene som ellers vilde være til stede.

Jeg er efter dette kommet til det resultat at ut leggsforbudet ikke kan anerkjennes som rettsgyldig i forhold til Heidal kommune, og det følger av det jeg har sagt at dette maa bli resultatet for utleggsforbudet i dets helhet. Jeg antar saaledes at herredsrettens dom maa bli at stad feste.

Saksomkostningene for Høiesterett finner jeg maa tilsvares av Peder Heringstad.

Dom:

Herredsrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Peder T. Heringstad til Heidal kommune kr. 800. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Dommer Larssen: Hvad de formelle innsigelser angaar er jeg enig med førstvoterende. Hvad realiteten angaar er jeg derimot kommet til et annet resultat.

Med hensyn til den betydning som tvangsfullbyrdelseslovens §64, 2net ledd, skal tillegges for spørsmaalet om tillateligheten av utleggsforbud i sin almindelighet, er det visstnok saa at lovbudet efter sin form ikke har gitt en positiv bestemmelse om at utleggsforbud uten videre er gyldig, naar der ikke fra erhververens side gis vederlag. Men lovbudet man efter min opfatning ialfall tillegges den betydning at det inneholder en forutsetning om at utleggsforbud i vaar rett, rettsgyldig kan bestemmes og at man derfor vilde komme utenfor denne forutsetning om rettsgyldigheten nektes eller om der til dens anerkjennelse opstilles betingelser som i virkeligheten fører til samme resultat. At der er adgang til at treffe private bestemmelser om utleggsforbud, uten at man derved regnes for at komme i strid med lovgivningens bestemmelser om hvad der av debitor kan forlanges unddratt fra kreditorenes forfølgning (benef. comp.), har hittil hos oss alltid vært antatt. Jeg er enig heri, idet jeg finner at denne adgang til at treffe privat bestemmelse om utleggsforbud - bestemt ut fra giverens interesse i disposisjonen - ligger helt utenfor den nevnte lovgivning som er bestemt ved hensynet til debitors stilling.

Teorien har i vaar rett i det hele anerkjent adgangen til slike disposisjoner. Se saaledes Hagerup: Civilproees, 2nen utg.


*— side 129 —*

bind II, side 429-31, Skeies: Civilproces, bind III, side 536-37. Som av førstvoterende citert har den danske teori stillet sig mindre velvillig til disse disposisjoner, og hertil har i norsk litteratur professor Knoph sluttet sig i sin Arverett, side 165. Som av førstvoterende omhandlet krevet Knoph som betingelse for at anerkjenne et utleggsforbud «at ogsaa arvingens egen raadighet er undergitt de samme skranker». Overdragerens formaal med disse rettshandler er imidlertid nettop at mottageren av formuesgjenstanden skal sikres en raadighet som kreditorene ikke skal kunne berøve ham. Dette formaal vilde efter denne betingelse ikke kunde naaes. Selv om mottageren var forbudt at pantsette og selge, maatte han dog, om han skulde ha nogen glede av den mottatte gjenstand, kunne bortleie den og bruke den og i disse rester av eierraadigheten kunde da kreditorene ta utlegg, tvangsfullbyrdelseslovens §69. Med andre ord, hvis overdrageren maatte unddra gjenstanden fra at nyttiggjøres av kreditorene, maatte han altsaa ogsaa hindre mottageren i at nyttiggjøre sig den. Betingelsen synes at løpe ut i at den omhandlede disposisjon nektes anerkjent som legitim. Jeg henviser fra den annen side om dette spørsmaal til Skeie, side 537, hvor han bemerker at det «neppe er en betingelse for gyldigheten av eksekusjonsforbudet at det er forenet med en inkompetanseerklæring». Saavidt jeg forstaar har Knoph forøvrig i sin behandling av denne sak for øie utleggsforbud i dets mest ekstreme form: «at all eksekusjon i arven skal være utelukket mens arvingen selv kan raade over den ganske som han vil» (side 165). Han betegner derfor ogsaa de disposisjoner som han har for øie som rettshandler der vil «nærme sig det rettslig uanstendige». At den form for utleggsforbud som der nevnes kan rumme fare for kredittlivet, er klart. Om tillateligheten av denne form for utleggsforbud er det ikke nødvendig at uttale sig her i denne sak. Jeg er for mitt vedkommende tilbøielig til at tro at Knophs resultat muligens er for vidtgaaende selv for disse ekstreme tilfeller. Disposisjonene har forskjellige former og det er ialfall neppe grunn til at skjære alle over en kam. Under mangel av lovbud er domstolene henvist til en konkret undersøkelse av de foreliggende tilfelle. Det er mitt inntrykk at teorien ved sin kritikk av disposisjonen neppe uten videre passer paa det lier i saken foreliggende tilfelle.

Som det fremgaar av hvad der av førstvoterende er oplyst er situasjonen her i saken følgende: Sønnen Peder kjøpte eiendommen av sin far i 1910. Han blev insolvent. Hans kreditorer holdt auksjon over gaarden, hvori bl.a. faren hadde pant for 12.000 kroner. Faren kjøpte gaarden paa auksjonen. Han ønsket at sønnen skulde sikres eiendommen og forærte derfor gaarden tilbake til denne, mot hans overtagelse av panteheftelser i gaarden paa kr. 38.000, idet han samtidig bestemte at sønnen ikke hadde adgang til at pantsette eiendommen, og at de eldre kreditorer ikke skulde kunne ta utlegg i den. Faren ønsket saaledes at forære den verdi, gaarden hadde utover de 38.000 kroner, til sønnen, men ikke til de gamle kreditorer, og ønsket


*— side 130 —*

samtidig at vanskeliggjøre ny gjeldsstiftelse fra sønnens side gjennem forbud mot gaardens pantsettelse. (Sin egen obligasjon paa 12.000 lot han falle til fordel for sønnen). Det forekommer mig under disse forhold at denne farens interesse i at trygge sin sønns økonomiske eksistens ved at forære ham gaarden tilbake uten at de eldre kreditorer skal beslaglegge overskuddsverdien, maa betraktes som helt legitim. Og ved bedømmelsen av disposisjonens rettslige karakter er det overdragerens interesser som er at ta i betraktning og selvfølgelig ikke erhververens mulige interesse i at slippe at dekke sine eldre kreditorer. Det er dette synspunkt som hittil ogsaa alltid har vært lagt til grunn ved denne saks behandling i norsk teori. At sønnen blir sittende med en stor eiendom og derved utilbørlig opnar kreditt, kan ikke innvendes like overfor denne disposisjon: gaarden er aapen for alle de forpliktelser sønnen stifter efter dens mottagelse. Man kan endog si at i en viss henseende er pantsettelsesforbudet en bestemmelse i favør av de nye kreditorers likestilling. Like overfor de eldre kreditorer foreligger der altsaa baade et pantsettelsesforbud og et utleggsforbud. Gaarden er forsaavidt unddratt dem. Det blir da spørsmaal om hvorvidt disse kreditorers berettigede interesser er gaatt for nær. Jeg kan ikke finne det. Da disses fordringer stiftedes eiet sønnen gaarden fri for ethvert baand. Disse har saaledes hatt full anledning til at utnytte deres debitors formue i gaarden. Har de ydet kreditt i tillit til gaarden, saa har denne gaard ogsaa staatt til deres disposisjon under gjeldsforfølgning. Naar faren nu, efter at ha kjøpt gaarden paa auksjon, ønsker at forære sønnen, men ikke disse eldre kreditorer gaarden tilbake, kan jeg da ikke skjønne at der skjer dem nogen materiell skade. Intet fratas dem og et naturlig krav paa at nyte godt av denne eiendom, efterat faren som høistbydende har kjøpt den paa auksjonen, har de ikke.

At de eldre kreditorers utsikt til dekning av deres debitors øvrige midler forminskes derved at han er eier og driver gaarden, synes det at være liten grunn til at tro.

Jeg har efter dette ikke kunnet finne at der foreligger nogen avgjørende grunn for at rettsordenen skulde hindre en ordning som den foreliggende og mener at de almindelige betraktninger som kan anføres mot anerkjennelsen av utleggsforbudet ikke fører frem i det foreliggende tilfelle.

Innvending mot den her i saken foretatte disposisjon er ogsaa hentet fra ordlyden i §64, 2net ledd, idet det hevdes at der ved overtagelsen av panteheftelsene i gaarden er ydet «vederlag fra erhververens side», og at selve lovbudet derfor hindrer anerkjennelsen av disposisjonen. Dette spørsmaal har forekommet mig tvilsomt. Tinglige heftelser i en fast eiendom vil i almindelighet ganske visst innskrenke gaardens verdi, men det vil neppe være riktig at regne den omstendighet at mottageren maa respektere disse heftelser for at innebære et vederlag i lovens forstand. Dette vil være sikkert for bruksrettigheter og servitutter, selv om f.eks. bortleie av en leilighet jo


*— side 131 —*

paalegger eieren positive ydelser til vedlikehold m.v. Det samme synes ogsaa at burde antas naar der ikke foreligger særlige grunner herimot i det enkelte tilfelle - om der paahviler gaarden en tinglig panteheftelse, selv om ganske visst eieren i tilfelle maa sørge for at utrede de ydelser som panthaveren har krav paa. Jeg henviser her til Skeie III bind side 537 og Hagerup Civilproces III bind, 3dje utg. side 73 samt II bind, 2nen utg. side 330-31, hvor han saavidt skjønnes forstaar det tilsvarende uttrykk i lov av 29 mars 1890 §3 paa samme maate.

Under den situasjon som foreligger her i saken, nemlig at pantets verdi overstiger panteheftelsene, vilde det være helt formalistisk at regne som et moment av betydning den omstendighet at erhververen har overtatt at være personlig forpliktet for pantebeløpet. Selv uten en særskilt overtagelse vilde han jo i tilfelle maatte fyldestgjøre pantliaverne for at beholde eiendommen. I ethvert fall synes dette uten avgjørende betydning i nærværende sak, idet erhververen her - i egenskap av tidligere eier - ogsaa paa forhaand var personlig debitor for gaardens heftelser. Det som er av betydning for de eldre kreditorer synes at innskrenke sig til det faktum at erhververen i og med overtagelsen av panteheftelsen mottok en eiendom av høiere verdi enn denne. De eldre kreditorr kunde saavidt skjønnes kun lide skade i dette tilfelle, saafremt man forutsetter at mottageren hadde fri formue og anvendte den til at betale gaardens panteheftelser med og derved unddrog formuen fra sine eldre kreditorers forføining. En slik transaksjon, som ligger helt utenfor nærværende sak, maatte efter min mening ansees som et illegitimt forsøk fra en debitors side paa at unddra gods fra sine kreditorer og vilde ikke kunne anerkjennes. Saa kunde det sies at allerede derved at debitor anvender sin ved arbeide vunne inntekt til at betale panteheftelsen istedenfor at dekke de eldre kreditorer med denne inntekt, jo medfører et tap for dem. Man maa dog vel imidlertid sikkert kunne gaa ut fra at mottagerens økonomiske stilling og inntekter, og derved ogsaa de eldre kreditorers mulige utsikt til dekning, bedres naar han er i besiddelse av eiendommen, sammenholdt med hans stilling uten denne.

Det er mulig at ogsaa et vederlag som kun delvis svarer til den overdratte eiendoms verdi, efter ordlyden av §64, annen passus, maa regnes som tilstrekkelig til at disposisjonen ikke kan anerkjennes. (Jeg henviser dog her til Skeies bemerkning herimot side 536-37). Jeg fremhever derfor at naar jeg ikke regner overtagelsen av heftelsen som «vederlag» i lovens forstand, er det fordi jeg mener at heftelser som følger eiendommen, hvilende paa denne fra før, og som gaardens verdi gir full dekning for, ikke i forhold til de eldre kreditorer betegner noget offer av mottagerens formue som med rimelighet kan sees som et vederlag for erhvervelsen. Heftelsene er en byrde paa gaarden selv. Overtagelse av disse sammen med gaarden forminsker selvfølgelig dennes verdi for erhververen, men


*— side 132 —*

utredsler vedkommende slike paahvilende heftelser fra erhververens side synes ikke naturlig at kunne sees som et offer hentet fra erhververens formue, idet de hverken øker hans passiva eller minsker de beholdne aktiva som de eldre kreditorer har som fyldestgjørelsesobjekter.

Hvad angaar avlingen og det annet som vilde erhverves ved gaarden, er jeg enig med herredsretten i at dette ikke rettsgyldig av overdrageren kan bestemmes unddratt fra eiendommens kreditorer. De bemerkninger som av førstvoterende i slutningen av hans votum gjordes mot utleggsforbudet ut fra en annen løsning av spørsmaalet om avlingens stilling faar derfor ut fra min opfatning ingen betydning.

Da jeg efter konferansen vet at mitt standpunkt ikke deles av rettens flertall, finner jeg det ufornødent nærmere at behandle dette punkt.

Jeg voterer efter mitt resultat for at saksomkostninger ikke tilkjennes.

Dommer Lie: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Hanssen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende.

Dommer Schjelderup: Jeg er paa grunnlag av tvangsfullbyrdelseslovens §64, 2net ledd, kommet til samme resultat som førstvoterende.

Som en innskrenkning i adgangen til at ta utlegg i en formuesgjenstand er det ved det nevnte lovbud efter min mening indirekte gitt uttrykk for at der til en vederlagsfri overdragelse kan knyttes et rettsgyldig utleggsforbud. Slik lovbudet er avfattet, og ikke minst naar det sammenholdes med den samme bestemmelses første ledd, gir det saavidt jeg forstaar ikke plass for den videregaaende tolkning at utleggsforbud kan avtales, naar bare ikke vederlaget naar op til den verdi gjenstanden virkelig har eller som den efter samme avtale skal ansees at ha.

At en slik forstaaelse ikke har vært lovkonsipistenes fremgaar saavidt jeg kan se, av lovbudets forarbeider. I motivene til tvangsfullbyrdelsesloven side 123 heter det at utkastets §105 «bestemmer at der ved erhvervelsen av en formuesgjenstand som skjer mot vederlag fra erhververens side, ikke kan treffes forbehold om at hans kreditorer ikke skal kunne ta utlegg i den. Denne regel maa ogsaa antas at gjelde i vaar nuværende rett, omenn lov av 29 mars 1890 §3 alene uttrykkelig uttaler den med hensyn til erhvervelse av fordring paa pensjon, understøttelse, livrente og føderaad. Se i det hele Hagerup: Civilproces II, side 329-331 med note 3». Det første utkast til §3 i loven av 1890 var en i innledningen ikke helt klart avfattet §6 i Ot. prp. nr. 5/1889 om adgang til at kreve utleggsfrihet for andre pensjoner enn offentlige samt livrenter og føderaad som «enten er erhvervet uten vederlag fra skyldnerens side eller førenn den gjeld som søkes fyldestgjort, er paadratt». Om denne bestemmelte uttalte Justiskomiteen (innstilling O. nr. 26 1889) at den «finner det ubetenkelig at bestemme at slike inntekter blir


*— side 133 —*

aldeles utleggsfri, hvis de skyldes tredjemann, og denne samtidig med overdragelsen har bestemt at saa skal være tilfelle». Men «skyldes inntekten helt eller delvis debitor selv, bør den ikke være uangripelig naar der spørres om dekning av hans gjeld eldre enn erhvervelsen av inntekten. Ti i almindelighet bør ingen med rettsvirkning kunne bestemme at han skal ha fortrinsrett for sine egne kreditorer» (dem der er hans kreditorer naar bestemmelsen avgis), kfr. Schweigaard Proces II side 388 (4de utgave side 282). I den paafølgende Ot. prp. av 1890 erklærte man sig helt enig heri: «Komiteen har anført at hvor inntekten helt eller delvis skyldes debitor selv, bør den ikke være uangripelig naar der spørres om dekning av hans gjeld eldre enn erhvervelsen av inntekten, selv om de forutsetninger som skyldneren eller andre maatte ha knyttet til erhvervelsen derved brister. Departementet skal hertil bemerke at det selvfølgelig ikke efter proposisjonen var tanken at en forutsatt utleggsfrihet skulde ha gyldighet under de anførte omstendigheter». Foruten til de i forarbeidene anførte steder hos Hagerup og Schweigaard skal jeg ogsaa henvise til Altens kommentar til tvangsfullbyrdelsesloven anm. 7 til §64 og til Hagerups Civilproces 3dje utgave bind III side 72-73.

Jeg skjønner heller ikke rettere enn at der ligger gode legislative hensyn til grunn for den tolkning av lovforbudet som jeg altsaa tror er den rette: Det bør ikke kunne gaa an for en debitor at forverre stillingen for sine kreditorer eller for endel av dem ved at ta fra dem deres til hans arbeidsevne knyttede aktuelle eller eventuelle dekningsmuligheter. Saa vil regelmessig ikke være tilfellet hvor en gaard vederlagsfritt overdras til debitor. I saa fall faar han nemlig et produksjonsmiddel, uten at han ved erhvervelsen paadrar sig ytterligere gjeldsforpliktelser. Formuesgjenstanden vil da regelmessig uten skade kunne holdes utenfor utleggsnektede kreditorers rekkevidde, idet de jo vil nyde fordelen av at han gratis har faatt det produksjonsmiddel gaarden er. Ved hans arbeide vil der opstaa muligheter for en avkastning som i annen rekke ogsaa kan komme kreditorene til gode ved at han settes i stand til at betale av paa sin gjeld. Ratio legis for at utleggsforbud bør kunne avtales ved vederlagsfri overdragelse synes derfor at være tydelig nok. Anderledes hvor debitor sammen med gaarden ogsaa overtar den paaheftede pantegjeld: Er en vesentlig del av verdien beheftet, vilde debitor som overtok gaarden for pantegjelden, i kraft av utleggsforbudet kunne slaa sig til ro med at betale renter og avdrag av denne gjeld, samtidig som han kunde holde sine andre kreditorer unna; ved hjelp av utleggsforbudet kunde han hindre dem i at øve det press paa ham i hans gaardbrukervirksomhet at de kunde true med at ta utlegg i selve eiendommen. Og paa den annen side: Tillates det debitor at skape sig dette privilegium - ved som vederlag for en slik beheftet, men samtidig utleggsbeskyttet gaard at paata sig gjeldsansvar for litt mindre enn den for gaarden avtalte verdi - da vil han regelmessig ogsaa samtidig avskjære sig


*— side 134 —*

adgangen til at skape sig andre muligheter for erhverv som da igjen vilde kunne komme ogsaa de for nevnte kreditorer til gode.

Ved tolkningen av §64, 2net ledd, tillegger jeg det videre avgjørende vekt, at skulde utleggsforbudets berettigelse eller dets utstrekning være avhengig av forholdene i hvert enkelt tilfelle, vilde der stadig reise sig et høist omtvistet spørsmaal om hvorvidt kreditorenes stilling faktisk var blitt forverret ved overtagelsen, eller om denne kunde tenkes i lengden at komme til at gavne ogsaa dem. Ogsaa for at undgaa processer herom bør lovbudet forstaaes paa den av mig hevdede maate.

For ordens skyld skal jeg tilføie at om der paahviler en bortgitt eiendom en fast aarlig utredsel, vil vel det te regelmessig ikke være til hinder for at utleggsforbud rettsgyldig kan paaheftes. Den av annenvoterende paaberopte uttalelse av Hagerup (Processen, 3dje utgaves bind III side 73) om utredsler kan efter min opfatning ikke utstrekkes til at gjelde ogsaa panteheftelser.

Slik som jeg altsaa forstaar §64, 2net ledd, skulde utleggsforbudet in casu ikke kunne oprettholdes, idet jeg mener at Peder Heringstad her har ydet sin far vederlag: Jeg kan ikke legge vekt paa det faktum at sønnen ikke ved anledningen har faatt andre kreditorer enn før eller paa at de av disse som hadde mistet sin panterett ved tvangsauksjonen, ikke ved hans nye overtagelse av gaarden har faatt et mindre bo enn før at holde sig til som fyldestgjørelsesobjekt. Ved bedømmelsen av hvorvidt der er ydet vederlag eller ei, maa det avgjorende være stillingen som den foreligger, altsaa utenfor konkurs og uten tanke paa saadan. Og da vil forholdet være at faren, Torger Heringstad, fra aar til aar, om alt gaar efter beregnjng, ikke skulde behøve at tenke paa at betale renter og avdrag av pantegjelden. Idet han eget ansvar fra det øieblikk sønnen blev hoveddebitor er traadt i bakgrunnen, saa det nærmest kan sammenlignes med et kausjonsansvar, maa han sies at ha mottatt vederlag for overdragelsen.

Ekstraordinær dommer byrettsdommer Hoff: Jeg er i resultatet enig med førstvoterende. Med hensyn til begrunnelsen tiltreder jeg i det vesentlige herr dommer Schjelderups bemerkninger.

Justitiarius Berg: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Det grunnleggende prinsipp før vaar lovgivning om gjeldsinndrivning er efter min mening at de formuesverdier en mann har, kan hans kreditorer utnytte som dekningsmidler for hans gjeld i den utstrekning debitor selv kan forføie over dem, saafremt lovgivningen ikke uttrykkelig har unddratt dem fra gjeldsinndrivning.

Av herredsrettens dom:

Ved tvangsauksjon avholdt 23 april 1931 efter rekvisisjon av Norges Kreditforening for Land- og Skogbruk blev eiendommen Heringstad m.v. i Heidal frasolgt den daværende eier Peder Heringstad. Auksjonskjøperen var hans far Torger Heringstad, som fikk tilslaget for kr. 45.000. Den


*— side 135 —*

7 mars 1933 oprettet Torger Heringstad et dokument, «gavebrev», hvorved han overdrog, «bortskjenket», eiendommen til sin sønn ovennevnte Peder Heringstad «mot at han straks overtar eiendommen for den paa denne hvilende pantegjeld. Paahvilende pantegjeld utgjorde ved dette tidspunkt ca. kr. 38.000, efterat Torger Heringstad under 12 april 1932 hadde avbetalt kr. 5000 paa Kreditforeningens fordring. Eiendommens verdi er i gavebrevet antatt at utgjøre ca. kr. 50.000. Heri inngikk 5 smaabruk, som var blitt frasolgt hovedeiendommen i 1932. Kjøpesummen for disse parseller og til godehavende for en del bortkontrahert tømmer skulde efter dokumentet med følge i gaven. Samtidig fikk Peder Heringstad dessuten transport paa Torger Heringstads pantobligasjon i eiendommen stor kr. 12.000. Denne obligasjon, som Peder Heringstad i sin tid hadde utstedt, var imidlertid bortfalt som udekket ved tvangsauksjonen. Peder Heringstad har utstedt hjemmelsbrev til kjøperne av de frasolgte smaabruk og kjøpesummen er efter forutsetningen ved gavebrevets oprettelse anvendt til avdrag paa pantekreditorene Den Norske Enkekasses og Kreditforeningens fordringer, hvorved den paahvilende pantegjeld, i august 1934, er blitt nedbetalt til ca. kr. 25.000. Tømmerpengene ca. kr. 2700 skal efter Heringstads paastand være anvendt til betaling av lønninger vedrørende gaardsdriften i 1933. Gavebrevet er tinglyst 18 mars 1933 samtidig med auksjonsskjøte til Peder Heringstad.

Dokumentet inneholder følgende bestemmelser: «Utenfor ovennevnte pantegjeld skal eiendommen ikke av Peder Heringstad saa lenge han er eier kunne pantsettes likesom hans nuværende kreditorer ikke skal kunne ta utlegg hverken i eiendommen, avling eller annet som han ved gaven herefter maatte erhverve sig. Det samme gjelder den ovenfor nevnte pantobligasjon forsaavidt Peder Heringstad ikke kvitterer den til avlysning.» Siste passus sikter til den tidligere nevnte pantobligasjon paa kr. 12.000. Videre heter det i gavebrevet: «Min forutsetning med denne gave er, at den ikke paa nogen maate skal komme min sønn Peder Heringstads nuværende kreditorer tilgode. Hvis disse helt mot forutsetningen ved dom skulde blive kjendt berettiget til at ta utlegg i gaven, ved at denne er i min sønn Peder Heringstads besiddelse, blir dette gavebrev at betrakte som gitt til min Sønn Peder Heringstads hustru, hvis han innen den tid er gift, eller i motsatt fall til min annen sønn Olaf T. Heringstad.»

Under 20 oktober 1933 avholdtes utpaatning hos Peder Heringstad for skatter til Heidal kommune fra aarene 1925/26, 1930/31, 1931/32 og 1932/33, hvorved der for beregningssnm kr. 3231.78 blev gitt kommunen utlegg i en del høi, bygghalm og poteter av gaardens avling, verdsatt til kr. 870. - - - Utpantningen blev under 30 april s.a. stadfestet av Trondheim overrett. - - -

Peder Heringstad har nu saksøkt Heidal kommune under administrasjon for ved dom at faa fastslaatt, at gavebrevet med dets utleggsforbud er gyldig og bindende. Samtidig krever han erstattet det ved utpantningen m.v. voldte tap. - - -

Heidal kommune, som paastaar sig frifunnen og tilkjent saksomkostninger, har f. d. f. fremsatt de formelle innsigelser, at spørsmaalet om utleggsforbudets gyldighet, ialfall hvad avlingen angaar, er rettskraftig avgjort ved overrettens kjennelse og at dessuten lovens betingelser for at reise fastsettelsessøksmaal ikke er til stede i nærværende tilfelle. I realiteten hevder kommunen, at gavebrevets eksekusjonsforbud er ugyldig og


*— side 136 —*

uten bindende virkning for Heringstads kreditorer. Det staar i strid med tvangsfullbyrdelseslovens §64, 2net ledd, idet der her foreligger avhendelse mot vederlag, ikke gave. Disposisjonen er ogsaa ugyldig av den grunn at gavebrevet ikke innebolder nogen som helst innskrenkning i Heringstads adgang til at selge eiendommen. - - -

Retten finner, at saksøktes formelle innsigelser ikke kan vinne medhold. Under den av overretten paakjente tvist har Peder Heringstad visstnok bygget sin innvending mot utpantningens fremme paa gavebrevet og dets utleggsforbud. Men det er bare det processuelle spørsmaal om tvangsfullbyrdelsens fremme, som med rettskraftvirkning er avgjort ved overrettens kjennelse, idet spørsmaalet om eksekusjons forbudets gyldighet alene har faat en præjudiciell løsning. Det kan saaledes ikke antas at kjennelsen er res jndicata for nærværende sak, hvori det nevnte rettsforhold er tvistens umiddelbare gjenstand. Hvad angaar den annen av de her omhandlede innsigelser, saa vil det sees av overrettens kjennelse som er dokumentert - at kommunen har bestridt gyldigheten av eksekusjonsforbudet i dets helhet. Forholdet maa derfor sies at være omtvistet mellem partene hensett bl.a. til den nærliggende mulighet for ytterligere paagang fra kommunens side, hvis tidligere nevnte skattekrav paa langt nær er dekket, kan det neppe bestrides, at det er av betydning for saksøkerens rettslige stilling at opnaa fastsettelsesdont overensstemmend med sin paastand. Man antar derfor at betingelsene for fastsettelsessøksmaal efter rettergangslovens §54 er til stede. - - -

Det kan vanskelig bestrides, at saksøkeren ved paa denne maate over for Torger Heringstad at overta dennes personlige ansvar for pantegjelden har ydet vederlag for eiendommen og retten antar, at tvangsfullbyrdelseslovens §64, 2net ledd ogsaa maa gjelde i tilfelle av at der skal yder vederlag i den her foreliggende form. Nu er det visstnok saa, at eiendommen verdi i gavebrevet er anslaatt til ca. kr. 50.000, mens den paahvilende pantegjeld utgjorde en, kr. 38000. Men selv om det maatte antas at eiendomsoverdragelsen for nogen del innebar en gave, antar retten, at transaksjonen dog maa være at betrakte som avhendelse mot vederlag i tvangsfullbyrdelseslovens forstand og at den i sin helhet rammes av bestemmelsen i nevnte lovs §64, 2net ledd. - - -

S. Arnessen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

