---
title: "Rt-1936-948"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1936-12-15
publisert: "Rt-1936-948"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 224/2 s.a."
parter: "Fru Louise Dahle mot Skedsmo Sparebank (advokat Rolf Christophersen)."
forfatter: "Broch, Klæstad, Boye, Schelderup, Dahl, Næss, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-948"
censurert: false
---

# Rt-1936-948

Ved dom av 21 desember 1934 avsagt av Nedre Romerikes herredsrett er domsslutningen saalydende: «Saksøkte Skedsmo Sparebank dømmes til at betale saksøkersken fru Louise Dahle kr. 10.116,11 med 5 av hundre i aarlig rente herav fra den 2 august 1933 til betaling skjer, og av kr. 20.232,22 fra den


*— side 949 —*

2 mars 1933 til den 2 august samme aar - dog med fradrag av kr. 5.000 og mot at saksøkersken kvitterer sin under saken omhandlede pantobligasjon til avlysning som heftelse paa Vestre Sørum, Korsjordet og Bjerkeli, gnr 29 b.nr 1 og 760 samt gnr 30 bnr 16 i Skedsmo. Sakens omkostninger betaler saksøkersken til saksøkte med kr. 300.»

Dommen blev av fru Louise Dahle innanket for Høiesterett med paastand i ankeerklæringen om at Skedsmo Sparebank dømmes til at betale henne kr. 5.000 + 5 pct. renter fra 15 januar 1935 samt saksomkostninger for herredsrett og Høiesterett.

Skedsmo Sparebank nedla i sitt tilsvar under saksforberedelsen paastand paa stadfestelse av herredsrettsdommen og paa at bli tilkjent saksomkostninger for Høiesterett.

I proeesskrift av 25 februar 1936 meddelte den ankende part imidlertid at hun frafalt anken i realiteten, men derimot fastholdt anken over saksomkostningenes ansettelse.

Ankemotparten bemerket hertil i processkrift av 11 mars nestefter at han «kan samtykke i at saken heves og at spørsmaalet om tilkjennelse av saksomkostninger avgjøres ved kjennelse».

Saken er derefter prosedert av begge parter utelukkende med henblikk paa saksomkostningene.

Den ankende part har i deduksjonsinnlegget som er datert 16 april 1936, nedlagt saadan paastand: «1. a) Prinsipalt: Louise Dahle tilkjennes for herredsretten saksomkostninger hos Skedsmo Sparebank. b) Subsidiært: Saksomkostningene for herredsretten opheves. 2. I begge tilfelle: Louise Dahle tilkjennes saksomkostninger hos Skedsmo Sparebank for Høiesterett.»

Banken har nedlagt saadan paastand: «1. Herredsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmaalet stadfestes. 2. Skedsmo Sparebank tilkjennes saksomkostninger for Høieiesterett hos fru Dahle.»

Spørsmaalet om ileggelse og ansettelse av saksomkostninger kan bare prøves av Høiesterett naar saken selv bringes inn for den (tvistemsalslovens §181). I nærværende sak er det ikke stillet noget krav eller nedlagt nogen paastand vedkommende herredsrettsdommens realitet, idet begge parter har akkviescert ved den under saksforberedelsen. Proeedyren i innleggene for Høiesterett gjelder utelukkende herredsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmaalet. Under henvisning hertil finner Høiesterett at anken maa avvises.

Omkostningene for Høiesterett antas den ankende part at burde tilsvare.

Slutning:

Anken avvises. I saksomkostninger for Høiesterett betaler fru Louise Dahle til Skedsmo Sparebank kr. 300. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

