---
title: "Rt-1936-313"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1936-04-21
publisert: "Rt-1936-313"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 88/1 s.a."
parter: "Arne Myhre (advokat Joh. Middelthon) mot A/S Rutebilene II (advokat Alf Saxlund) og Ingeniør M. O. Schøyens Bilcentraler A/S (advokat Ragnv. Graff)."
forfatter: "Alten, Rivertz, Hanssen, Paulsen, Motzfeldt, Schjelderup, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §29"
  - "Trustloven (1926) §13"
  - "§31"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-313"
censurert: false
---

# Rt-1936-313

Om sakens gjenstand og sammenheng henvises til Oslo byretts dom av 7 februar 1933. Ved denne dom blev de saksøkte A/S Rutebilene II og Ingeniør M. O. Schøyens Bilcentraler A/S frifunnet, men ikke tilkjent saksomkostninger.

Arne Myhre har erklært anke, idet han gjør gjeldende at A/S Reservemateriel bare har vært straamann i kontraktsforholdet mellem partene, og at domsbegrunnelsen i en rekke punkter er uriktig, bl.a. forsaavidt byretten har antatt at de 5000 kroner Myhre betalte for aksjer i A/S Reservemateriel er kommet aksjonærer i dette selskap til gode. Hans paastand er at A/S Rutebilene II og Ingeniør M. O. Schøyens Bilcentraler A/S dømmes til en for begge og begge for en at betale ham kr. 5000 med 6 pct. renter fra 24 juni 1930 samt saksomkostninger for byretten og Høiesterett.


*— side 314 —*

De to ankemotparter har prinsipalt paastaatt avvisning av anken, subsidiært frifinnelse og i begge tilfelle tilkjennelse av saksomkostninger.

I anledning av anken er det holdt en bevisoptagelse ved Oslo byrett 20 april og 21 juni 1934. Det er ogsaa fremlagt en del nye dokumenter.

Avvisningspaastanden begrunnes med at den ankende part uten berettigelse krever renter ogsaa for tiden forut for forkynnelsen av forliksklagen. Selv om dette rentekrav er uberettiget, er det dog en del av tvistgjenstanden, som ikke kan settes ut av betraktning ved beregning av verdien. Avvisningspaastanden kan derfor ikke tas til følge.

Hvad sakens realitet angaar er Høiesterett enig med byretten i at kravet paa tilbakebetaling av de 5000 kroner ikke kan grunnes paa garantierklæringen av 24 juni 1930. A/S Rutebilene II hadde konsesjon paa Hønefossruten, og Schøyens Bilcentraler hadde overtatt administrasjonen av ruten, mens A/S Reservemateriel ikke hadde nogensomhelst disposisjonsrett over den. Dette var partene fullt paa det rene med. Naar A/S Reservemateriel allikevel er skutt inn som Myhres medkontrahent, kan det kun forklares ved kravet om at han skulde overta aksjer for kr. 5000 i dette selskap, som er et datterselskap under Schøyens Bilcentraler. De virkelige medkontrahenter var de to garanterende selskaper, A/S Rutebilene II og Schøyens Bilcentraler. Det er disse selskaper som gjennem den saakalte garantierklæring har forpliktet sig til at skaffe Myhre kjøring i Hønefossruten til utgangen av 1931. Denne forpliktelse er imidlertid opfylt, og paa grunnlag av garantierklæringen kan derfor Myhre ikke kreve tilbakebetaling av vederlaget for aksjene i A/S Reservemateriel.

Høiesterett er videre enig med byretten i at Myhre ved at avslaa tilbudet om at omgjøre kontrakten har avskaaret sig adgangen til at kreve tilbakebetaling efter avtalelovens §29 og §31, selv om betingelsene herfor hadde foreligget. Det samme gjelder avtalelovens §33, som er paaberopt for Høiesterett.

Derimot kan Myhres efterfølgende optreden ikke hindre ham i at reise krav om tilbakebetaling efter trustlovens §13, som ytterligere er paaberopt for Høiesterett. Da det her bare gjelder en annen rettslig begrunnelse av kravet, kan motpartene ikke gis medhold i sin protest mot den som ny.

Ifølge kontrakten av 24 juni 1930 om Myhres fortsatte kjøring i Hønefossruten skulde han «for administrasjonen» betale 10 procent av bruttoinntekten. Efter oplysningene i saken maa man imidlertid anta, at denne avgift var adskillig større enn nødvendig til at dekke administrasjonsutgiftene og saaledes innebar en ikke uvesentlig nettoinntekt for vedkommende selskap. Under disse omstendigheter synes det naturlig at opfatte avgiften som delvis inneholdende vederlag for at Myhre fikk adgang til at fortsette kjøringen. Og Høiesterett antar at selskapet alt gjennem fortjenesten paa 10 procentsavgiften


*— side 315 —*

har opnaadd et tilstrekkelig vederlag for denne adgang.

Om overtagelse av aksjer i A/S Reservemateriel staar det intet i kontrakten, men det forutsettes i garantipaategningen. Kravet blev fremsatt av ingeniør Schøyen. Efter Myhres partsforklaring har han ment at Schøyen optraadte paa vegne av Schøyens Bilcentraler, men dette selskap paastaar at Schøyen bare formidlet aksjesalget for eldre aksjonærer i A/S Reservemateriel. Schøyen som har kvittert for pengene 24 juni 1930, har ikke gitt nogen oplysning om hvorledes de er bokført. A/S Rutebilene II benekter at ha mottatt pengene, og dette selskap kan heller ikke sees at ha hatt nogen befatning med aksjene. Schøyens Bilcentraler, som likeledes paastaar at det ikke har mottatt pengene, har derimot fremlagt en opgave over aksjer til paalydende kr. 5000 transportert fra tre chauffører uten angivelse av transportdagen. Av disse chauffører har imidlertid den ene faatt sine aksjer ombyttet med aksjer i Nordstrandruten, og de to andre er efterhvert blitt utløst av Schøyens Bilcentraler, uten at nærmere oplysninger om sammenhengen med utløsningen foreligger. Det kan derfor ikke ansees godtgjort at der er foregaatt et salg av aksjer fra chaufførene til Myhre. I saa fall maatte ogsaa prisen ha ligget lavere, da aksjenes verdi laa langt under deres paalydende; Myhre paastaar endog at de var verdiløse. At ingeniør Schøyen paa egne vegne har fremsatt kravet om overtagelse av aksjer, er ikke paastaatt. Skjønt saken ikke er fullt oplyst, maa det efter det anførte antas at kravet er fremsatt paa vegne av de to selskaper som efter det foran anførte var Myhres virkelige medkontrahenter, nemlig Schøyens Bilcentraler og A/S Rutebilene II.

Disse selskaper maa ansees derigjennem at ha betinget sig et utilbørlig vederlag for at gaa med paa kjørekontrakten. Denne del av vederlaget kan Myhre kreve tilbake efter trustlovens §13, men renter kan ikke kreves før fra forkynnelsen av forliksklagen.

Myhre paastaar at han ikke har mottatt aksjene, og der er fra den annen side ikke gjort nogen innvending mot at hans paastand ikke inneholder noget om tilbakelevering eller tilbaketransport av aksjene. Dette maa dog i tilfelle være en selvfølgelig forutsetning.

Efter sakens utfall vil Schøyens Bilcentraler og A/S Rutebilene II bli ilagt saksomkostninger for byretten og Høiesterett. - Saken er av den ankende parts prosess fullmektig for Høiesterett prosedert med unødig vidtløftighet.

Domsslutning:

A/S Rutebilene II og Ingeniør M. O. Schøyens Bilcentraler A/S betaler - en for begge og begge for en - til Arne Myhre kr. 5000 med 4 av hundre i aarlig rente derav fra 26 november 1931 til betaling skjer, samt i saksomkostninger for byretten


*— side 316 —*

og Høiesterett kr. 1500. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av byrettens dom:

Den 31 mai 1928 blev der inngaatt kontrakt mellem Einar Lund som paa sitt ansvar hadde skaffet A/S Rutebilene II konsesjon paa ruten Oslo-Hønefoss-Jevnaker, og Arne Myhre som hadde kjøpt en Kisselbuss av A/S Scandinavien Autoimport for kr. 22.400. I kontrakten heter det: «Fra og med 20 juni 1928 innsetter Myhre en av Lund godkjent fjernbuss med ca. 20 sitteplasser i fast trafikk paa ruten.... I avgift betaler Myhre 10 pct. av ethvert beløp brutto innkommet som følge av kjørselen.» Ifølge kontrakten kunde denne ikke opsies av Lund uten trafikkmessig tvingende grunner i de første to aar fra kontraktens oprettelse. Derefter skulde opsigelse kunne skje med 3 maaneders varsel. Videre heter det: «Myhre er dog fortrinsvis berettiget paa ellers like vilkaar at fortsette Inntil materiellet er optjent. Konsesjonsnektelse ophever denne avtalc og fritar partene for ansvar.»

Høsten 1929 erhvervet ingeniør M. O. Schøyen aksjemajoriteten i A/S Rutebilene II. Ved skrivelse av 16 juni 1930 opsa Rutebilene II foran nevnte kontrakt med Myhre saaledes: «Da vi har forstaatt at De ikke ønsker at fortsette kjøringen paa slike vilkaar som bl.a. opstillet av myndighetene, anser vi Deres fortrinsrett for bortfalt, og vi har maattet sette oss i bevegelse for at ordne saken paa annen maate, hvilket vi ikke vil undlate at meddele Dem.»

Imidlertid blev det mellom A/S Reservemateriel og Arne Myhre don 24 juni 1930 inngaatt overenskomst om at Myhre innsatte i A/S Reservemateriel sin Kissel-vogn paa følgende betingelser: «1. Vognen skal skaffes kjøring i ruten mellom Oslo-Hønefoss-Jevnaker i den utstrekning som den kan benyttes.... 2.... For administrasjonen betaler Arne Myhre 10 procont av brutto innkjørt. - . . 7. For forordninger bestemt av myndighetene som griper inn i denne kontrakt, er partene uansvarlige.» I forbindelse hermed maatte Myhre for at faa kjøringen overta aksjer i A/S Reservemateriell for kr. 5000 uten at dorom var nevnt noget i overenskomsten. - Overenskomsten har følgende paategning, datert 24 juni 1930: «Undertegnede A/S Rutebilene II og Ingeniør M. O. Schøyens Bilcentraler A/S garanterer herved at A/S Reservemateriel har rett til at disponere løpende konsesjon for ruten Oslo-Hønefoss-Jevnaker. De nevnte selskaper forplikter sig til in solidum at overta for pari kurs Myhres aksjer i A/S Reservemateriel kr. 5000, saafremt det skulde vise sig at A/S Reservemateriel ikke kan disponere konsesjonen saaledes som forutsatt i oven- og omstaaende overenskomst. Denne plikt til innløsning ophører 1 januar 1932.» Denne paategning er undertegnet av A/S Reservemateriel, M. O. Schøyen og av Schøyens Bilcentraler A/S M. O. Schøyen. Overenskomsten har dernæst en paategnet kvittering av samme dag saalydende: «D. d. mottatt av hr. Arne Myhre kr. 5000. Kr. 4500 kontant + 1 vokseÅ kr. 500 ffødt xx.xx.1930 for senere ombytning med aksjer i A/S Reservemateriel», undertegnet av M. O. Schøyen. - - -

Vaaren 1931 kjøpte Myhre en ny bil, en Studebaker som han mot protest satte inn i ruten. Han har kjørt ruten inntil 23 april 1932. Ved denne tid blev det efter det offentliges foranstaltning for at faa ordnet forholdet mellom konsesjonsinnehaverne og de der trafikerte ruten


*— side 317 —*

avholdt takst paa bilene til utløsning, hvorefter Myhre lot begge sine vogner utløse efter en takst av kr. 4000 for Kissel-bilen og kr. 8500 for Studebakeren, hvorved bruksverdien blev lagt til grunn.

Da Myhre mener at han har krav paa at; faa tilbake de kr. 5000 som er betalt for aksjene i A/S Reservemateriell, har han saksøkt A/S Rutebilene II og Ingeniør M. O. Schøyens Bilcentraler A/S. - - -

Prinsipalt har saksøkeren gjort gjeldende: I. Transaksjonene strider mot avtalelovens bestemmelser, særlig §29 og §31, idet Myhre i den tvangssituasjon han blev satt, da kontrakten med Lund av A/S Rutebilene II blev opsagt, faktisk blev tvunget til at betale kr. 5000, hvis han ikke vilde lide et stort tap, da hans kostbare bil ennu ikke var optjent, idet han skyldte paa denne 12 å 13.000 kroner. Herved blev han tvunget til at betale kr. 5000 for at faa ved bli kjøringen ved siden av at han ogsaa maatte erlegge 10 pct. av brutto innkjørt, og dette er umoralsk.

\- - - Retten skal bemerke: Overenskomsten av 24 juni 1930 er truffet mellem A/S Reservemateriel og Arne Myhre som har satt sin Kisselvogn inn i nevnte aksjeselskap paa betingelse av bl.a. at vognen skal skaffes kjøring i ruten mellem Oslo-Hønefoss-Jevnaker. Dette er hvad overenskomsten gir Myhre av direkte rettigheter. For at opnaa dette har Myhre i likhet med hvad Løken som kjørte samme rute, hadde gjort, iangaatt som aksjonær for kr. 5000 i A/S Reservemateriel der efter hvad det er anført ordnet med kjøringen. For administrasjonen skulde han derhos betale 10 pct. av brutto innkjørt. - - -

Naar Myhre hevder at transaksjonen strider mot avtalelovens §29 og §31 og at han derfor kan fragaa overenskomsten, kan retten ikke gi barn medhold heri. Helt bortsett fra hvordan forholdet laa an dengang overenskomsten blev inngaatt, saa maa det antas at saksøkeren ved sin handlemaate siden har fraskrevet sig adgangen til at gjøre disse inn sigelser gjeldende. Retten finner det nemlig bevist ved Gottebergs og Schøyens forklaringer, sammenholdt med saksøkte nr. 1's skrivelse av 9 april 1931, at Schøyen under det omforklarte møte høsten 1930 har tilbudt Myhre at faa utbetalt kr. 5000 for aksjene, men at Myhre har avslaatt tilbudet. Herom har Myhre kun uttalt at han ikke husker tilbudet. Videre maa det ansees paa det rene at Myhre har vært uvillig til at omgjøre overenskomsten efter tilbud i skrivelse av 9 april 1931. Myhre maa da - som ogsaa Gotteberg har forklart - ha betraktet overenskomsten som en god forretning som han har ønsket at fortsette. Men da kan ikke Myhre senere paaberope sig at han er ubundet av overenskomsten. At aksjekjøpet og kjøringen er knyttet sammen til en transaksjon, antas at fremgaa av garantierklæringen. Kan ikke kjøringen foregaa, skal aksjene mot vederlaget leveres tilbake. Leveres aksjene mot viderlaget tilbake, maa kjøringen ophøre. - - -

Det er paa det rene at de konsesjonsgivende myndigheter ikke har gitt A/S Reservemateriel disposisjonsrett over den konsesjon som er meddelt A/S Rutebilene II paa ruten Oslo-Hønefoss-Jevnaker. Men A/S Reservemateriel maa antas at ha vært overlatt av A/S Rutebilene II at skaffe den nødvendige rutekjøring saaledes ved Myhre og Løken. Det maa imidlertid antas at være uten betydning for Myhre, hvem der likeoverfor det offentlige disponerte konsesjonen, naar kun A/S Reservemateriel likeoverfor ham kunde disponere slik at hans vogn fikk kjøring som i overenskomsten forutsatt, idet dette for ham maatte være det


*— side 318 —*

avgjørende. Saavel Myhre som de saksøkte maatte forutsettes at være innforstaatt med at det var A/S Rutebilene II som innehadde konsesjonen. Retten forstaar derfor garantierklæringen paa overenskomsten slik at de saksøkte forplikter sig til in solidum at overta Myhres aksjer i A/S Reservemateriel for kr. 5000, saafremt A/S Reservemateriel ikke har kunnet skaffe Myhre kjøring i omhandlede rute i den utstrekning som den kan utnyttes inntil 1 januar 1932. Derav at innløsningsfristen ophører 1 januar 1932 følger naturlig at det innen denne dato maatte være konstatert ut Myhre ikke fikk den lovende kjøring. - - - Da Myhre har kjørt ruten til 23 april 1932, maa efter det foran antatte følgen være at garantien er bortfalt, og noget ansvar for garantistene kan derfor heller ikke antas at følge av garantien. Efter det resultat retten saaledes er kommet til, maa det være unødig at avgjøre om det er A/S Reservemateriel eller A/S Rutebilene II som var bundet av garantien, idet de saksøkte maa bli at frifinne. - - -

Eiv. Dahl.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

