---
title: "Rt-1963-508"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1936-02-14
publisert: "Rt-1963-508"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 14 feb 1936."
parter: ""
forfatter: "A. T. Næss"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §197"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-508"
censurert: false
---

# Rt-1963-508

Notis.

Tvistemålsloven §197 innskrenker adgangen til å bruke utenrettslige forklaringer eller erklæringer avgitt i anledning av saken. Ved endring av 2 juni 1960 er som nytt annet ledd gitt regler om håndhevelse av bestemmelsen.

Spørsmålet om utenrettslige politiforklaringer i en trafikksak kan benyttes i den etterfølgende sivile sak, er avgjort ved Høyesteretts (forberedende dommer A. T. Næssæ) kjennelse av 14 februar 1936. Av kjennelsen, som ikke er inntatt i Norsk Retstidende, gjengis:

«Den omhandlede forklaring fra Barth sees avgitt for Sarpsborg politi under etterforskning vedkommende det strafferettslige ansvar for bilsammenstøtet den 19 mai 1933. Da den således ikke er avgitt i anledning av nærværende sak, som angår det sivile oppgjør mellom partene i anledning av skaden, antas det ikke å være noe til hinder for å anvende forklaringen som bevis under saken; kfr. tvistemålslovens §197.»

I brev av 17 desember 1962 har Justisdepartementets lovavdeling uttalt (se Norsk Sakførerblad 1962 nr. 10 side 251): «Man er tilbøyelig til å anta at tvistemålsloven §197 ikke begrenser adgangen til å bruke de utenrettslige forklaringer og erklæringer som finnes blant politietterforskningsdokumentene som bevis i en sivil sak. Reglene i §197 annet ledd får da heller ikke anvendelse på denne.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

