---
title: "Rt-1936-272"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1936-03-28
publisert: "Rt-1936-272"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 70/1 s.a."
parter: "Det Kongelige Departement for Handel, Sjøfart, Industri, Haandverk og Fiskeri, Poststyret (regjeringsadvokat Kristen Johanssen ved advokat Finn Arnesen) mot Bergens Privatbank (overrettssakfører L. Dedichen til prøve)."
forfatter: "Hesselberg, Schjelderup, Motzfeldt, Boye, Næss, Eid, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687) §3-21-2"
  - "Postloven (1928)"
  - "Postloven (1928) §24"
  - "§14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-272"
censurert: false
---

# Rt-1936-272

Ekstraordinær dommer sorenskriver Hessetberg: Ved Oslo byretts dom av 13 mars 1934 blev Handelsdepartementet, Poststyret, frifunnet for Bergens Privatbanks tiltale og saksomkostninger blev ikke tilkjent.


*— side 273 —*

Denne dom blev av banken innanket for Oslo overrett, som den 27 november 1934 har avsagt dom med saadan domsslutning: «Handelsdepartementet, Poststyret, bør til Bergens Privatbank betale kr. 1671.06 med 5 av hundre i aarlig rente derav fra 11 mai 1933 til betaling skjer, men frifinnes forøvrig. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Ved ankeerklæring av 20 desember 1934 har Handelsdepartementet paaanket denne dom til Høiesterett, og anketillatelse er meddelt av Kjæremaalsutvalget ved beslutning av 12 februar 1935. I ankeerklæringen gjøres bl.a. gjeldende at overretten har tatt feil naar den har funnet at postvesenet er ansvarlig for bortkomne verdibrev i videre utstrekning enn postloven gir hjemmel for og videre har funnet at preskripsjonsbestemmelsene i postlovens §24 ikke kommer til anvendelse i det her foreliggende tilfelle.

Bergens Privatbank har 21 mars 1935 uttatt motankeerklæring hvori er anført at overretten har tatt feil naar den ikke har funnet at postvesenet er ansvarlig efter N.L. 3-21-2 for det tap som er paaført banken ved underslaget av de til postbud Raa personlig adresserte verdibrev, og at Raas underslag av varselsbrevene ikke kan medføre høiere erstatningsplikt enn i postloven bestemt for rekommanderte skrivelser.

Handelsdepartementet har nedlagt paastand om frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger for overretten og Høiesterett, herunder salær til regjeringsadvokaten.

Privatbanken har nedlagt saadan paastand: «1. Oslo overretts dom av 27 november 1934 stadfestes forsaavidt den er paaanket av Handelsdepartementet og Bergens Privatbank, Oslo, tilkjennes saksomkostninger for Høiesterett. 2. Handelsdepartementet dømmes til at betale til Bergens Privatbank, Oslo, kr. 1678 med 5 pct. aarlig rente herav fra 10 mai 1933 til betaling skjer samt saksomkostninger for byrett, overrett og Høiesterett.»

Saken foreligger for Høiesterett i samme stilling som den forelaa for overretten og der henvises med hensyn til saksforholdet til premissene for de avsagte dommer.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og tiltreder i det vesentlige dens begrunnelse. De spesielle regler som i postloven er gitt angaaende det offentliges ansvar for bortkomne verdiforsendelser maa antas at være uttømmende saa at det ikke ved siden herav kommer til anvendelse erstatningsregler av mere generell art som bestemmelsen i N.L. 3-21-2. Jeg henviser i denne anledning til Høiesterettsdom i [Rt-1932-1132](Rt-1932-1132 "wikilink"), hvorefter postvesenet for rekommanderte brev alene ansees ansvarlig efter postlovens regler, og hvad det saaledes antas at gjelde for rekommanderte brev maa ogsaa komme til anvendelse for verdiforsendelser.

Naar ansvaret for postvesenet alene grunnes paa postlovens forøvrig meget vidtgaaende erstatningsregler kan jeg ikke komme til annet resultat enn at det maa kunne gjøre preskripsjonsreglene i postlovens §24 gjeldende og efter lovens


*— side 274 —*

uttrykkelige bestemmelser maa fristen regnes fra pengebrevenes innlevering. Det er visstnok saa at dette kan synes ubillig, idet banken ikke har hatt kjennskap til at brevene ikke var kommet frem, og saaledes ikke har hatt adgang til at fremsette krav om erstatning innen fristens utløp, hvorhos det maa antas at skyldes landpostbudets underslag av varselsbrevene at banken er holdt i uvitenhet om det tap som er paa ført den. Jeg kan imidlertid ikke tillegge dette avgjørende betydning. Det er ikke noget enestaaende tilfelle at der opstaar ansvar for postvesenet ved grov uaktsomhet eller endog ved straffbare handlinger fra dets funksjonærers side, og hvis det hadde vært lovens mening at preskripsjonsregelen under saadanne omstendigheter ikke skulde komme til anvendelse, maatte det uttrykkelig ha vært anført i loven. Alene naar det gjelder pakker uten angitt verdi har postloven tillagt grov uaktsomhet fra funksjonærenes side betydning. For de almindelige brev som er underslaatt har postvesenet intet ansvar, og det er paa det rene at intet rekommandert varselsbrev er sendt fra banken innen 1-aarsfristen.

Alle bortkomne forsendelser til andre enn Raa er erstattet forsaavidt de er innlevert innen 1 aar efterat kravet paa erstatning blev fremsatt, og banken har saaledes intet ytterligere at kreve i denne anledning.

Til Raa personlig er innen fristens utløp utlevert i pengebrever ialt kr. 248.26. Bankens tap som følge herav er ikke erstattet, men jeg slutter mig helt ut til byretten og overretten som har funnet at noget krav paa erstatning her ikke er begrunnet, idet forsendelsene er kommet frem til adressaten.

Jeg antar efter det foranstaaende at byrettens dom maa bli at stad feste. Sakens omkostninger finnes at burde opheves for alle retter.

Dom:

Byrettens domstadfestes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Motzfeldt, Boye, Næss, ekstraordinær dommer byrettsjustitiarius Eid og dommer Paulsen: Likesaa.

Av byrettens dom:

Saken gjelder erstatningskrav mot postvesenet for tap som følge av bedragerier forøvet av et landpostbud i Brandbu, Guttorm Raa. Det er paa det rene at Guttorm Raa i aarene 1928 til 1932 har begaatt bedragerier ved at anbringe en rekke falske veksler i banken, bl.a. i Hadeland Privatbank hvor han da bedrageriene blev opdaget hadde løpende falske veksler til samlet beløp kr. 5018. De falske veksler hadde han utfylt med navn paa personer som bodde innen hans postrute, tildels baade som akseptant og trassent og tildels som akseptant eller trassent i tilfeller hvor han selv stod som forpliktet paa vekslene. Disse veksler hadde han saa innsendt til banken til diskontering, idet han hvis han ikke selv stod som vekselinnehaver, ogsaa hadde skrevet falske følgebrever til banken, som ved


*— side 275 —*

diskonteringen sendte vekslenes motverdi, med fradrag av diskonto m.v. i verdibrev til Raa selv eller til den angivelige vekselinnehaver. Hvor denne ikke var Raa selv, bemektiget Paa sig verdi brevet, som ved ankomst til postkontoret blev utlevert ham til ombringelse, ved at skrive falsk i den kvitteringsbok hvori verdibrevene blev innført av postkontoret. Ved diskontering av nye falske veksler blev de eldste veksier efter hvert innfridd, og for at undgaa opdagelse av falskneriene underslog han de varselsbrever som fra banken blev sendt til de personer i hans postrute hvis navn han hadde paaført vekslene. Svindelen blev til sist opdaget sommeren 1932 ved at et av disse varselsbrever allikevel kom frem til adressaten, som da meldte til banken at vekselen var falsk. - - -

Da bedrageriene var opdaget blev der av Hadeland Privatbank i brev til postvesenet av 8 september 1932 tatt forbehold om erstatningsansvar. Postvesenet erklærte sig bare villig til at betale erstatning i henhold til postlovens regler, og har i henhold til disse erstattet kr. 1527.23, utgjørende summen av de beløp som i tidsrummet 8 september 1931-8 september 1932 var blitt sendt i verdibrev som var underslaatt av Raa og saaledes ikke kommet frem til rett adressat. Dette beløp har postvesenet ogsaa betalt.

Banken krevet imidlertid erstattet sitt samlede tap ved Raas bedragerier, beregnet til summen (paalydende) av de løpende falske veksler kr. 5018. Bergens Privatbank, hvorav Hadeland Privatbank (som nu er ned lagt) var en filial, har derfor saksøkt postvesenet ved stevning til Oslo byrett med krav paa full erstatning. - - -

Saksøkeren Bergens Privatbank har nedlagt paastand om at saksøkte dømmes til at betale kr. 3490.77 med 6 pct. rente fra 10 mai 1933 og saksomkostninger. Paastandsbeløpet tilsvarer differansen mellem kr. 5018 og det av postvesenet erstattede beløp kr. 1527.23, og fordeler sig med kr. 1678 paa veksler hvis motverdi var sendt i verdibrev til Raa personlig, og kr. 1812.77 verdibrev som var sendt til andre før 8 september 1931, men underslaatt av Paa. - - -

Saksøkeren hevder at postlovens bestemmelser om erstatning for bortkomne postforsendelser - bestemmelser som gjelder selv om der ikke av postvesenets funksjonærer er begaatt nogen uaktsomhet og som er en konsekvens av postvesenets kontraktsmessige forpliktelse til at bringe forsendelsen frem til rette adressat - ikke utelukker at der for postvesenet kan opstaa et videre gaaende ansvar hvor saadant følger av vore almindelige rettsregler. Saadant ansvar maa under de foreliggende omstendigheter følge av N.L. 3-21-2. Raa har misbrukt sin stilling baade ved at kvittere falsk for de verdibrev som var sendt til andre og - hvor verdibrevene var adressert til ham - ved at underslaa bankens varselabrev til dem hvis navn var falskelig paaført veksiene, og det er disse hans misbruk av stillingen som i saa lang tid har hindret banken i at opdage bedrageriene og som derved har vært aarsak i bankens tap. Men da maa postvesenet i medhold av N.L. 3-21-2 være forpliktet til at erstatte det tap som banken er paaført, ogsaa dens tap paa de til Raa personlig sendte verdibrev.

\- - - Saksøkeren anfører videre at postvesenets ansvar efter N.L. 3-21-2 man omfatte hele det lidte tap kr. 5018, og at preskripsjonsbestemmelsen i postlovens §24 ikke kan komme til anvendelse paa nogen del av dette tap. Postlovens spesielle erstatningsregler omhandler bare tap som følger av at postforsendelser kommer bort eller blir beskadiget, - og preskripsjonsregelen i §24 man være begrenset til at gjelde den


*— side 276 —*

lovbestemte erstatning for saadant tap, For ansvar efter de almindelige erstatningsregler eller efter N.L. 3-21-2 maa der gjelde den vanlige frist for foreldelse av erstatning, med utgangspunkt regnet fra den dag skaden opdages, og foreldelse kan derfor ikke være inntraadt. En anvendelse av §24 vilde dessuten føre til foreldelse før den berettigede fikk kunnskap om kravet, hvad der vil de være helt urimelig. - - -

Saksøkte gjør gjeldende at omfanget av postvesenets ansvar er ut tømmende angitt i postlovens bestemmelser i §14 flg., for hvilket ansvar der i §24 er fastsatt en spesiell 1-aarig preskripsjonsfrist. Noget ansvar ut over eller ved siden av postlovens regler kan ikke bygges paa N.L. 3-21-2, hvilket saksøkte ogsaa anser avgjort ved høiesterettsdom i [Rt-1932-1132](Rt-1932-1132 "wikilink"). De verdibrev som Raa har underslaatt er «kommet bort» i postlovens forstand, d.v.s.): ikke kommet frem til rette adressat, og postvesenet som hadde kontraktmessig plikt til at bringe dem riktig frem plikter derfor erstatning, men ifølge den nevnte dom bare i henhold til loven og med den begrensning som denne opstiller. Det er da heller ikke adgang til at forlange preskripsjonsregelen i §24 satt ut av betraktning. Med hensyn til pengebeløp, som av banken er sendt til Raa personlig, er disse bragt frem efter avtale, og selv om det skulde antas at postlovens regler ikke utelukker at der eventuelt ogsaa kan bygges ansvar mot postvesenet paa N.L. 3-21-2, maa saadant ansvar dog her være utelukket fordi Raa's bedragerier og underslag ikke kan sees at være forøvet «i tjenesten». Det er ikke nok at tjenesten har gitt foranledning til den av funksjonæren begaatte forbrydelse, men selve rettsbruddet maa være utført som en del av tjenesten hvis det skal kunne bli spørsmaal om at bygge noget ansvar paa N.L. 3-21-2. - - -

Retten skal bemerke: Postlovens bestemmelser i §14 flg. gir regler om postvesenets erstatning av det tap som opstaar ved at forsendelser som det har overtatt til befordring «kommer bort» d.v.s.): ikke kommer frem til sin adressat, og det er for erstatningsplikten likegyldig hvad, eller hvem, der er aarsak til at forsendelsen er kommet bort (hvis skylden ikke kan tilskrives avsender eller mottager). Ogsaa tilfeller hvor postvesenets funksjonærer har underslaatt postforsendelsen gaar saaledes inn under lovens erstatningsregler. Disse hjemler erstatning for rekommanderte forsendelser, pakker og verdiforsendelser, men ikke for almindelige brev. For rekommanderte forsendelser og for pakker uten angitt verdi er erstatningen begrenset til bestemte beløp, hvilken begrensning i henhold til høiesterettsdom i [Rt-1932-1132](Rt-1932-1132 "wikilink") kan gjøres gjeldende selv om det er en grov uaktsomhet fra postvesenets funksjonærer som er aarsak til at forsendelsen er kommet bort, idet begrensningen ifølge nevnte dom maa likestilles med et kontraktsvilkaar som avsenderen er bundet av og som utelukker et videre erstatningskrav paa grunnlag av N.L. 3-21-2.

Naar loven §24 setter en ytterligere begrensning for erstatningsplikten, idet det bestemmes at denne faller bort naar krav ikke er fremsatt for postvesenet innen 1 aar, maa retten paa samme maate anta at ogsaa denne begrensning kan gjøres gjeldende mot avsenderen uten hensyn til om dennes tap skyldes en postfunksjonærs rettstridige eller endog straffbare forhold. Der er i loven heller ingen antydning om at denne bestemmelse - som ogsaa fantes i den gamle postlov og som er fastsatt i postvesenets interesse for at lette de nødvendige kontrollundersøkelser - ikke skulde kunne gjøres gjeldende i et saadant tilfelle. Forsaavidt angaar


*— side 277 —*

denne del av søksmaalet maa postvesenet derfor bli at frifinne paa grunn av foreldelse i medhold av postlovens §24.

Retten kan heller ikke gi banken medhold i den gjenstanende del av søksmaalet, i kravet paa erstatning av de kr. 1678 som av banken er sendt i verdibrev til Raa personlig ved diskonteringen av de av Raa innsendte falske veksler. Banken har visstnok her lidt et tilsvarende tap for hvilket Raa som skadeforvolder er personlig erstatningspliktig. Men selv om det skulde kunne antas at N.L. 3-21-2 i og for sig skulde være anvendelig overfor postvesenet naar det gjelder skade som ikke omhandles i postlovens erstatningsbestemmelser, finner retten det i et hvert fall klart at hverken Raas utferdigelse av de falske veksler - som har narret banken til at sende ham pengene - eller hans underslag av bankens varselsbrever til de andre vekselforpliktede kan sies at være utført «i tjenesten» selv om hans stilling har gitt ham anledning til eller lettet hans gjennemførelse av disse i egen interesse begaatte bedragerier. - - -

V. Platou.

Av overrettens dom:

\- - - Overretten kommer med hensyn til de til Raa adresserte pengebrev til samme resultat som byretten. Disse brev er kommet frem til adressaten, men banken hevder at det er postvesenets skyld at de er sendt. Det er ved misbruk av sin stilling som landpostbud at Raa har kunnet forfalske veksler og derved forlede banken til at lanne ham de sendte penger. Ved underslag av varselsbrev er bedrageriene skjult, saa nye laan er bevilget. Overretten finner at det ikke kan paadra postvesenet ansvar at Raa har benyttet sin kvitteringsbok som forbillede for utferdigelse av falske underskrifter.

Underslaget av varselsbrevene antas efter høiesterettsdom i [Rt-1982-1132](Rt-1982-1132 "wikilink") ikke at kunne medføre høiere erstatningsplikt enn i postloven bestemt for rekommanderte forseudelser, og dette beløp er betalt.

For de av Rna underslaatte pengebrev kommer overretten til et annet resultat. Uansett om den i postlovens §24 gitte spesielle preskripsjonsfrist av et nar i sin almindelighet kun gjelder det ansvar som bygges paa postlovens bestemmelser, man det ihvertfall ansees utelukket at regne preskripsjonsfristen fra vedkommende pengebrevs innlevering, naar det skyldes postvesenets feil, nemlig underslag av varselsbrev, at avsenderen er holdt i uvitenhet om at brevene er bortkommet. Postvesenet kan ikke paaberope til sin befrielse et forhold som det selv rettsstridig har fremkalt. Raa's undlatelse av at utlevere brevene er utvilsomt skjedd i tjenesten og ansvar efter N.L. 3-21-2 saaledes begrunnet.

At postvesenet har et ansvar ogsaa utover det i postloven utformede er fastslnatt ved høiesterettsdom i [Rt-1926-712](Rt-1926-712 "wikilink"), og den nye postlov av 8 juni 1928 kan ikke antas at ha endret dette forhold. Den av postvesenet paaberopte høiesterettsdom i [Rt-1932-1132](Rt-1932-1132 "wikilink") gjelder rekommanderte brev og er saa nøie knyttet til særegenheter ved denne forsendelsesmante, at den ikke kan antas at danne noget prejudikat for et tilfelle som det foreliggende, hvor det gjelder pengebrev, altsaa forsikret forsendelse. Den nevnte dom fastslaar at lovens begrensning av størrelsen av ansvaret for en bortkommen rekommandert forsendelse skal gjelde ogsaa om det skyldes uaktsomhet fra postvesenets side, at brevet ikke er kommet rette vedkommende i hende, idet den som innleverer et rekommandert brev derved underkaster sig lovens ansvarsbegrensning. Men dette resonnement


*— side 278 —*

har ingen gyldighet, hvor det gjelder en forbrydelse av en postfunksjonær mot en forsikret forsendelse. Det kan ikke her anfæres at avsenderen ved at betale litt høiere porto kunde ha skaffet sig større sikkerhet. - - -

Dommer Winsnes finner, at høiesterettsdommene av 1926 og 1932 overhodet ikke har noget med preskripsjonsspørsmaalet at gjøre, de angaar bare erstatningens omfang. - - -

Mjøen. Winsnes. Soldan.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

