---
title: "Rt-1936-353"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1936-05-02
publisert: "Rt-1936-353"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 102/1 s.a."
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot Olav Buttedahl (forsvarer: advokat Emil Stang)."
forfatter: "Evensen, Hjelm-Hansen, Motzfeldt, Bonnevie, Boye, Rivertz, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§183"
  - "§270"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-353"
censurert: false
---

# Rt-1936-353

Dommer Evensen: Ved Oslo byretts dom av 18 mars 1936 blev Olav Buttedahl frifunnet for paatalemyndighetens tiltale efter straffelovens §270 og 183. Angaaende saksforholdet henvises til byrettens domsgrunner.

Paatalemyndigheten har paaanket dommen til ophevelse forsaavidt angaar frifinnelsen efter tiltalebeslutningens post 2, fordi retten ikke har drøftet og avgjort, hvorvidt det i nevnte post omhandlede forhold rammes av straffelovens §182 naar retten har funnet §183 uanvendelig.

Jeg finner at anken maa tas til følge og anser det som begrunnelse tilstrekkelig at henvise til kjennelsen i [Rt-1935-573](Rt-1935-573 "wikilink") flg.

Kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling opheves. (Vanlig salær til forsvareren).


*— side 354 —*

Ekstraordinær dommer lagmann Hjelm-Hansen: Enig med førstvoterende.

Dommerne Motzfeldt, Bonnevie, Boye, Rivertz og Paulsen: Likesaa.

Av byrettens dom:

Tiltalte - - - er satt under tiltale til fellelse efter 1) straffelovens §270 - - - ved høsten 1935 i Oslo under ansettelse som filmrepresentant for Henkel A/S, hvorunder han foruten lønn og diet hadde krav paa relasjon av utgifter i anledning av fremvisning av reklamefilm, at ha forledet nevnte firma Henkel A/S til at utbetale sig kr. 197.80 for, meget i godtgjørelse, hvilket beløp utgjorde utlegg til leie av lokale og maskin i Sannidal og Gjerstad kr. 130, utlegg til transport og frakt kr. 13.80, utlegg til opsetning av plakater kr. 2 samt reise og dietutgifter foranlediget ved reise til Sannidal og Gjerstad kr. 52, til tross for at nevnte krav var fingert, idet han ikke hadde foretatt reise til Sannidal og Gjerstad og ikke fremvist film der, 2) straffelovens §183 for som middel til forøvelsen av en forbrydelse, som kan medføre 2 aars fengsel eller strengere straff - nemlig bedrageri - at ha benyttet som ekte eller uforfalsket et eftergjort eller forfalsket dokument, eller medvirket hertil, ved som middel til forøvelsen av den under nr. 1 nevnte forbrydelse at ha benyttet to kvitteringer datert 22 november 1935 hver lydende paa kr. 65 for leie av lokale i Sannidal og Gjerstad og kvittert med navnet Jan Myhra og en kvittering datert 22 november 1935 lydende paa kr. 2 for opsetning av plakater og kvittert med navnet H. Bakken, hvilke kvitteringer var forfalsket derved, at de var skrevet og kvittert av tiltalte eller en uvedkommende efter hans anmodning, idet saavel tekst som underskrift var opdiktet.

Retten finner det bevist at tiltalte har foretatt de i tiltalebeslutningens første og annen post beskrevne handlinger, som er rettsstridige.

Med hensyn til tiltalebeslutningens første post gjelder imidlertid at retten, skjønt under tvil, ikke finner tilstrekkelig bevis ført for at tiltalte har handlet «i hensikt derved at forskaffe sig eller andre en uberettiget vinning», idet retten ikke kan se bort fra muligheten av at tiltalte, til tross for at han hadde undertegnet de 2 under saken dokumenterte kontrakter med firmaet Henkel A/S, kan ha ment at han overfor nevnte firma hadde en virkelig juridisk rett - i tillegg til hvad han tidligere hadde faatt utbetalt - at kreve ytterligere et beløp som var minst, saa stort som det i tiltalebesintningen omhandlede (kr. 197.80). Under disse omstendigheter antar retten at tiltalte vil maatte frifinnes forsaavidt angaar tiltalens første post. Jfr. i denne forbindelse angaaende forstaaelsen av uttrykket «i hensikt derved at forskaffe sig eller andre en uberettiget vinning» Kjerschows kommentarutgave av straffeloven side 638.

Det antas at følge av hvad allerede er sagt at tiltalte heller ikke vil kunne straffedømmes for overtredelse av straffelovens §183 (tiltalebeslutningens annen post). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

