---
title: "Rt-1936-459"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1936-06-12
publisert: "Rt-1936-459"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48/1 B s.a."
parter: "Advokat Emil Stang, aktor mot Thorvald Hjalmar Opsahl (forsvarer: advokat Henning Olsen)."
forfatter: "Rivertz, Bonnevie, Larssen, Evensen, Soldan, Hesselberg, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §336"
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§256"
  - "§270"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Domstolloven (1915) §124"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-459"
censurert: false
---

# Rt-1936-459

Dommer Rivertz: Ved Rogaland lagmannsretts dom av 18 september 1935 blev Thorvald Hjalmar Opsahl dømt for forbrydelse mot straffelovens §183 og §270 jfr. §62 til fengsel i 90 dager. Tiltalen gjaldt ogsaa forbrydelse mot straffelovens §256, men i denne tiltalepost blev han av lagretten erklært ikke skyldig. Frifinnelsesdom forsaavidt er dog ikke medtatt i lagmannsrettens domsslutning. Angaaende straffutmaalingen var der dissens i lagmannsretten idet den ene av meddommerne stemte for utsettelse av straffens fullbyrdelse efter straffelovens §52.

Dommen er av domfelte paaanket til Høiesterett paa grunn av saksbehandlingen, rettsanvendelsen og - subsidiært straffutmaalingen.

Angaaende saksforholdet henviser jeg til lagmannsrettens domsgrunner og til spørsmaalene til lagretten. Det fremgaar derav at Opsahl er dømt for ved dokumentfalsk at ha forøvet bedrageri, idet han har benyttet en veksel hvorpaa han hadde tegnet som akseptant navnet A. H., som middel til at opnaa et laan hos fabrikkeier Edv. Palm og derved paaført ham tap.


*— side 460 —*

Anken over saksbehandlingen bygges først og fremst paa at lagmannsretten ved kjennelse under hovedforhandlingen nektet tiltalte at føre vidner om hvorvidt de ansaa A. H. for sinnssyk eller unormal, hvilken vidneførsel siktet til at svekke hans troverdighet som vidne i saken. Det gjøres i ankeerklæringen gjeldende at A. H. hadde gitt tiltalte bemyndigelse til at tegne hans navn som akseptant paa vekselen, og at tiltaltes forhold derfor ikke er straffbart som dokumentfalsk. A. H. hadde imidlertid som vidne i saken benektet at ha gitt saadan bemyndigelse som av tiltalte paastaatt, og da det ikke var andre vidner om det passerte, maa - mener tiltalte lagretten ha bygget sin skyldigkjennelse paa H.s vidneprov. Imidlertid satt tiltalte inne med sterke bevisligheter, som vilde ha rokket H.s troverdighet og vakt berettiget tvil om hans hele mentale tilstand. I saa henseende anfører tiltalte, at han vilde ha kunnet godtgjøre at H., som er hans svoger idet han er bror av tiltaltes hustru, hadde hatt syfilis, og at hans opførsel hadde vært saadan at der var grunn til at anta at han hadde lidt av begynnende paralysis generalis. Spørsmaal om vidneførsel herom var blitt reist av forsvareren i lagmannsretten; men da retten ikke hadde efterkommet hans anmodning om at lukke dørene, hadde han ikke kunnet direkte angi hvad den tilsiktede vidneførsel skulde gaa ut paa, idet det dreiet sig om forhold av intim natur. Dette hadde vært en medvirkende grunn til at lagmannsretten hadde nektet vidneførselen.

Jeg maa gi tiltalte medhold i denne ankepost.

Det er efter min opfatning avgjørende for skyldspørsmaalet i nærværende sak, hvorvidt tiltaltes paastand om at ha hatt A. H.s bemyndigelse til at tegne hans navn som akseptant, medfører riktighet, idet jeg antar at han i bekreftende fall ikke kan straffes for dokumentfalsk. Det synes visstnok i teorien - om enn under tvil - at ha vært hevdet en annen mening jfr. Hagerup: Formuesinngrep ved dokumentforbrydelser 2nen utgave side 206 note 39, og Kjerschows Kommentar til straffeloven note 4 i. f. til §185 (side 489) og sammes tillegg side 38-39. Men om der enn kan anføres legislative grunner for denne mening, vilde det efter min opfatning være stridende mot den almindelige rettsfølelse hos oss at behandle det forhold som dokumentfalsk at man underskriver en annens navn med dennes samtykke, men uten angivelse av fullmaktsforholdet. Det er en almindelig kjent sak at dette er noget som foregaar i temmelig stor utstrekning saavel i privatlivet som i forretningslivet, ialfall i det mere primitive forretningsliv ut over landet. Men der kan i vaar rettspraksis, saavidt jeg kan se, ikke paavises nogen avgjørelse som gaar ut paa at karakterisere det nevnte forhold som falsk. Tvert imot gaar de i Kjerschows note 6 citerte dommer nærmest i en annen retning. Og Høiesteretts kjennelser i [Rt-1931-603](Rt-1931-603 "wikilink") og [Rt-1931-605](Rt-1931-605 "wikilink") maa jeg anse for avgjørende prejudikater for den av mig hevdede opfatning.

Efter dette maa A. H.s vidneprov antas at ha vært av vesentlig betydning for saken. Og hvis - som tiltalte hevder -


*— side 461 —*

den av ham begjærte vidneførsel hadde kunnet tilveiebringe oplysninger som var skikket til at vekke tvil om riktigheten av H.s vidneforklaring, har det vært en feil av retten at nekte bevisførselen, likesom jeg mener at retten burde ha gitt forsvareren anledning til for lukkede dører nærmere at paavise hvad han ved denne aktet at søke oplyst. Rettens bemerkning om at baade den og lagretten, som hadde paahørt vidnets forklaring, hadde like gode betingelser som de innstevnte vidner for at kunne danne sig en mening om vidnets aandelige tilstand, forekommer mig ikke avgjørende overfor det faktum al vedkommende vidner hadde vært H.s arbeidskamerater i flere aar og saaledes hadde hatt anledning til stadig at iaktta hans opførsel nettop paa den tid da de i saken omhandlede begivenheter fant sted. Efter hvad disse vidner har oplyst i erklæringer som er avgitt efter lagmannsrettsdommen, finner jeg at det kan reises begrunnet tvil om at H.s tilstand har vært normal. Der foreligger ogsaa en del andre oplysninger, saaledes erklæring fra H.s søster der som nevnt er tiltaltes hustru, og rettslig forklaring av Tormod Mikal Lindø, som peker sterkt i retning av at H.s optreden som anmelder i saken skyldes en mentalitet som ialfall er langt fra almindelig.

Idet jeg efter det anførte voterer for ophevelse av lagmannsrettens dom, finner jeg det ufornødent at gaa inn paa de øvrige av tiltalte paaberopte ankegrunner.

Som før nevnt har lagmannsretten ikke i sin domsslutning medtatt frifinnelse for den tiltalepost som gjelder forbrydelse mot straffelovens §256, uaktet lagretten hadde besvart skyldspørsmaalet benektende. Dette er en feil ved dommen, som jeg antar at Høiesterett bør beriktige, og jeg stemmer derfor for saadan

Dom:

Thorvald Hjalmar Opsahl frifinnes forsaavidt angaar tiltalen for underslag. Forøvrig opheves lagmannsrettens dom. (Vanlige salærer).

Dommer Bonnevie: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Jeg finner ikke at lagmannsrettens nektelse av at tilstede vidneførsel om vidnet H.s angivelige abnorme sjelstilstand paa grunn av syfilis og muligens begynnende paralysis generalis kan betegnes som nogen rettergangsfeil i det foreliggende tilfelle. Det er efter min mening all mulig grunn til at være varsom med at tilstede vidneførsel om den slags forhold, som det jo er ytterst generende for vedkommende vidne at faa dratt frem. Der maa kreves ganske sterke forhaandsoplysninger til støtte for formodning om den slags mentale forstyrrelser for at det skal være begrunnet at dra forholdet inn til drøftelse i en rettssak til avsvekkelse av et vidnes troverdighet. Og jeg kan for mitt vedkommende ikke finne at der i de her foreliggende oplysninger finnes tilstrekkelig holdepunkt for at tilstede en for vidnet saa pinlig og generende granskning av hans private forhold.


*— side 462 —*

Hvad særlig angaar det av førstvoterende nevnte forhold,. at der ikke blev ført forhandling for lukkede dører forut for den avsagte kjennelse om vidneførselens begrensning, skal jeg bemerke at jeg ikke under nogen omstendighet finner at dette her kan betegnes som nogen feil fra lagmannsrettens side.. Det er visstnok saa at domstolslovens §124 bestemmer at «spørsmaalet om at utelukke offentligheten forhandles for lukkede dører». I kraft herav kunde naturligvis forsvareren ha fremsatt begjæring om at faa dørene lukket for at begrunne og i det hele tatt forhandle om hvorvidt vidneførselen skulde begrenset og hvorvidt vidneførselen i tilfelle skulde finne sted for lukkede dører. Men nogen slik begjæring fremsatte forsvareren ikke, og der har i det hele tatt ikke vært hverken tvist om eller forhandling om dette spørsmaal, altsaa spørsmaalet om hvorvidt dørene skulde lukkes. Hvis vidneførsel var blitt tillatt,. maa man efter hvad der foreligger anta at der ingen dissens. vilde vært om, at i saa tilfelle skulde dørene lukkes. Den forhandling som fant sted, var ikke en forhandling om hvorvidt dørene skulde lukkes, men en realitetsdrøftelse av spørsmaalet om hvorvidt vidneførselen skulde begrenses eller tillates utvidet. Og for en slik forhandling har loven ikke nogen ubetinget anordning av lukning av dørene. Forsvarerens begjæring gikk alene ut paa, at hvis vidneførsel blev tillatt, skulde avhørelsen skje for lukkede dører. Jeg bemerker i øvrig, at selv om man her maatte mene at dørene ex officio burde vært lukket under forhandlingene om bevisførselen om dette vidnes troverdighet, kan denne mulige feil ikke efter min mening antas at ha virket bestemmende paa dommens innhold.

Efter det standpunkt jeg her har inntatt til denne ankegrunn blir det nødvendig for mig ogsaa at behandle de øvrige ankegrunner som førstvoterende ikke har behøvet at gaa inn paa.

Der er fra tiltaltes side anket over spørsmaalsstillingen. Men jeg mener at der heller ikke forsaavidt foreligger nogen rettergangsfeil som kan ha hatt betydning for dommens innhold. Det er saaledes efter min mening aapenbart uten betydning at spørsmaalene er stillet i den rekkefølge som skjedd, saaledes at der først er rettet spørsmaal vedkommende forbrydelse mot straffelovens §183 og derefter spørsmaal om forbrydelse mot §270, mens tiltalte mener at spørsmaalene burde vært forelagt i omvendt rekkefølge. Det er ogsaa anket over at. spørsmaalene efter tiltaltes mening ikke har det innhold som er nødvendig efter straffeprocessloven; men jeg kan heller ikke forsaavidt gi anken medhold, idet jeg mener at spørsmaalene inneholder det som er nødvendig efter straffeprocessloven baade forsaavidt angaar gjengivelse av lovens kjennemerker og forsaavidt angaar beskrivelse av den handling som er antatt at være foretatt og at rammes av loven. Jeg anser det forsaavidt tilstrekkelig at henvise til spørsmaalenes ordlyd. Det er videre i ankeerklæringen anket over at lagmannsretten ved kjennelse under hovedforhandlingen


*— side 463 —*

nektet dokumentasjon av en skrivelse fra Edv. Palm til disponent Opsahl av 28 august 1935. Jeg henviser om dette spørsmaal til lagmannsrettens begrunnelse for den om spørsmaalet avsagte kjennelse, som jeg er enig i. - Jeg finner saaledes at ingen av de av tiltalte fremførte anker over saksbehandlingen kan føre frem.

Hvad lovanvendelsen angaar gaar anken ut paa at lagrettens kjennelse og dommen maa antas at være bygget paa en feilaktig fortolkning av straffelovens §270 i forbindelse med §183. I ankeerklæringen er feilen nærmere angitt at bestaa deri at dommen bygger paa den forutsetning at det er uten betydning for spørsmaalet om hvorvidt formuestap er forvoldt, at den omhandlede veksel senere er blitt helt innfridd av tiltalte saaledes at ingen varig skade er forvoldt. Under prosedyren for Høiesterett har forsvareren videre gjort gjeldende at lovanvendelsen ogsaa er uriktig i en annen henseende som ikke er særskilt nevnt i ankeerklæringen. Forsvareren hevder nemlig at lagrettens kjennelse og dommen bygger paa den opfatning at det er uten betydning for forholdets straffbarbet efter straffelovens §183 og §270, at den person hvis navn er efterskrevet av tiltalte, paa forhaand hadde samtykket i at tiltalte skrev hans navn som skjedd.

Under hovedforhandlingen for lagmannsretten blev der ikke av forsvareren fremsatt begjæring om protokollasjon av nogen del av lagmannens rettsbelæring. Forsvareren mener imidlertid at man selv uten saadan protokollasjon her har full anledning til at konstatere den efter hans mening uriktige lovanvendelse, idet denne tydelig nok fremgaar av selve spørsmaalene, sammenholdt med lagrettens svar. I dette siste kan jeg ikke være enig. Hvis man bare henholder sig til de lagretten forelagte spørsmaal og til lagrettens svar, kan derav efter min mening absolutt intet utledes om hvad lagmannen i sin rettsbelæring kan ha sagt om de nevnte lovfortolkningsspørsmaal; og heller ikke kan man utlede noget om hvilken rettsopfatning lagrettens svar er bygget paa forsaavidt. Allerede dette burde saavidt jeg kan forstaa være tilstrekkelig til at forkaste anken over lovanvendelsen.

Jeg finner imidlertid allikevel, særlig foranlediget ved førstvoterendes uttalelser om rettsspørsmaalene, at burde nevne at jeg for mitt vedkommende ikke er enig i realiteten i forsvarerens standpunkt med hensyn til de her omhandlede rettsspørsmaal.

Saaledes kan jeg ikke være enig i at straffbarheten i et tilfelle som det foreliggende bortfaller derved at vekselen senere innfries. Formuestap maa her - hvor laantagerens økonomiske stilling var svak - ansees forvoldt i og med laanets utbetaling paa grunnlag av den falske veksel, og at tapet senere blev gjenoprettet ved betaling, er et forhold som visstnok kan ha stor betydning for straffutmaalingen, men det ophever ikke straffbarheten.

Heller ikke kan jeg anta at straffbarheten efter §183 i et


*— side 464 —*

tilfelle som det foreliggende hindres derved at den hvis navn er efterskrevet, har samtykket i at tiltalte skrev hans navn. Jeg tar altsaa forsaavidt bestemt avstand fra førstvoterendes uttalelser om dette spørsmaal. Naturligvis bortfaller, naar saadant samtykke foreligger, handlingens rettsstridighet i forhold til den hvis navn er efterskrevet; men dokumentet er like fullt et falsk dokument. Straffelovens §183 tar ikke bare, og vel ikke engang i første rekke, sikte paa at beskytte den hvis navn efterskrives, loven tar formentlig først og fremst sikte paa at beskytte tredjemann, som kan bli ført bak lyset ved et slikt dokuments benyttelse som ekte og derigjennem utsettes for tap. Saavidt jeg har forstatt av de Høiesterett forelagte oplysninger - jeg sikter særlig til Edv. Palms for lagmannsretten dokumenterte beedigede vidneprov ved bevisoptagelse forut for hovedforhandlingen - blev i det foreliggende tilfelle Edv. Palm ved hjelp av den falske underskrift forledet til at utbetale kr. 300 mot denne veksel, som Palm derefter diskonterte i sin bank. Der synes at være all grunn til at gaa ut fra at Palm, hvis han hadde visst at vekselen var falsk, ikke vilde ha utbetalt noget paa den, selv om han hadde visst at Halleland, hvis navn var efterskrevet, paa forhaand hadde samtykket. Palm kunde jo ikke da - slik som han nu gjorde - ha diskontert vekselen i sin bank uten at ha oplyst banken om sammenhengen.

Jeg er opmerksom paa at spørsmaalet om betydningen av et slikt samtykke fra den hvis navn er efterskrevet, er adskillig tvilsomt og omtvistet, slik som av førstvoterende nevnt, og jeg henviser ogsaa til de av ham citerte forfattere. Men jeg kan ikke være enig med førstvoterende naar han, saavidt jeg forstaar, mener at de to høiesterettskjennelser i [Rt-1931-603](Rt-1931-603 "wikilink") og [Rt-1931-605](Rt-1931-605 "wikilink") har fastslaatt som bindende prejudikater at straffbarheten efter §183 alltid utelukkes naar samtykke paa forhaand har foreligget fra den hvis navn er efterskrevet. Det er efter min mening meget vesentlige forskjelligheter ved de faktiske forhold som forelaa i de to saker fra 1931 og de som foreligger i denne sak. Og jeg tror ikke at det har vært Høiesteretts mening ved de to avgjørelser i 1931 at fastslaa en saa overordentlig viktig og vidtrekkende rettssetning som den, førstvoterende nu anser kjennelsene at være prejudikat for. Jeg vilde i øvrig i tilfelle ikke føle mig bundet av disse prejudikater. Jeg skal ikke her i enkelthetene gaa inn paa de særegne forhold som forelaa i sakene av 1931, men bare nevne at det der gjaldt underskrift paa postanvisninger innsendt til Vinmonopolet med rekvisisjon om brennevin. Det trenger ingen nærmere paavisning at spørsmaalet om hvorvidt postanvisningen var underskrevet av brennevinets rekvirent eller av en annen med rekvirentens samtykke, var av uendelig meget mindre betydning for adressaten, Vinmonopolet, enn betydningen for laangiveren Edv. Palm i den foreliggende sak av det faktum at den veksel som han skulde laane ut penger paa og diskontere, var falsk og helt uskikket til videre diskontering.


*— side 465 —*

Jeg innskrenker mig til disse bemerkninger og mener at det ikke under nogen omstendighet er grunn til at gaa ut fra at lagmannsrettens dom til tiltaltes skade er bygget paa nogen uriktig rettsopfatning.

Hvad anken over straffutmaalingen angaar finner jeg at denne bør gis medhold, idet det efter min mening her er et aapenbart misforhold mellem tiltaltes handling og den idømte straff. Jeg er enig med det dissenterende medlem av lagmannsretten i at der av de av ham nevnte grunner bør anvendes betinget fengselsstraff. Men jeg finner tillike at fengselsstraffen ikke bør være saa høi som 90 dager. Der er særlig formildende omstendigheter til stede her. Saaledes legger jeg naturligvis spesielt vekt paa den omstendighet at tiltalte maa antas at ha ment at han hadde H.s samtykke, og jeg anser det i øvrig ogsaa sannsynlig at han virkelig har hatt dette samtykke. Jeg finner i det hele tatt at en straff av fengsel i 45 dager som betinget er passende.

Med hensyn til den av lagmannsretten begaatte feil ved ikke uttrykkelig at frifinne for underslag er jeg enig med førstvoterende. Da jeg ellers staar alene med min mening former jeg ingen konklusjon.

Dommer Larssen: I det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, og skal kun tilføie i anledning av dissensen:

Jeg har ikke forstaatt førstvoterende slik at han opfattet undladelsen av at lukke dørene som en feil der i og for sig medfører ophevelse av dommen.

Med førstvoterende finner jeg det unødvendig at uttale mig om innholdet av de til lagretten stillede spørsmaal. Spørsmaalet om hvorvidt underskrift av en manns navn i henhold til bemyndigelse, saaledes som her er tale om, skal regnes som falsk, er nemlig som det av førstvoterendes votum fremgaar, ikke behandlet i forbindelse med en undersøkelse av lagmannsrettens spørsmaalsstilling. Forholdet avgjøres i forbindelse med undersøkelsen av hvorvidt den paaankede kjennelse kan gi anledning til omstyrtelse av dommen paa grunn av feil ved saksbehandlingen. Saafremt spørsmaalet om samtykket til underskrift finnes at være uten betydning for handlingens egenskap av falsk, vil nemlig Hallelands vidneprov - som dreier sig om hvorvidt han har avgitt et slikt samtykke være betydningsløst for skyldspørsmaalet. Selv om den avsagte kjennelse fantes at være uriktig, vilde den da ikke ha kunnet virke bestemmende paa dommens subsumpsjon.

Angaaende spørsmaalet om samtykkets betydning skal jeg forøvrig i tilknytning til førstvoterende gjøre nogen bemerkninger. Det synes utvilsomt at et dokument, som er underskrevet av en annen enn den hvis navnetrekk finnes paa dokumentet ifølge bemyndigelse fra denne siste - ialfall ved enkelte dokumenter og i enkelte situasjoner -, ikke kan regnes som et dokument der medfører full nytte for mottageren. Den angivne omstendighet blir en defekt ved dokumentet. Dette er saaledes tilfelle ved en veksel, idet innehaveren av denne


*— side 466 —*

vil kunne bli henvist til under inndrivelsen at maatte føre et kanskje vanskelig bevis for den foreliggende fullmakt, mens han selvsagt ikke har vært forberedt paa en saadan eventualitet da han mottok papiret. At den form for undertegning derfor ikke er heldig og anbefalelsesverdig, er jeg enig med annenvoterende i. Men efter hele dette forholds karakter finnes jeg, at det strafferettslig synes at burde ligge utenfor begrepet falsk. Hvis en villfarelse voldes dokumentmottageren og betingelsene forøvrig foreligger, vil forholdet derimot kunne bli at bedømme som bedrageri. Som det fremgaar av det av førstvoterende citerte sted i Kjerschows tillegg til hans kommentarutgave av straffeloven, har spørsmaalet ogsaa i fremmed teori og praksis vært gjenstand for tvil. Der citeres bl.a. et par tyske forfattere som betingelsesvis opfatter forholdet som falsk, mens derimot Reichsgericht efter først at ha vært av samme opfatning, senere er gaatt over til det motsatte syn paa forholdet.

Hvad Høiesteretts tidligere avgjørelser angaar - [Rt-1931-603](Rt-1931-603 "wikilink") og [Rt-1931-605](Rt-1931-605 "wikilink") - opfatter jeg med førstvoterende disse avgjørelser som prejudikater i nærværende tilfelle. Og jeg finner ikke at det foreligger grunn til at fravike disse.

Dommer Evensen: I det vesentlige og resultatet enig med første- og tredjevoterendte.

De ekstraordinære dommere overrettsjustitiarius Soldan og sorenskriver Hesselberg og dommer Lie: Likesaa.

Av lagmannsrettens kjennelse:

\- - - Retten finner under henvisning til straffeprocesslovens §336 ikke at burde tillate, at de til idag innstevnte vidner eksamineres om, hvorvidt de anser vidner A. H. for unormal eller sinnssyk for paa det vis at svekke hans troverdighet i almindelighet. Bevisførsel herom burde i tilfelle paa forhaand være anmeldt. Det er ikke skjedd. Retten antar, at baade retten og lagretten, som har paahørt vidnets forklaring, har likesaa gode betingelser som det innstevnte vidner for at kunne sig en mening om vidnets aandelige tilstand. Hvis det er tiltaltes mening, at der hos vidnet foreligger sykdom, som i medicinsk forstand kan betraktes som sinnssykdom, og denne kan antas at svekke vidnets troverdighet i sin almindelighet, antar retten under de her foreliggende omstendigheter, at beviset herfor i tilfelle maa bli at føre ved medicinske sakkyndige hvis dertil finnes at være tilstrekkelig føie - og ikke ved tilfeldige vidner, som ikke kan antas at ha nødvendige betingelser for spesielt at kunne uttale sig om spørsmaalet. Vidnet A. H. er tiltaltes svoger og staar som anmelder i saken, idet det er hans navn, som av tiltalte er anbragt som akseptant paa den under saken omhandlede veksel. Det er klart at en almindelig vidneførsel om vidnets aandelige tilstand i høi grad vil kunne utnyttes til unødig og for vidnet saarende chikane, som vidnet har krav paa at bli beskyttet mot, naar han møter for at opfylle sin vidneplikt. Retten antar at spørsmaalet om at lukke dørene derved faller bort, naar heromhandlede vidneførsel ikke tilstedes. - - -


*— side 467 —*

Av lagmannsrettens dom:

\- - - Ved lagrettens kjennelse er han kjent skyldig i som middel til forøvelse av en forbrydelse, som kan medføre 2 aars fengsel eller strengere straff, at ha benyttet som ekte eller uforfalsket et eftergjort eller forfalsket dokument eller medvirket hertil, derved at han i august 1931 antagelig pr. post fra Oslo oversendte til fabrikkeier Edvard Palm, Drammen, en veksel paa kr. 320 datert Haugesund 12 august 1931, hvis tekst han selv hadde skrevet og hvorpaa han hadde skrevet A. H.s navn som akseptant. Videre er han kjent skyldig i i hensikt derved at forskaffe sig eller andre en uberettiget vinning ved at fremkalle eller styrke. en villfarelse rettsstridig at ha forledet nogen til en handling hvorved? der voldes denne eller den paa hvis vegne han handler formnestap eller. medvirket hertil, derved at han forholdt sig slik som ovenfor omhandlet. og hvorved han forledet fabrikkeier Edvard Palm til som laan at utbetale ham kr. 300. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

