---
title: "Rt-1936-977 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1936-11-19
publisert: "Rt-1936-977"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 159."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §253"
  - "§404"
  - "§250"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-977_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1936-977 (1)

Chr. Berner A/S har erklært kjæremaal mot Eidsivating lagmannsretts kjæremaals kjennelse av 15 august 1936 angaaende motpartenes begjæring om fremleggelse av skriftlige bevis i en byrettssak mellem


*— side 978 —*

aksjeselskapet og 1) ingeniør E. A. Lie, 2) direktør H. Lundheim og 3) A/S Metaloxyds konkursbo. Oslo byrett hadde ved kjennelse av 27 mars 1936 nektet at ta begjæringen til følge, fordi den gjaldt fremleggelse en bloc dels av firmaet Berners korrespondanse med visse forretningsforbindelser som staar utenfor saken, dels av saakalte konferansesedler eller notater som var gjort av en av firmaets ingeniører til internt bruk. Lagmannsretten fant ikke disse grunner avgjørende. Dens kjennelse har saadan slutning: Chr. Berner A/S paalegges at fremlegge de «konferansesedler» som er i firmaets besiddelse og som vedrører det (de) forhold saken gjelder. Med samme begrensning paalegges firmaet at fremlegge den av det med Naco, Lautawerk, Poolen, Siemens & Halske og Siemens førte korrespondanse Saksomkostninger tilkjennes ikke.» Kjennelsen er avsagt under dissens, idet en av dommerne stemte for stadfestelse av byrettens kjennelse.

Chr. Berner A/S paastaar at lagmannsrettens kjennelse underkjennes, og at motpartene in solidum paalegges at betale saksomkostninger for lagmannsretten og Kjæremaalsutvalget.

Motpartene har foruten at paastaa tilkjennelse av saksomkostninger, nedlagt paastand om en utvidelse av det panlegg lagmannsretten har gitt. Men denne paastand er det unødvendig at referere, da Kjæremaalsutvalget efter tvistemaalslovens §404 ur. 3 ikke vilde kunne prøve den selv om kjæremaal var erklært ogsaa fra motpartenes side.

Spørsmaalet for Kjæremaalsutvalget er om lagmannsrettens kjennelse hviler paa en riktig lovforstaaelse forsaavidt retten har antatt at der kan gis en part et generelt paalegg om fremleggelse av ensidige optegnelser og brevveksling med utenforstaaende tredjemenn i den utstrekning parten selv finner at dokumentene vedkommer det eller de forhold saken gjelder.

Kjæremaalsutvalget finner at denne forstaaelse av loven er feilaktig. Tvistemaalslovens §250 flg. forutsetter tydelig at der handles om bestemt angitte dokumenter, og retten antas ikke at kunne gi et paalegg efter §253 uten at ha prøvet om dokumentet, eller de bestemte dokumenter som kreves fremlagt, er av betydning som bevis i saken, og i tilfelle om der foreligger omstendigheter som fritar for fremleggelse. Et paalegg som overlater til parten selv at bedømme hvad det skal gjelde, er ikke noget virkelig paalegg, men kan sammenlignes med en saakalt «uendelig dom». Det en part har at gjøre naar han vil ha frem dokumenter som antas at være i motpartens besiddelse, men som han ikke kan spesifisere, er at opfordre motparten til at fremlegge dem frivillig eller at gi de fornødne oplysninger. Blir en slik opfordring ikke efterkommet, vil det efter omstendighetene kunne være et bevismoment til skade for motparten. Byrettens kjennelse vil efter dette bli stadfestet og den kjærende part tilkjent kr. 300 i saksomkostninger for lagmannsretten og kjæremaalsutvalget.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

