---
title: "Rt-1936-202"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1936-01-21
publisert: "Rt-1936-202"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §176"
  - "§177"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-202"
censurert: false
---

# Rt-1936-202

Avisen «Hålogaland» nr. 136 for 25 november 1935 inneholdt følgende notis: «Fyld og bråk var det adskillig av lørdag kveld og utover natten. I utkanten av byen røk to ungdommer i slagsmaal og den ene blev alvorlig forslaatt.» Da bladets redaksjonssekretær Aksel Olsen som hadde forfattet og latt notisen innrykke paa politiets forespørsel, nektet at gi oplysning: om hvad og hvem notisen. siktet til forlangte politiet ham rettslig avhørt.

Ved kjennelse av Trendenes forhørsrett den 6 desember 1935 blev vidnet paalagt at avgi forklaring med hensyn til notisens 2net punktum - slagsmaalet - mens han. derimot blev fritatt for at forklare sig med hensyn til notisens 1ste punktum. Herom henvises til kjennelsens begrunnelse. Denne kjennelse er paakjært saavel av Aksel Olsen som av politimesteren i Senja.

Aksel Olsen har uttrykkelig erklært at han ikke støtter sin nektelse paa straffeprocesslovens §176 eller §177, men han paaberoper sig at han ikke ønsker at optrede som angiver og at han ved at avgi forklaring vil eller kan bli utsatt for ubehageligheter.

Politimesteren anfører bl.a. i sin kjæremaalserklæring: Politistyrken er liten, og det er kun patruljetjeneste i gatene til kl. 4 morgen. Det er derfor av stor betydning for politiets arbeide for at oprettholde den almindelige fred og orden og for at hindre gjentagelser at undersøke samtlige de tilfeller som det faar vite om og hvor det kan være skjellig grunn til mistanke. Naar dertil rolighetsforstyrrelser, fyll, slagsmaal m.v. er forekommet i byen en lørdags kveld i en saadan utstrekning at det er omhandlet i en av byens offentlige aviser og uten at politiet kjenner til det, staar det for mig som det endog maa være en plikt for politiet at iverksette nærmere undersøkelse, og det er da naturlig at det i den anledning henvender sig til vedkommende journalist for at faa vite hvilke oplysninger han i sakens anledning sitter inne med. Naar dette gjøres, maa det være et rimelig krav at han, naar han først har inntatt en notis om forholdet i sin avis, ogsaa maa avgi en uforbeholden forklaring som vidne herom under samme ansvar og forpligtelser som gjelder for vidner i sin almindelighet, uten at det i denne forbindelse kan bli spørsmaal om inkvisisjon og angiveri. Jeg skal tilføie at det for politiet ennvidere kan være av betydning- at faa konstatert om det kan sies at foreligge nogen pliktforsømmelse fra de vagthavende konstablers side den angjeldende kveld med hensyn til utførelsen av ordenstjenesten.

Utlvalget finner at Aksel Olsens kjæremaal maa forkastes og politimesterens bli at ta til følge. Notisen inneholder saavel i 1ste som 2net punktum offentlig oplysning om forhold som innebærer eller kan innebære straffbare handlinger som kan paatales av det offentlige.

Naar politiet da pliktmessig iverksetter efterforskning maa de almindelige regler om vidneplikt være gjeldende, og det kan ikke antas at plikt for Aksel Olsen til at forklare sig om hvad


*— side 203 —*

og hvem han sikter til inneholder nogen utilstedelig inkvisisjon. At han muligens utsettes for ubehageligheter er ingen fritagelsesgrunn.

Slutning:

Aksel Olsens kjæremaal forkastes. Det paalegges ham ogsaa at avgi forklaring angaaende de oplysninger han sitter inne med med hensyn til notisens 1ste punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

