---
title: "Rt-1936-400"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1936-05-16
publisert: "Rt-1936-400"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115/1 s.a."
parter: "Jon Hammer d.y. mot Johannes Hynne."
forfatter: "Evensen, Andersen, Broch, Boye, Borch, Aars, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1821) §14"
  - "§12"
  - "§13"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-400"
censurert: false
---

# Rt-1936-400

Stjør- og Verdal herredsrett avsa den 20 desember 1934 dom i saken med saadan domsslutning: «Jon Hammer den yngre tilpliktes til 14 april 1935 at fravike eiendommen gr.nr. 12 br.nr. 1 Hammer i Aasen av skyld mark 9.86 med tilliggelser og herligheter, hus og iværende fast tilbehør, undtatt ovner og komfyrer og utstede lovlig skjøte paa eiendommen til saksøkeren mot at saksøkeren overtar som personlig skyldner de heftelser som hviler paa eiendommen og betaler resten av eiendommens takstverdi kr. 28.700 i rede penger. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger.»

Av herredsrettens domsgrunner fremgaar det hvad saken gjelder.

Jon Hammer d.y. har paaanket dommen til Høiesterett. Han gjør gjeldende at en riktig rettsanvendelse og bevisbedømmelse skulde ha ført til frifinnelse. Ankeerklæringen bygger forsaavidt paa de samme betraktninger som Hamar paaberopte sig for herredsretten. I prosedyren for Højesterett har han imidlertid ogsaa anført en ny ankegrunn. Den nye ankegrunn er det efter rettens syn paa saken unødvendig at komme inn paa.

Jon Hammer d.y. har nedlagt saadan paastand: 1) At Jon Hammer d.y. frifinnes. 2. At Johannes Hynne tilpliktes at betale til Jon Hammer d.y. sakens omkostninger for herredsrett og Høiesterett.»

Der er for Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter.

Høiesterett kommer til et annet resultat enn herredsretten. Efter de foreliggende oplysninger var eiendommen Hammer gr.nr. 12 br.nr. 1 paa Jon Johnsen Hammers (gamle Jons) haand av saadan størrelse og beskaffenhet at to familier kunde ernære sig paa den. Gamle Jon hadde saaledes rettslig adgang til at dele gaarden mellem sine to barn i medhold av odelslovens §14.

Det er efter Høiesteretts opfatning naturlig at betrakte den deling av gaarden som fant sted gjennem skyldsetningen av 1915 og skøtningen i 1921 som en deling efter odelslovens §14. Ved skylddelingen og skjøtningen realiserte far og sønner i forening nettop det formaal og den ordning som er lovens §14's. Den omstendighet at sønnen paa forhaand - i 1912 - i fellesskap hadde faatt kjøpekontrakt paa og hadde tiltraadt gaarden, antas ikke at kunne paaberopes herimot. At gamle Jon gav sine to eneste barn Jon mellem og Bjarne kjøpekontrakt paa gaarden, var ikke i strid men i traad med


*— side 401 —*

prinsippet i lovens §14, og kontrakten efterfulgtes senere som nevnt av en ordning, der ogsaa i faktisk henseende falt sammen med lovens ordning.

Bedømmes først forholdet som en ordning overensstemmende med odelslovens §14, hadde Jon mellem og hans linje ikke rettslig adgang til at fordrive Bjarne fra dennes del av gaarden. Saalenge denne del befant sig hos Bjarne eller i hans linje kunde spørsmaal om preskripsjon derfor overhodet ikke komme op. Det spørsmaal blev først aktuelt fra det øieblikk gaarden blev frasolgt Bjarne ved tvangsauksjon.

Saavidt forstaaes har Hynne ikke gjort gjeldende den forstaaelse av odelslovens §14 at Jon mellem og hans linje i og med delingen tapte enhver odelsrett til den annen del. En paastand herom maatte ogsaa forkastes. Jfr. [Rt-1906-349](Rt-1906-349 "wikilink"). Nevnte dom omhandler visstnok alene løsningsretten overfor fremmede, men det prinsipp hvorpaa dommen hviler maa ogsaa legges til gru nu mellem de odelsberettigede innbyrdes. Den ankende part Jon Hammer d.y. vil da efter lovens prioritetsorden være nærmere odelsberettiget til den Bjarne frasolgte del enn Johannes Hynne, idet ved delingen Jon den yngres far, Jon mellem, med hensyn til denne del kun korn til at staa tilbake for Bjarne og Bjarnes mulige avkom.

Sakens omkostninger antas at burde opheves.

Domsslutning:

Jon Hammer d.y. frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Av herredsrettens dom:

Saken gjelder odelsløsning av gnr 12, bnr 1, Hammer i Aasen.

\- - - Sakens sammenheng er følgende: Eiendommen gnr 12, bnr 1, Hammer i Aasen, har i flere generasjoner tilhørt saksøktes familie. En av eierne var Jon Olsen Hammer. Han sees at ha eiet gaarden allerede i 1849. Ved skjøte av 15 september 1887 overdrog han gaarden til sin sønn John Johnsen Hammer (gamle John) hvis skjøte er tinglyst 2. mars 1888. John Olsen hadde ogsaa en yngre sønn som fikk navnet Johannes og som er født xx.xx.1856. Saksøkeren i denne sak er nevnte Johannes Hammers dattersønn.

Ved utinglyst kjøpekontrakt av 4 mai 1912 solgte gamle John gnr 12. bnr 1, Hammer, til sine sønner John og Bjarne Hammer som i henhold til kjøpekontraktens punkt 4 hadde overtatt gaarden fra 14 april 1912. Kjøpesummen var kr. 18.000 samt kaar hvis aarlige verdi ved kaarkontrakt av 4 mai 1912 var ansatt til kr. 400. Kaarkontrakten er tinglyst den 2 april 1914. Kaarkontrakten er vedtatt av gamle Johns sønner John Hammer (mellem) og Bjarne Hammer. Da kjøpekontrakten blev utferdiget var John Hammer (mellem) gift. Gamle Johns hustru var død i 1907. Noget skifte efter henne er ikke holdt. Gamle John og hans hustru hadde ikke andre barn enn John og Bjarne. Disse drev de første aar gaarden i fellesskap. I 1914 forlovet Bjarne sig, og brødrene blev enige om at dele gaarden. Brødrene talte med faren om delingen, og han gikk med paa den. Ved skylddelingsforretning av 12 november 1915 blev gaarden delt.


*— side 402 —*

Den fraskilte parsell som fikk navnet Hammer nordre og en skyld av mark 6.20, blev overtatt av den eldste bror John (mellem) for kr. 4.000, mens hovedbøllet med en skyld av mark 9.89 overtokes av Bjarne for kr. 14.000 og kaaret til gamle John. Ved skjøte av 12 november 1921, tinglyst 2 desember 1921. gav gamle John Bjarne hjemmel paa gnr 12, bnr 1. og ved skjøte av 22 desember 1921. tinglyst 9 januar 1922 gav han John (mellem) skjøte paa gnr 12. bnr 9. Bjarne Hammer eiet gnr 12. bnr 1, Hammer. inntil 1931, da det blev solgt fra ham ved tvangsauksjon. Den nye eier til gaarden blev en mann utenfor slekten, Hans Ringstad, som fikk auksjonsskjøte paa gaarden, tinglyst 15 juli 1931. I 1934 anla John Hammer (mellem)'s sønn Jon Hammer den yngre (saksøkte) odelssak mot Hans Ringstad. Kort tid efter anla ogsaa saksøkeren i denne sak Johannes Hynne odelssak mot Ringstad. Ringstad fant under de foreliggende omstendigheter at burde opgi gaarden, og under saksforberedelse i saken mellem Jon Hammer den yngre og ham overdrog han gnr 12, bnr 1, Hammer, til Jon Hammer d.y. til hvem han skal overlevere den den 14 april 1935. Under saksøkerens odelssak mot Hans Ringstad har saksøkte traadt inn istedenfor Ringstad. Herom er begge parter enig.

Saksøkeren Johannes Hynne har her for retten anført at saksøkte og hans far mistet sin odelsrett til gnr 12, bnr 1, Hammer, 3 aar efter at Bjarne Hammer hadde faatt tinglyst skjøte paa denne eiendom, i henhold til odelslovens §9 siste punktum. - - - Saksøkeren anfører videre at selv om man kunde betrakte hvad der skjedde i 1912 som et skifte, kan ikke dette gjøre nogen undtagelse fra odelslovens §9, siste ledd, da eiendommen ikke blev delt i 1912. Odelslovens §14 kan derfor ikke komme til anvendelse og heller ikke §13. Selv om brødrene i 1912 hadde vært enig om at opløse sameiet senere, kan forholdet ikke gaa inn under odelslovens §14. Videre anfører saksøkeren at da eiendommen har ligget i vanlig sameie fra 1912 til 1915, maa den eldste brors odelsrett til bnr 1 være bort falt 3 aar efter tinglysningen av skjøtet til den yngste. Det var brødrene som besluttet at dele gaarden, og gamle John hadde ikke nevnt noe om deling av gaarden. Saksøkeren hevder derfor bestemt at saksøkte forlengst har tapt sin odelsrett.

\- - - Saksøkte mener at det i 1912 blev holdt et skifte, selv om det ikke blev foretatt nogen deling av eiendommen. - - - Saksøkte anfører videre at hvis det helt eller delvis har foreligget et stifte, faar odelslovens §12 anvendelse. Hvis retten ikke skulde finne at det foreligger et skifte, mener saksøkte at odelslovens §14 maa komme til anvendelse. Gamle John var den som delte eiendommen i 1915. Saksøkte har hevdet at odelslovens §12 og §13 prinsipalt kommer til anvendelse paa forholdet. Anvendes §14, behøver det ikke at være noget skifte. - - -

Retten antar at eiendomsretten til gnr 12. bnr 1, Hammer, gikk over til brødrene John Hammer (mellem) og Bjarne Hammer da disse i 1912 fikk kjøpekontrakt paa gaarden. Fra det øieblikk var det dem som hadde bestemmelsesretten over gaarden, selv om de ikke hadde formell hjemmel til den. Det var da ogsaa dem som traff bestemmelse om at gaarden skulde deles og i det vesentlige bestemte hvorledes den skulde deles og hvem av dem som skulde flytte ut. Farens medvirkning ved delingen var av underordnet betydning, og det kan ikke sies at det var han som foretok delingen. Det er mulig at naar kjøpesummen for


*— side 403 —*

gaarden som dengang var paa ca. 250 maal innmark, i 1912 blev satt til kr. 18.000 + kaar av aarlig verdi kr. 400, var dette en saa lav pris at deri laa en gave. Det har imidlertid aldri vært kalt skifte av gamle John, og retten finner heller ikke at det kan kalles derfor. Ved kjøpekontrakten overlot gamle John en del av sine eiendeler til sine sønner, men han hadde dog en god del igjen. Retten kan ikke finne at overdragelsen av eiendommen i 1912 var en overdragelse i henhold til odelslovens §12, og overdragelsen kan heller ikke sidestilles med en forføining efter odelslovens §14. Retten antar at John (mellem) saavel som saksøkte hadde hatt anledning til at ta Bjarnes andel av gaarden paa odel helt til 3 aar efter at Bjarnes skjøte var tinglyst. Da de ikke har benyttet anledningen til at ta gaarden paa odel innen nevnte tid, blev odelsretten for alltid tapt baade for John (mellem) og saksøkte i henhold til odelslovens §9, siste punktum. Saksøkte vilde ikke ha kunnet ført sitt odelssøksmaal mot Ringstad igjennem, hvis Ringstad ikke godvillig hadde gitt op gaarden. Begge parter er enig om at saksøkerens odelsrett fremdeles eksisterer. - - -

F. Midelfart, rettens formann.

John Wold, gaardbr. Stefanias Sæthe, gaardbr. Jon Husby, gaardbr.

Domsmenn.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

