---
title: "Rt-1936-36"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1936-01-15
publisert: "Rt-1936-36"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 5/1 s.a."
parter: "Ole Kristoffersen Næss' konkursbo (overrettssakfører Otter Boberg til prøve) mot Haakon Næss (advokat Joachim Busch)."
forfatter: "Larssen, Bonnevie, Schjelderup, Grette, Næss, Ubberud, Rivertz 13-44"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687) 5-"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-36"
censurert: false
---

# Rt-1936-36

Dommer Larssen: I sak Ole Kristoffersen Næss' konkurs mot Haakon Næss blev ved Nedre Romerike herredsretts dom den 4 desember 1933 Haakon Næss frifunnet under ophevelse av saksomkostningene.

Denne dom har Ole Næss' konkursbo paaanket til Høiesterett. I ankeerklæringen gjøres gjeldende bl.a. at herredsretten har tatt feil 1) naar den har ansett bevist at der allerede 5-6 aar før overdragelsen den 8 februar 1932 blev truffet avtale mellem motparten paa den ene side og hans foreldre og søskne paa den annen side, gaaende ut paa at motparten skulde faa sig overdradd gaarden; 2) naar den har ansett bevist at motparten hadde en fordring paa faren stor kr. 2500 for paakostninger og arbeide paa gaarden; 3) naar den ikke har funnet det godtgjort at eiendommen er solgt til underpris; 4) naar den ikke har funnet det godtgjort at motparten ved eiendomme overtagelse hadde nogen tanke om at salget kunde være til skade for dennes kreditorer; 5) naar den ikke har funnet det nødvendig at avgjøre hvorvidt overdragelsen rammes av bestemmelsen i N.L. 5-13-44, 2net ledd.

Den ankende har nedlagt følgende paastand: «1. Herredsrettens dom opheves. 2. Skjøte av 8 februar, tinglyst 15 februar 1932 fra Ole Kristoffersen Næss til Haakon Næss paa gnr 8 bnr 7 Asak øvre i Skedsmo kjennes ugyldig, og den i skjøtet nevnte eiendom inndras i Ole Kristoffersen Næss' konkursbo mot at boet betaler til Haakon Næss som massekrav kr. 1011.57. 3. Haakon Næss dømmes til at betale til Ole Kristoffersen Næss' konkursbo saksomkostninger for herredsretten og Høiesterett.»

Innstevnte har nedlagt følgende paastand: «Prinsipalt: At herredsrettens dom stadfestes. Subsidiært: Det foretatte salg omstøtes mot at Ole Næss' konkursbo til Haakon Næss betaler: 1. Den kontante del av kjøpesummen kr. 2500 med 4 pct. renter fra 8 februar 1932 til betaling skjer. 2. Betaler erstatning efter rettens bestemmelse for de av Haakon Næss siden 8 februar 1932 og inntil idag ydede føderaadsprestasjoner til Ole Næss og hustru. 3. Erstatning for hvad han efter 8 februar 1932 har betalt som avdrag og renter til Hypotekbanken kr. 543.47, gaardsskatter m.v. kr. 21.68 og brandkontingent kr. 128, tilsammen kr. 693.15. 4. Erstatning for de av ham efter eiendommens


*— side 37 —*

overtagelse i februar 1932 utførte paakostninger og forbedringer paa eiendommen - prinsipalt med et beløp stort kr. 1200, subsidiært efter rettens bestemmelse. At i alle tilfeller Ole Næss' konkursbo tilpliktes til det offentlige at betale sakens omkostninger for Høiesterett. At jeg som beskikket sakfører for Haakon Næss av det offentlige tilkjennes salær for sakens utførelse for Høiesterett.»

Innstevnte har erholdt bevilling til fri sakførsel ved Justisdepartementets skrivelse av 2 juni 1934.

Med hensyn til saksforholdet henviser jeg til herredsrettens domsgrunner. Det er fremlagt forskjellige nye dokumenter særlig vedkommende spørsmaalet om betalingsevnen hos de i saken omhandlede vekselobligasjoners debitorer og førsteendossent Gunda Asak. Dessuten foreligger det en til bruk for Høiesterett foretatt bevisoptagelse hvorved er avhørt sakens parter og vidner. Jeg kommer tilbake hertil i den utstrekning det maatte vise sig nødvendig for begrunnelsen.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten.

Saken gjelder et krav fra Ole Næss' konkursbo paa omstøtelse av dennes overdragelse til sønnen Haakon Næss av eiendommen gnr 8 bnr 7 Asak øvre i Skedsmo.

Herredsretten har antatt at skjøtet av 1932 er opfyllelse av en allerede i 1926 overtatt kontraktsmessig forpliktelse for Ole Næss til at overdra eiendommen til sønnen Haakon, og at derfor det avgjørende tidspunkt for spørsmaalet om skjøtets omstøtelse er situasjonen i 1926. Jeg har imidlertid ikke kunnet finne dette berettiget. Det blev i 1926 truffet et arrangement mellem foreldrene og barna hvorefter Haakon skulde overta arbeidet og omkostningene med gaardens drift og vedlikehold, og det var forutsetningen for denne ordning at han skulde ha gaarden naar faren fant at ville skille sig ved denne. Nogen forpliktelse til at ville overdra gaarden paa et bestemt tidspunkt saaledes at overdragelsen i 1932 betegnet opfyllelsen av et kontraktsmessig krav fra Haakon paa skjøte kan efter dette neppe sies at foreligge. Ordningen manglet vesentlige momenter for at kunne sidestilles med en kjøpekontrakt mellem disse to parter. Det var saaledes intet avtalt om kjøpesummens størrelse, heller intet om størrelsen av det beløp som skulde kunne godskrives Haakon som følge av hans arbeide paa gaarden. Herom maatte partene altsaa senere bli enige osv. Ordningen médfører dog den følge at Haakon fra 1926 overtok gaardsarbeidet og eiendommens vedlikehold og besørget dette for faren i tiden fremover til skjøtet. Det er oplyst at han i ca. 6 maaneder av aaret arbeidet med gaardsdriften, og at inntektene av hans arbeide resten av aaret blev anvendt til paakostninger paa gaarden. Man maa da saavidt skjønnes tillegge ordningen den betydning at Haakon naar overdragelse fant sted i kraft av den trufne ordning, for sitt arbeide hadde krav paa at godskrives med et eller annet beløp, hvorom partene forutsattes at ville bli enige.

Det er omtvistet hvilken verdi man skal sette den omhandlede eiendom i. Efter de foreliggende oplysninger herom


*— side 38 —*

finner jeg: i tilslutning til herredsretten at kunne ansette denne til en verdi av ca. kr. 6000. Riktigheten av denne ansettelse er bestyrket ved det rettslige skjønn som paa foranledning av banken blev optatt til verdsettelse av eiendommen og som kommer nettop til beløpet 6000 kroner.

Salgssummen for eiendommen er ogsaa omtvistet, idet skjøtet forsaavidt er ufullstendig og utydelig. Jeg mener ogsaa her at kunne slutte mig til herredsretten naar den ansetter salgssummen til et beløp av kr. 6149 bestaaende av: Pantegjelden kr. 2149 som overtas. Føderaadet til selgeren som er ansatt til kr. 2500. Det forekommer mig at den byrde som dette føderaad paalegger kjøperen, maa være rett moderat ansatt med (lette beløp. Godtgjørelsen for arbeide og, paakostninger paa eiendommen fra 1926 til 1932 kr. 2500. Rett til saadan godtgjørelse mener jeg som ovenfor nevnt at haakon har erhvervet gjennem den i 1926 trufne ordning med sine foreldre og søsken. Jeg finner heller ikke paa grunnlag av de foreliggende oplysninger grunn til at fravike dette beløp, hvorom Ole og Haakon Næss er blitt enige. Idet der for overtatt løsøre er fastsatt kr. 1000 blir saaledes kjøpesummen for gaarden kr. 6149.

For kjøperen vil der saaledes efter dette resultat ikke foreligge nogen fordel hitrørende derfra at gaarden maatte være solgt for under dens verdi. For selgeren har salget heller ikke medført nogen forringelse i hans personlige økonomiske stilling. Den formue som gaarden representerte for ham har gjennem sal get skaffet et føderaad for ham og hans hustru og opgjør av kjøperen Haakons utlegg og arbeide paa gaarden. Derimot maa det medgis at bankens adgang til at søke dekning for sitt kausjonstilgodehavende er forverret. Gaarden var nemlig praktisk talt Ole Næss' eneste formuesverdi. Ved salget har han derfor mistet evnen til at dekke den gjeld hvori han staar til banken som kausjonist. Banken har derfor ment salget omstøtelig i henhold til N.L. 5-13-44, iste eller 2nen passus.

Hvad angaar omstøtelse efter denne bestemmelses 1ste passus beror dette paa hvorvidt man kan anta at der foreligger «bedragelighet under» rettshandelen, altsaa at det for selgeren og kjøperen ved salget maatte fremstille sig som overveiende sannsynlig at Oles forpliktelse til at dekke kausjonen maatte regnes at ville bli aktuell, og at salget derfor vilde skade banken ved at ned sette Oles dekningsevne. Det er paa det rene at hoveddebitorene efter de to vekselobligasjoner og førsteendossent paa disse Gunda Asaks økonomiske stilling i 1932 i virkeligheten var vanskelig. Spørsmaalet dreier sig altsaa om hvorvidt Ole Næss og Haakon Næss hadde kunnskap herom. Selgeren Ole Næss har herom uttalt under bevisoptagelse 28 september 1934: «Han var opmerksom paa disse saavel i 1926 som i 1932, men han trodde ikke at laanene skulde komme over ham, idet Gunda Asak, som stod som førstekausjonist, eiet Søndre Asak, som er en stor eiendom, og idet hennes mann hadde en god stilling i Oslo. Han har aldri hørt om at der skal være avholdt utleggsforretning paa Asak eller at Aksel Asak har vært konkurs.»


*— side 39 —*

Og kjøperen Haakon Næss uttaler under samme bevisoptagelse: «Han var saavel i 1925/26 som i 1932 opmerksom paa at hans far stod som kausjonist paa to vekselobligasjoner til Skedsmo Sparebank. Han tenkte imidlertid at det ikke var nogen fare i den anledning og mente at de ikke behøvde at ta hensyn dertil, da baade laantagerne og den foranstaaende kansjonist saavidt han visste var gode. Veksel obligasjonene blev ikke nevnt hverken i 1925/26 eller i 1932. Han kjente ikke til at Aksel Asak var gatt konkurs eller at der var avholdt utleggsforretning paa Asak. Paa spesiell forespørsel av overrettssakfører Arnessen forklarer han at han saavel i 1925/26 som i 1932 overhodet ikke tenkte paa farens kausjonsansvar.»

At Gunda Asaks daarlige stilling ikke var almindelig kjent paa den tid (1932) synes ogsaa at bestyrkes ved de foreliggende vidneprov fra et par av bankens tillitsmenn. Saaledes uttaler Jens Asak, medlem av Skedsmo Sparebanks forstanderskap: «Vidnet hørte allerede for ca. 6 aar siden at det skulde være daarlig med Gunda og Aksel Asak, men folk trodde ikke noget paa det dengang, da man mente at de hadde penger i bakhand. Først i de siste par aar har man skjønt at det virkelig var daarlig med disse. Vidnet har aldri hørt at Aksel Asak har vært konkurs. Jonart Asak har aldri eiet nogen ting.» Og dernest uttaler formannen i Skedsmo Sparebanks styre, Olai Berg, under bevisoptagelse 29 september 1934: «At Gunda Asaks økonomiske stilling var vanskelig blev banken opmerksom paa en gang i 1932 eller 1933. Før den tid ansaa banken ikke hennes økonomiske stilling vanskelig.» Ved bedømmelsen av de foreliggende prov fra Ole og Haakon Næss legger jeg vekt paa det herredsretten uttaler angaaende disse personer i sin dom: «Disse forklaringer har gitt inntrykk av at være fullt paalitelige, og da de ogsaa er bestyrket ved andre vidneforklaringer og ikke i nogen henseende staar i strid med de forøvrig fremkomne oplysninger, har retten ikke nogen betenkelighet ved at legge disse forklaringer til grunn.»

Hvad Gunda Asaks stilling angaar satt hun efter hvad det er oplyst som eier av en eiendom som hun hadde arvet i 1922, og som var paa ca. 180 maal innmark.

Efter de her gjengitte oplysninger synes det mig ikke at foreligge tilstrekkelig grunn til at betvile at Ole og Haakon Næss har hatt grunn til at regne med at kausjonsansvaret ikke vilde bli aktuelt for Ole, og antas dette vil det ikke foreligge nogen bedragelighet fra deres side bare paa grunnlag av det faktum at de ved overdragelsen var opmerksomme paa kausjonsforpliktelsen. Kunnskap om at kreditor skadedes ved overdragelsen vil ikke foreligge naar de har hatt grunn til at mene at det økonomisk og praktisk sett ikke forelaa nogen plikt de behøvet at regne med som aktuell. Jeg er derfor kommet til det resultat at betingelsene for at anvende N.L. 5-13-44, 1ste passus, ikke kan sies bevist at foreligge.

Med hensyn til omstøtelse efter denne lovbestemmelses 2nen passus skal jeg bemerke: Som forholdene laa an i 1932 maa det


*— side 40 —*

antas at Ole Næss ved overdragelsen av gaarden blev insolvent naar hensyn tas til dekning av kausjonsforpliktelsen og at salget derfor er kommet banken til «præjuditz eller skade i Disse i lovbestemmelsen uttrykkelig nevnte betingelser for den anvendelse foreligger saaledes. Bestemmelsen har sin anvendelse like overfor godtroende kjøper. Den omstendighet at Haakon er antatt at være i god tro hindrer saaledes ikke bestemmelsens anvendelse. Men paa den annen side etablere efter den ubestridte opfatning av bestemmelsen ikke herved noget egentlig erstatningsansvar for kjøperen, d.v.s. bestemmelsen gir ikke konkursboet anledning til uten videre at legge det tap som er voldt kreditorene, til grunn for kjøperens for pliktelse ved omstøtelse, jfr. saaledes Getz: Juridiske Avhandlinger side 566 og 567 og Hagerup: Konkurs, (1901), side 252 og Aubert: Obligasjonsrettens spesielle del, 1ste bind, (1901) side 39-40. Ogsaa Høiesterett har i tilslutning hertil avgjort at omfanget av konkursboets krav mot kjøperen er begrenset derved at omstøtelseskravet ikke maa volde den godtroende kjøper noget tap, jfr. [Rt-1883-7](Rt-1883-7 "wikilink") flg. I tilslutning til denne forstaaelse av bestemmelsen har Høiesterett ogsaa i et par dommer angaaende lignende forhold som det her i saken foreliggende antatt at saafremt kjøperens motydelse danner fullt ekvivalent for gjenstandens verdi, vil det ikke fra kjøperens side foreligge nogen fordel som han har innvunnet paa selgerens konkurs bekostning, hvorfor det ikke vil være plass for handelens omstøtelse efter denne bestemmelse, selv om overdragelsen saaledes som i nærværende sak er kommet selgerens kreditorer til skade. Jeg henviser herom til dommer i [Rt-1896-1](Rt-1896-1 "wikilink") flg. og [Rt-1906-433](Rt-1906-433 "wikilink"). Under henvisning til det her anførte og særlig til de to sist citerte høiesterettsdommer finner jeg at konkursboets krav heller ikke kan gis medhold forsaavidt angaar anvendeles av N.L. 5-13-44, 2nen passus.

Herredsrettens dom blir saaledes at stadfeste. Efter dette resultat finner jeg ogsaa at konkursboet bør betale sakens omkostninger for Høiesterett.

Dom:

Herredsrettens dom stadfestes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger for Høiesterett betaler Ole Kristoffersen Næss' konkurs bo kr. 700. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom. Salæret til den opnevnte sakfører høiesterettsadvokat Joachim Busch fastsettes til kr. 700.

Dommer Bonnevie: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende. Jeg er enig med førstvoterende i at det ikke foreligger bevis for nogen saadan muntlig avtale om overdragelse av eiendommen fra Ole Næss til Haakon Næss omkring aar 1926 som herredsretten for sitt vedkommende ansaa bevist. Efter min vurdering av bevismaterialet ser jeg slik paa dette forhold at det ingen som helst overenskomst av rettslig natur har foreligget mellem far og sønn, skjønt det visstnok har


*— side 41 —*

vært den uttalte forutsetning dem imellem at denne sønn i sin tid, hvis intet forutsett støtte til, skulde faa overta eiendommen paa rimelige vilkaar som de maatte bli enige om slik som det jo særdeles ofte forekommer med hjemmeværende sønner paa gaardsbruk. Jeg mener videre i motsetning til herredsretten at det ikke foreligger bevis for at Haakon Næss har hatt en slik fordring paa sin far som dommen gaar ut fra, stor kr. 2500. Nogen avtale om lønn for Haakon som hjemmeværende sønn har efter min mening ikke foreligget, og jeg gaar ut fra at forutsetningen har vært her som almindelig i den slags forhold at hjemmeværende barn som nedlegger sin arbeidskraft paa gaarden, men til gjengjeld der har sitt livsophold, ikke ved siden derav har noget særskilt lønnskrav. En annen sak er at det jo er almindelig, naar det i sin tid kommer til overdragelse til en hjemmeværende sønn, at det ved kjøpesummens ansettelse tas et visst hensyn til den opofrelse sønnen kan ha gjort ved at være blitt paa gaarden saa lenge. Jeg finner det i denne forbindelse av interesse til belysning av Ole Næss' syn paa sine hjemmeværende barns lønnskrav at citere fra en erklæring han har avgitt i anledning av sine øvrige barns angivelige fordringer i konkursboet: «Min sønn Ole Næss har fordringer for pengeutlegg for materialer samt for arbeide hjemme tilsammen kr. 1000. Min datter Marie Torvaldsen fordrer lønn for 6 aar. Idet hun har arbeidet hjemme i sin mors sted, mens moren laa syk. Hun hadde ingen lønn da hun var hjemme. Men efter sine fordringer som hun satte da hun sluttet hjemme, forlanger hun nu kr. 360 pr. aar for den tid hun arbeidet hjemme. Naar Marie sluttet hjemme, maatte hennes yngre søster Emilie Nysted overta arbeidet hjemme, for moren var fremdeles syk. Hun overtok arbeidet efter sin søster i 1924, og har siden arbeidet hjemme. Dessuten har min sønn Einar Næss fordringer for pengeutlegg samt for arbeide hjemme tilsammen kr. 300 for materialer.» Jeg har ved at regne sammen disse her antydede fordringer funnet at naar Haakon Næss' i dommen omhandlede angivelige fordring paa kr. 2500 medtas, vil dette bety at de forskjellige barn efter Ole Næss' mening tilsammen hadde oparbeidet tilgodehavende paa ca. kr. 8000 hos faren. Det er dokumentert at hverken Ole Næss eller noget av barna har i sine selvangivelse regnet med eller opført slike tilgodehavender eller saadan gjeld.

Efter mitt syn paa det virkelige forhold var i det hele stillingen den da skjøtningen foregikk i februar 1932, at Ole Næss hadde full raadighet over eiendommen som bare var beheftet med hypotekgjeld ca. 2000 kroner, mens dens reelle verdi var minst 6000 kroner, og nogen gjeld til barna eller nogen rettslig forpliktelse til at overdra eiendommen til sønnen Haakon forelaa den gang ikke. Jeg mener videre at det maa ansees tilstrekkelig bevist at naar Ole Næss under disse forhold i februar 1932 skjøtet eiendommen til sønnen Haakon for pantegjelden uten annen ytterligere ydelse fra Haakons side enn at han paatok sig livsvarig forsørgelse av sine foreldre, da var dette en


*— side 42 —*

transaksjon som Ole Næss foretok fordi han var blitt alvorlig redd for at hans kausjonsansvar overfor Skedsmo Sparebank vil de bli aktuelt, idet han var vel bekjent med at det var gaatt ut med Gunda Asak. Videre mener jeg at det efter de foreliggende oplysninger maa legges til grunn at ogsaa kjøperen, sønnen Haakon, var vel vitende om den nærliggende mulighet for at gaarden kunde bli tatt fra faren paa grunn av dette kausjonsansvar, og at ogsaa Haakon hadde forstaaelsen av at transaksjonen, særlig dens forelagelse paa det tidspunkt, var fra farens side foranlediget ved frykten for denne eventualitet. Man kan naturligvis ikke her kreve bevis for at Haakon Næss var personlig overbevist om at Gunda Asak ikke vilde klare sine forpliktelser, men det maa være tilstrekkelig at han hadde øie for den risiko som ialfall lier forelaa og forstod at det var for at møte denne risiko at transaksjonen blev ordnet, og slik laa altsaa situasjonen efter min mening an.

Jeg mener derfor at betingelsene for anvendelse av N.L. 5-13-44, 1ste ledd, er til stede.

Det skulde forsaavidt ikke være nødvendig for mig at gaa inn paa det i forhold hertil subsidiære spørsmaal om anvendelse av N.L. 5-13-44, 2net ledd. Men jeg finner dog at maatte gjøre nogen bemerkninger ogsaa i saa henseende. Jeg mener nemlig i motsetning til førstvoterende at betingelsene for anvendelse av N.L. 5-13-44, 2net ledd vilde være til stede, selv om man her gikk ut fra at Haakon Næss var i saadan god tro med hensyn til Gunda Asaks økonomiske stilling at 1ste ledd av den grunn var uanvendelig. Jeg tror den lære som fremgaar av de citater fra teorien som førstvoterende nevnte, ikke fører saa langt som til godkjennelse av en transaksjon som den foreliggende i forhold til N.L. 5-13-44, 2net ledd. Jeg har for mitt vedkommende ikke kunnet finne al hvad de nevnte forfattere uttaler fører videre enn til at omstøtelse efter N.L. 5-13-44, 2net ledd, som regel ikke vil kunne skje naar den godtroende kjøper har ydet eller forpliktet sig til at yde fullt vederlag. Getz nevner som eksempel herpaa i [Rt-1881-279](Rt-1881-279 "wikilink") det tilfelle at kjøperen betaler full pris for eiendommen kontant til selgeren som derefter flykter med pengene og saaledes unddrar dem fra kreditorene. Saavidt jeg kan se har ingen av de nevnte forfattere spesielt sagt noget om hvorledes de vilde stille sig til slike helt særegne foreteelser som de man her har at gjøre med, hvor der visstnok fra kjøperens side ydes fullt vederlag i form av overtagelse av et for ham byrdefullt føderaad, men hvor dette vederlag nettop paa grunn av sin art ikke kan komme kreditorene til gode. Jeg er tilbøielig til at anta, at hverken Getz eller Hagerup vilde trukket den konsekvens av sin lære at de blankt vilde godtatt den slags føderaadstransaksjoner som den her foreliggende som uomstøtelige i forhold til N.L. 5-13-44 2net ledd. Jeg er fullt opmerksom paa de av førstvoterende nevnte høiesterettsdommer av 1896 og 1906. Hvad den førstnevnte dom angaar kan den ingen betydning ha som prejudikat allerede av den grunn at Høiesterett i den sak


*— side 43 —*

bedømte beviset slik at det slett ikke var opstaatt insolvens ved den eiendomshandel det her gjaldt, hvilket i og for sig, saavidt jeg skjønner, var avgjørende for resultatet. Forholdet var ogsaa i øvrig i flere viktige henseender helt forskjellig fra det i nærværende sak foreliggende, idet det var betalt et betydelig. kontantbeløp fra sønnens side, likesom Høiesterett ansaa det bevist dengang at handelen skjedde til opfyllelse av en mange aar gammel helt reell muntlig kontrakt. Hvad dommen i Rt-1906-angaar innrømmer jeg at den synes at føre særdeles langt og meget lenger enn jeg for mitt vedkommende kan forstaa at være naturlig eller rimelig, og - som antydet - ogsaa lenger enn nogen av de før nevnte forfattere, saavidt jeg skjønner, er ga att. Det er mulig at denne dom man fravikes som prejudikat for at komme til det resultat som jeg mener er riktig i dette tilfelle med hensyn til spørsmaalet om anvendelse av N.L. 5-13-44, 2net ledd. Men jeg vilde for mitt vedkommende i saa tilfelle ikke betenke mig paa at stemme for tilsidesettelse av dommen som prejudikat.

Jeg stemmer efter det anførte for tilfølgetagelse av den ankendes paastand, men da jeg vet at jeg staar alene med min mening, former jeg ikke konklusjon. Jeg er enig med førstvoterende med hensyn til salæransettelsen.

Ekstraordinær dom mer høifjellsdommer Grette: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende. Jeg tilføier at det avgjørende for mig naar det gjelder spørsmaalet om gaardssalget kan omstøtes efter N.L. 5-13-44, 1ste ledd, er at jeg ikke finner at kunne tilsidesette herredsrettens bedømmelse av de parts- og vidneforklaringer som er avgitt umiddelbart for denne domstol.

Dommer Schjelderup: Som herr dommer Grette.

Dommer Næss: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende, men jeg anser det tilstrekkelig for dette resultat at henvise til herredsrettens begrunnelse, som jeg har funnet fyldestgjørende.

Ekstraordinær dommer overrettsdommer Ubberud: Jeg er enig med herr dommer Næss.

Dommer Rivertz: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

