---
title: "Rt-1936-318"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1936-04-21
publisert: "Rt-1936-318"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 89/1 s. a."
parter: "Fru Benny Motzfeldt (advokat Emil Stang) mot Klosters Rederi A/S (advokat Wiiheim Bugge)."
forfatter: "Dommerne Lie, Broch, Boye, Hanssen, Evensen, Bonnevie, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1936-318"
censurert: false
---

# Rt-1936-318

Ved dom avsagt av Oslo byrett den 18 juni 1934 i nærværende sak blev saksøkte Klosters Rederi A/S frifunnet. Saksomkostninger blev ikke tilkjent.

Saksøkeren fru Benny Motzfeldt har erklært anke mot dommen. Saksforholdet fremgaar av byrettens domsgrunner. Som nytt dokument er for Høiesterett bl.a. fremlagt utskrift av en bevisoptagelse ved Oslo byrett av 20 februar 1935. Anken grunnes paa at det er en feil naar byretten har antatt at det bare er Den norske Creditbank som i dette tilfelle kan gaa til inndrivelse av fru Motzfeldts obligasjon.

For fru Motzfeldt er nedlagt saadan paastand: "1. Motparten tilpliktes at betale den ankende part prinsipalt: Kr. 10000 med 6 pct. renter derav fra 1 januar 1.932 til betaling skjer, subsidiært: Kr. 7500 med 6 pct. renter av kr. 10000 fra 1 januar 1932 til 31 desember 1934 og av kr. 7500 fra 1 januar 1935 til betaling skjer. 2. Motparten tilpliktes at betale den ankende part erstatning for sakens omkostninger ved byretten og Høiesterett. 3. Den ankende part er berettiget til at sette motpartens skiber "Nordvard", "Sørvard", "Austvard" og "Vestvard"


*— side 319 —*

under tvangsauksjon til inndrivelse av sin ovenfor nevnte fordring med renter og omkostninger."

For motparten, Klosters Rederi A/S, er nedlagt paastand om frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger.

Motparten har fremholdt at anken maa avvises fordi den ankende ikke har innbetalt de lovbestemte sportler i anledning av anken allerede ved inngivelsen av ankeerklæringen, men først efter paakrav fra byretten ca. 14 dager senere, da ankefristen var utløpet.

Høiesterett finner at det anførte ikke gir tilstrekkelig grunn til avvisning. Avgjørende herfor maa ialfall være at det efter praksis ved byretten har vært anledning til at inngi ankeerklæringen uten samtidig betaling av sportlene og til at betale disse senere efter paakrav, og at betalingen efter omstendighetene maa ansees skjedd uten utilbørlig forsinkelse.

Hvad realiteten angaar kommer Høiesterett til et annet resultat enn byretten.

Det maa visstnok ansees i strid med hele laaneordningens tanke og forutsetninger at den enkelte partialobligasjonseier skulde kunne gaa til pantesalg paa egen haand. Man maa legge til grunn at realisasjonen bare kan finne sted for det samlede laan underett, og et saadant salg har den enkelte partialobligasjonseier det ikke i sin makt at fremtvinge i nærværende sak.

Man kan imidlertid ikke derav trekke den bindende slutning at den enkelte obligasjonseier ogsaa under alle omstendigheter er kontraktsmessig avskaaret fra vanlig inndrivelse av sine forfalne renter og avdrag. For en saa dyptgaaende rettighetsfraskrivelse maatte der kunne paavises utvetydig hjemmel.

Det springer i øinene at en saadan innskrenkning i rettighetene i nærværende tilfelle vilde falle helt urimelig. Efter prioritetsvikelsene er det opstaatt et motsetningsforhold i interesse mellem de to grupper av partialobligasjonseiere. Dette motsetningsforhold har forrykket grunnlaget for Creditbankens stilling som fellesrepresentant for alle obligasjonshavere, og det vilde være urimelig om de som ikke har samtykket i prioritetsvikelse, skulde være avskaaret all adgang til at søke fyldestgjørelse, naar Creditbanken som maa forutsettes fortrinsvis at vareta flertallsinteresser, av hensyn til dem ikke vil skride til tvangsforfølgning. Det synes at ville være et brudd paa enhver rimelig forutsetning at mindretallet skulde være berøvet all adgang til ad rettslig vei at søke fyldestgjørelse, tiltross for at der foreligger aapenbar misligholdelse fra selskapets side. Høiesterett antar derfor at de maa ha krav paa namsdom over selskapet for sine forfalne krav.

Med hensyn til størrelsen av fru Motzfeldts krav er det efter prosedyren paa det rene at samtlige avdrag nu er forfalne. Efter tvistemaalslovens §53 vil namsdom derfor bli at gi for hennes hele fordring.

Saksomkostningene finnes rederiet at burde tilsvare for begge retter.


*— side 320 —*

Domsslutning:

Klosters Rederi A/S betaler til fru Benny Motzfeldt kr. 10000 med 6 av hundre i aarlig rente fra 1 januar 1932 til betaling skjer. Iøvrig frifinnes rederiet. I saksomkostninger for byretten og Høiesterett betaler rederiet til fru Motzfeldt kr. 1200. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høisteretts dom.

Av byrettens dom:

Klosters Rederi Aktieselskap blev stiftet i 1923 i henhold til tegningsinnbydelse av 17 november s. a. I denne staar det bl.a. følgende: "Da det er hensikten efter styrets nærmere bestemmelse senere at kjøpe ytterligere tonnasje, naar gunstig leilighet maatte gis, settes selskapets samlede kapital til maksimum kr. 6.000.000, minimum kr. 3.000.000, hvorav halvdelen utgjøre selskapets aksjekapital, mens den annen halvdel skal danne et hypoteklaan med pantesikkerhet i de kontraherte skiber. Selskapets, aksjonærer vil derfor av sine tegnede og godkjente beløp faa aksjer for den ene halvpart og pantobligasjoner for den annen. Aksjene og pantobligasjonene tegnes under ett og utstedes som et sammenhengende dokument med et like stort beløp i aksjer som i pantobligasjoner og vil ikke ved senere overdragelse kunne skilles, idet det ikke vil bli anledning til at transportere aksjene eller obligasjonene hver for sig. De pant obligasjoner som utstedes til aksjonærene, vil ved en hovedobligasjon som deponeres i solid bank, gis 1ste prioritets pantesikkerhet i de ovennevnte skiber, idet vedkommende bank overfor selskapets representerer eierne av pantobligasjonene."

I 1924 blev kapitalen forhøiet til kr. 9.000.000, jfr. aksjeinnbydelse av 1 april 1924. Av skattemessige hensyn blev imidlertid aksjene og obligasjonene utstedt som to forskjellige dokumenter.

Den i aksjeinnbydelsen av 17 november 1923 omhandlede hovedobligasjon blev utstedt av rederiet den 19 juni 1925 til Den norske Creditbank for kr. 4.500.000 og med pant i de i obligasjonen nevnte fartøyer. Obligasjonen inneholder de sedvanlige panteklausuler. Av hovedobligasjon eier fru Benny Motzfeldt partialobligasjoner for tilsammen kr. 12500, nu til rest kr. 10000. I disse partialobligasjoner staar bl.a. at de utgjør endel av laanet paa kr. 4.500.000 og at hovedobligasjonen "er deponert i Den norske Creditbank hvor den paa laangiverens vegne besiddes og forvaltes". Av hovedobligasjonen som nu er stor til rest kr. 3.600.000, har endel til et beløp av kr. 3.316.000 veket prioritet for en pantobligasjon stor kr. 3.300.000. Resten av hovedobligasjonen til et beløp kr. 284.000 har beholdt sin 1ste prioritet. Av denne siste del er fru Motzfeldts partialobligasjoner en andel.

Da renter ikke er blitt betalt for 1932 og 1933, paastaar fru Motzfeldt at ha krav paa at faa utbetalt de partialobligasjoner som hun eier med rett til at sette de pantsatte fartøier til auksjon til inndrivelse av sitt tilgodehavende.- - -

Saksøkte paastaar at fru Motzfeldt ikke har rett til at gaa til særforfølgning baade paa grunn av de regler som gjelder for partialobligasjoner i sin almindelighet, jfr. lov om adgang for visse aksjeselskaper og bankinnretninger til at utstede obligasjoner lydende paa ihendehaveren av 6 august 1897 og de derom fastsatte regler av 16 desember


*— side 321 —*

1898, og videre paa grunn av den særlige avtale som foreligger tegningsinnbydelsen og de øvrige dokumenter.- - -

Retten skal bemerke: Spørsmaalet om fru Motzfeldt har rett til at gaa til særforfølgning antas at burde avgjøres paa grunnlag av de foreliggende dokumenter. Som det vil sees av det foran anførte inneholder partialobligasjonene intet om at obligasjonene skal ansees forfalne til betaling, naar renter og avdrag ikke blir betalt i rett tid. Heller ikke inneholder partialobligasjonene noget om selve pantsettelsen eller de sedvanlige panteklausuler. Bestemmelsene herom inneholdes kun i hoved hvortil partialobligasjonene henviser, idet det i disse staar at de er en andel av hovedobligasjonen som er deponert i Den norske Creditbank, hvor den paa laangivernes vegne besiddes og forvaltes. Videre staar det som før nevnt i tegningsinnbydelsen av 17 november 1923 at "vedkommende bank overfor selskapet representerer eierne av pantobligasjonene". I henhold hertil maa det antas at det i de fremlagte dokumenter foreligger en avtale om at det kun er Creditbanken som har rett til at gaa til inndrivelse av obligasjonene og at hver enkelt partialobligasjonseier er avskaaret adgangen til at gaa til nogenslags særforfølgning. I henhold hertil vil saksøkte bli at frifinne.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

