---
title: "HR-2013-1128-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-05-29
publisert: "HR-2013-01128-U - Rt-2013-764"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens avvisning og heving av ankesak fordi vilkåret om rettslig interesse i tvisteloven § 1-3 ikke lenger er oppfylt."
saksgang: "HR-2013-01128-U, (sak nr. 2013/919), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A mot B (advokat Elna K. Holbye)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 1-3"
  - "tvisteloven § 29-13"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvisteloven § 19-14"
  - "tvisteloven § 20-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-1128-U"
censurert: false
---

# HR-2013-1128-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 29. mai 2013 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Endresen,
            Kallerud og Bergsjø i


            HR-2013-01128-U, (sak nr. 2013/919), sivil sak, anke over kjennelse:

            A

            mot


            B                                            (advokat Elna K. Holbye)


            avsagt slik



                                                     

            :

    (1)     Saken gjelder anke over lagmannsrettens avvisning og heving av ankesak fordi vilkåret om

            rettslig interesse i tvisteloven § 1-3 ikke lenger er oppfylt.

    (2)     X tingrett avsa 22. november 2012 dom i sak mellom B og A om fastsettelse av omfanget av
            fars samvær med barn. A påanket dommen, mens B begjærte umiddelbar iverksettelse av

            tingrettens dom. X tingrett avsa 15. februar 2013 kjennelse med slik slutning:

                   "1. X tingretts dom i sak nr. 12-073622TVI-X iverksettes straks og skal gjelde frem til
                       rettskraftig avgjørelse i hovedsaken.

                    2. A tilpliktes å erstatte Bs sakskostnader med 1 300 - ettusentrehundrekroner - innen
                       to uker fra kjennelsen er forkynt."


    (3)     A påanket også tingrettens kjennelse om umiddelbar iverksettelse av dommen til
            lagmannsretten. Borgarting lagmannsrett behandlet hovedsaken først og nektet anken fremmet
            etter tvisteloven § 29-13 andre ledd. Lagmannsretten avsa senere samme dag – 5. april 2013 –
            kjennelse med slik slutning:

                   "1. Anken avvises.

                    2. Ankesaken heves.
                    3. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A innen to uker fra forkynnelse av
                       kjennelsen 1300 kroner til B."                                                         2

    (4)      A har som selvprosederende påanket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Anken er
             angitt å gjelde saksbehandlingsfeil, bevisførsel og sakskostnader. A har nedlagt slik påstand:

                     "1. Rettsforlik inngått i sak 09-183873TVI-X i X tingrett 12.01.2010 skal ikke endres.


                      2. A og det offentlige tilkjennes saksomkostninger for begge retter, samt midlertidig
                          begjæring."

    (5)      B har inngitt tilsvar og har i korte trekk anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Hun har
             nedlagt slik påstand:

                     "Pkt. 1: Anken avvises

                      Pkt. 2: A tilpliktes å betale saksomkostninger med kr 5 000,-"

    (6)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken gjelder lagmannsrettens avvisning av en anke
             fordi kravet til rettslig interesse ikke er oppfylt. Ankeutvalget har da full kompetanse, jf.
             tvisteloven § 30-6 første ledd bokstav a.


    (7)      Da lagmannsretten avviste anken over kjennelsen om umiddelbar iverksettelse, hadde ikke
             fristen for anke over nektelsesbeslutningen i hovedsaken utløpt. Det var dermed ikke riktig at
             tingrettens dom var rettskraftig da avvisningen skjedde, jf. tvisteloven § 19-14 første ledd
             sammenholdt med §§ 29-2 og 29-5, jf. § 30-3. Ankemotparten manglet følgelig ikke rettslig
             interesse i overprøving av kjennelsen om umiddelbar iverksettelse slik lagmannsretten har lagt

             til grunn.

    (8)      Ankeutvalget har i dag i sak 2013/980 opphevet lagmannsrettens beslutning om å nekte anken
             over tingrettens dom fremmet. Med dette er tingrettsdommen fortsatt ikke rettskraftig, slik at
             den ankende parts rettslige interesse i å få prøvd kjennelsen om umiddelbar iverksettelse

             består. Lagmannsrettens kjennelse om avvisning og heving av saken må på denne bakgrunn
             oppheves.

    (9)      Den ankende part har påstått seg tilkjent sakskostnader. Utvalget finner at godtgjøring for eget
             arbeid med saken ikke bør tilkjennes, jf. tvisteloven § 20-5 første ledd tredje punktum.


    (10)     Kjennelsen er enstemmig.

                                                     S L U T N I N G :



             1.      Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

             2.      Godtgjørelse for eget arbeid tilkjennes ikke.



                     Knut H. Kallerud                Clement Endresen                 Per Erik Bergsjø
                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

