---
title: "HR-2013-2382-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-11-12
publisert: "HR-2013-02382-A - Rt-2013-1476"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder tvist i entrepriseforhold. Spørsmålet er om krav på vederlag er foreldet i den grad det gikk mer enn tre år fra entreprenøren krevde eller kunne ha krevd avdrag i form av såkalt fremdriftsbetaling, til foreldelsesfristen ble avbrutt."
saksgang: "HR-2013-02382-A, (sak nr. 2013/376), sivil sak, anke over dom"
parter: "I. Brødrene Kiil AS (advokat Are Hunskaar – til prøve) mot Narvik kommune (advokat Hans Augun Parmann – til prøve) II. Narvik kommune (advokat Hans Augun Parmann – til prøve) mot Brødrene Kiil AS (advokat Are Hunskaar – til prøve)"
forfatter: "Bull, Matheson, Indreberg"
lovhenvisninger:
  - "forsinkelsesrente § 3"
  - "foreldelsesloven § 3"
  - "foreldelsesloven § 26"
  - "foreldelsesloven § 15"
  - "tvisteloven § 1-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-2382-A"
censurert: false
---

# HR-2013-2382-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 12. november 2013 avsa Høyesterett dom i

            HR-2013-02382-A, (sak nr. 2013/376), sivil sak, anke over dom,


            I.
            Brødrene Kiil AS                          (advokat Are Hunskaar – til prøve)

            mot


            Narvik kommune                            (advokat Hans Augun Parmann – til prøve)


            II.
            Narvik kommune                            (advokat Hans Augun Parmann – til prøve)

            mot

            Brødrene Kiil AS                          (advokat Are Hunskaar – til prøve)









                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Bull: Saken gjelder tvist i entrepriseforhold. Spørsmålet er om krav på vederlag

            er foreldet i den grad det gikk mer enn tre år fra entreprenøren krevde eller kunne ha
            krevd avdrag i form av såkalt fremdriftsbetaling, til foreldelsesfristen ble avbrutt.

    (2)     Etter en åpen anbudskonkurranse som var utlyst av Narvik kommune, fikk Brødrene Kiil
            AS på forsommeren 2005 tilslaget på utføring av grunnarbeidene til Furumoen sykehjem.
            Arbeidet skulle utføres basert på en enhetspriskontrakt etter utførte mengder. Det fremgår
            av avtalen mellom kommunen og Brødrene Kiil at Norsk Standard 8405:2004 Norsk
            bygge- og anleggskontrakt – heretter NS 8405 − skulle regulere forholdet mellom partene.
            NS 8405 har i punkt 28.1 regler om entreprenørens rett til å kreve fremdriftsbetaling −

            avdrag − etter hvert som arbeidet utføres.                                                        2



    (3)      I april 2006 vedtok kommunen å utvide sykehjemmet med to nye fløyer i forhold til det
             som opprinnelig var planlagt. Brødrene Kiil og de fleste andre entreprenørene som
             allerede deltok i det som etter dette ble byggetrinn 1, utvidet sitt engasjement til det nye

             byggetrinn 2. På grunn av anskaffelsesregelverket hadde Narvik kommune satt som vilkår
             at entreprenørene skulle være villige til å delta i byggetrinn 2 med enhetspriser i henhold
             til kontrakten for byggetrinn 1, men regulert for lønns- og prisstigning.

    (4)      Tidlig i prosjektperioden oppstod det uenighet mellom kommunen og Brødrene Kiil om
             mengdeoppgjøret. Da grunnarbeidene for byggetrinn 1 ble overtatt i november 2006,

             nektet kommunen å godta Brødrene Kiils grunnlag for sluttoppgjøret. Sluttfakturaen for
             byggetrinn 1 på 1 617 450,94 kroner, som ble sendt 11. juni 2007, ble ikke betalt.

    (5)      Også byggetrinn 2 førte til konflikt mellom Brødrene Kiil og kommunen. Foretaket mente
             at det i realiteten ikke var blitt inngått endelig avtale om vederlagsmodell fordi
             kommunen ikke hadde utarbeidet en beskrivende mengdefortegnelse. Som følge av dette

             mente foretaket seg berettiget til å kreve vederlag etter regning. Kommunen bestred dette.
             Det var også uenighet om Brødrene Kiil hadde gitt tilstrekkelig mengdedokumentasjon.

    (6)      Konflikten førte til at kommunen ikke betalte avdragsfakturaene 2 og 3 og sluttfakturaen
             for byggetrinn 2.

    (7)      Avdragsfaktura 2 på 1 791 181,16 kroner var datert 17. september 2007 og gjaldt arbeid

             utført mellom 1. januar og 12. september 2007. Avdragsfaktura 3 på 572 000 kroner var
             datert 20. november 2007 og gjaldt asfaltarbeid utført av en underentreprenør i tiden 4. til
             23. oktober 2007.

    (8)      Byggetrinn 2 ble overtatt av kommunen 22. november 2007. Sluttfakturaen ble sendt
             21. januar 2008, og beløp seg til 1 017 799,98 kroner. Den gjaldt arbeid fra 7. juli 2006 til

             31. desember 2007.

    (9)      Brødrene Kiil tok ut stevning mot kommunen 22. november 2010.

    (10)     Ofoten tingrett avsa 5. mars 2012 dom med slik domsslutning:

                   "1.       Narvik kommune frifinnes.

                    2.       Brødrene Kiil AS dømmes til å betale til Narvik kommune saksomkostninger
                             med kr. 571.370,-."


    (11)     Tingretten kom til at kravet etter sluttfakturaen for byggetrinn 1 var foreldet. For
             byggetrinn 2 fant tingretten at det var avtalt vederlag basert på enhetspriser med
             regulerbare mengder, slik at foretaket ikke hadde rett til vederlag etter regning. Etter
             tingrettens syn hadde Brødrene Kiil krav på noe mindre enn det foretaket allerede hadde
             fått ved kommunens betaling av avdragsfaktura 1. Kommunen ble frifunnet på dette
             grunnlaget, uten at det var nødvendig for tingretten å gå inn på kommunens anførsel om

             at også kravene knyttet til byggetrinn 2 var foreldet.

    (12)     Brødrene Kiil anket til lagmannsretten. Hålogaland lagmannsrett avsa 22. oktober 2012
             dom med slik domsslutning:                                                        3


                    "1.      Narvik kommune dømmes til innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse å
                             betale til Brødrene Kiil AS 1 060 000 – enmillionogsekstitusen – kroner med
                             tillegg av rente etter lov om forsinkelsesrente § 3 første ledd første punktum
                             fra 21. februar 2008 til betaling skjer.

                     2.      Hver av partene bærer egne sakskostnader for tingretten og lagmannsretten."

    (13)     I motsetning til tingretten mente lagmannsretten at kravet etter sluttfakturaen for
             byggetrinn 1 ikke var foreldet i sin helhet: Den delen av kravet som gjaldt betaling for
             utført arbeid som i henhold til NS 8405 ikke kunne kreves inn gjennom

             avdragsfakturaene, det såkalte innestående, var etter lagmannsrettens syn blitt "besluttet
             videreført som sikkerhet i byggetrinn 2". Følgelig begynte foreldelsesfristen først å løpe
             to måneder etter overtakelsen av byggetrinn 2, og denne delen av kravet var dermed ikke
             foreldet, mente lagmannsretten.


    (14)     Kravet etter avdragsfaktura 3 for byggetrinn 2 var heller ikke foreldet etter
             lagmannsrettens syn. Derimot mente retten at kravet i avdragsfaktura 2 for byggetrinn 2
             var foreldet, og det samme gjaldt deler av kravet i sluttfakturaen. Brødrene Kiil hadde da
             etter lagmannsrettens syn rett til å få oppfyllelse én måned etter at Brødrene Kiil den
             første i hver måned kunne sende avdragsfaktura for arbeidet i måneden forut, og dette
             dannet så grunnlag for en suksessiv foreldelse av foretakets krav.


    (15)     Brødrene Kiil anket til Høyesterett. Anken gjaldt lagmannsrettens rettsanvendelse,
             nærmere bestemt synet på foreldelsesfristens utgangspunkt når det gjelder kravene knyttet
             til byggetrinn 2.

    (16)     Narvik kommune erklærte avledet anke over lagmannsrettens rettsanvendelse og

             bevisbedømmelse. Rettsanvendelsesanken gjaldt for det første lagmannsrettens syn på
             friststarten for foreldelse med hensyn til både kravene knyttet til byggetrinn 2 og
             inneståendedelen av kravet i sluttfakturaen for byggetrinn 1. For det annet gjaldt den
             lagmannsrettens prisgrunnlag for utmålingen av Brødrene Kiils vederlagskrav.
             Bevisanken knyttet seg dels til lagmannsrettens syn på utførelsestidspunktet for enkelte

             deler av arbeidet som ble fakturert i sluttfakturaen for byggetrinn 2, og dels til
             lagmannsrettens mengdeberegninger.

    (17)     Høyesteretts ankeutvalg besluttet 7. mars 2013 å tillate anken og den avledede anken
             fremmet for så vidt gjelder lagmannsrettens rettsanvendelse ved avgjørelsen av når
             foreldelse begynner å løpe. For øvrig ble den avledede anken nektet fremmet.


    (18)     Den ankende part – Brødrene Kiil AS – har i det vesentlige gjort gjeldende:

    (19)     Etter foreldelsesloven § 3 nr. 1 begynner foreldelsesfristen å løpe fra den dag
             fordringshaveren tidligst har rett til å kreve å få oppfyllelse. Er ikke annet avtalt, blir dette

             dagen når påkrav tidligst kan fremsettes. Her er utgangspunktet ytelse mot ytelse, og det
             er sikker rett at realdebitor, i denne saken entreprenøren, må prestere sin ytelse først. Etter
             NS 8405 punkt 32.6 er det byggherrens overtakelse av hele kontraktarbeidet som gir
             entreprenøren rett til å kreve sluttoppgjør. Byggherrens overtakelse, tillagt avtalt
             betalingsfrist, må også gjelde som utgangspunkt for foreldelsesfristen for de deler av
             kontraktssummen som ble krevd betalt, eller kunne ha vært krevd betalt, i henhold til

             NS 8405 punkt 28.1 om rett til fremdriftsbetaling etter hvert som utførelsen skjer.                                                        4


    (20)     Slik fremdriftsbetaling adskiller seg fra andre typer avdragsbetaling, for eksempel avdrag
             på lån, eller knyttet til avtalte delleveranser. Det dreier seg videre om en
             resultatforpliktelse, ikke om en omsorgs- eller innsatsforpliktelse som ved

             advokattjenester eller annet rådgivningsarbeid. Inntil overtakelse bærer entreprenøren
             etter punkt 32.6 første ledd bokstav b vederlagsrisikoen. Mangel foreligger etter punkt
             36.1 dersom kontraktsarbeidet ved overtakelsen ikke holder den stand byggherren har
             krav på, og byggherren har inntil betalingsfristen for sluttfakturaen adgang til å fremme
             innsigelser mot sluttoppstillingen. For byggherren løper ingen foreldelse før dette, og det

             samme må da gjelde for entreprenørens krav.

    (21)     Det vil videre være svært vanskelig å avgjøre hva som er foreldet og hva som ikke er det,
             dersom foreldelsesfristen skal begynne å løpe etter hvert som entreprenøren kan kreve å
             få avdragsbetaling. Avdragsbetaling skal etter NS 8405 punkt 28.3 dokumenteres med

             målinger. Særlig ved grunnarbeid vil løpende målinger av fremdriften by på store
             måletekniske problemer. Enda vanskeligere vil det være å skulle fastslå i etterhånd hvor
             mye arbeid som var utført til enhver tid under arbeidets gang.

    (22)     Ifølge punkt 33.1 skal entreprenørens sluttoppstilling blant annet inneholde alle fakturerte

             krav enten de er betalt eller ikke, og alle krav entreprenøren mener å ha som ennå ikke er
             betalt, herunder innestående beløp som omtalt i punkt 28.1 fjerde og femte ledd. Betaling
             av avdragskravene innebærer i henhold til punkt 28.1 tredje ledd ingen godkjennelse av
             grunnlaget for vedkommende faktura. Inntil overtakelsen har altså alle krav som er
             fremsatt tidligere, en foreløpig og betinget karakter.


    (23)     Juridisk teori spriker, men de forfatterne som går inn for suksessiv foreldelse, skiller ikke
             tilstrekkelig mellom fremdriftsbetaling i entrepriseforhold og andre former for delbetaling
             underveis i et kontraktsforhold.


    (24)     Foreldelse kan altså ikke skje suksessivt fra tenkte fakturaer den første i hver måned
             knyttet til utført arbeid i måneden før, tillagt én måneds betalingsfrist i henhold til
             partenes særskilte avtalevilkår, slik lagmannsretten kom frem til. Enn mindre kan
             bestemmelsen om fremdriftsbetaling medføre at foreldelse i utgangspunktet skjer dag for
             dag, bare med forbehold for den "karenstid" som følger av bestemmelsen i punkt 28.1

             annet ledd om månedlig fakturering, slik Narvik kommune hevder i sin avledede anke.

    (25)     Narvik kommunes avledede anke rettet mot sluttoppgjøret for byggetrinn 1 forutsetter at
             det ikke forelå en avtale mellom partene om utskutt forfall for inneståendedelen av
             sluttfakturaen. Lagmannsrettens dom må imidlertid forstås slik at den fant det bevist at

             det forelå en slik avtale, og da er lagmannsrettens rettsanvendelse riktig.

    (26)     Brødrene Kiil AS har nedlagt slik påstand:

                    "I anken:

                     1.      Lagmannsrettens dom oppheves.

                     2.      Brødrene Kiil AS tilkjennes sakskostnader for Høyesterett

                     I den avledede anke:

                     1.      Lagmannsrettens dom stadfestes.                                                         5


                     2.      Brødrene Kiil tilkjennes sakskostnader for Høyesterett."

    (27)     Ankemotparten – Narvik kommune – har i det vesentligste gjort gjeldende:


    (28)     Foreldelsesloven § 3 nr. 1 oppstiller et objektivt kriterium som tar utgangspunkt i når
             fordringshaveren tidligst hadde teoretisk mulighet til å kreve å få betaling. Slik mulighet
             har entreprenøren etter NS 8405 punkt 28.1 straks det arbeidet som kreves betalt, er
             utført. Når det er avtalt slik fremdriftsbetaling, skjer det følgelig suksessiv foreldelse av
             entreprenørens krav etter hvert som arbeidet utføres, ikke først fra forfall av
             sluttfakturaen. Det er ikke et vilkår at kravet er uomstridt. Tilsvarende er det ikke et vilkår

             at kravets størrelse er bragt på det rene, dersom det er fordringshaveren som kan avklare
             dette. Det er tilfellet her. Foreldelsesloven § 3 nr. 1 skiller ikke mellom foreløpig og
             endelig betaling.

    (29)     Risikoens overgang er irrelevant som kriterium for foreldelsesfristens startpunkt.

             Adgangen til avdragsbetaling er begrunnet i at byggherren etter hvert som arbeidet skrider
             frem, tilføres verdier som ikke kan reverseres. Bevishensyn og hensynet til klarhet og
             forutberegnelighet tilsier at foreldelse løper fra det tidspunkt slik betaling kan kreves.
             Hensynet til entreprenøren er ivaretatt gjennom fristens lengde, tilleggsfristen i § 10 og
             adgangen til å avtale fristutsettelse. Foreldelse vil normalt ikke være et tema ved
             byggherrens krav på tilbakebetaling, blant annet på grunn av motregningsretten.


    (30)     Juridisk teori og lagmannsrettspraksis gir i det store og hele ikke støtte til synspunktet om
             at foreldelsesfristen for hele kontraktssummen først løper fra forfall av sluttfakturaen.

    (31)     Lagmannsrettens rettsanvendelse er feil når den tar utgangspunkt i tenkte avdrag den
             første i hver måned knyttet til utført arbeid i måneden før. Rett nok må man ta hensyn til

             bestemmelsen i NS 8405 punkt 28.1 annet ledd om at avdragsfaktura ikke kan sendes
             oftere enn hver måned når ikke annet er avtalt. Det innebærer at det ikke skjer noen
             foreldelse av krav knyttet til arbeid som utføres mens det ennå ikke har gått én måned
             siden forrige faktura ble sendt. Men man kan ikke av dette utlede et system der
             avdragsfaktura bare kan sendes den første dagen i hver i måned for arbeid utført i

             kalendermåneden før. Lagmannsrettens feilaktige rettsanvendelse har ført til at Brødrene
             Kiil er blitt tilkjent deler av kravene i avdragsfaktura 3 og sluttfakturaen for byggetrinn 2
             som er foreldet.

    (32)     Videre har lagmannsretten feilaktig tilkjent Brødrene Kiil inneståendedelen av
             sluttoppgjøret for byggetrinn 1. Lagmannsrettens dom må forstås slik at det ikke

             foreligger noen avtale mellom partene om utskutt forfallstidspunkt, bare en ensidig
             meddelelse fra byggherrens side om at denne delen av sluttoppgjøret ikke ville bli utbetalt
             før overlevering av byggetrinn 2 hadde skjedd. Det er feil rettsanvendelse å anse forfall
             utskutt på et slikt grunnlag, og følgelig er også denne delen av entreprenørens krav
             foreldet.


    (33)     Narvik kommune har nedlagt slik påstand:

                    "Prinsipalt

                     1.      Lagmannsrettens dom oppheves.

                     2.      Narvik kommune tilkjennes sakskostnader for Høyesterett.                                                          6




                     Subsidiært

                     1.       Lagmannsrettens dom stadfestes.

                     2.       Narvik kommune tilkjennes sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og
                              Høyesterett."


    (34)      I motsetning til den ankende parts påstand omhandler ankemotpartens påstand anke og
              avledet anke under ett.

    (35)      Mitt syn på saken


    (36)      Om det ikke er avtalt annet, gjelder i kontraktsretten et prinsipp om ytelse mot ytelse. Det
              innebærer at den som skal prestere realytelsen, kan kreve vederlaget betalt straks

              realytelsen er erlagt. Er realytelsen slik at den tar tid å gjennomføre, er utgangspunktet at
              vederlaget først kan kreves utbetalt når ytelsen er fullført, jf. Haaskjold,
              Kontraktsforpliktelser side 587−588.


    (37)      I entrepriseforhold vil det gjerne ta tid for entreprenøren å sluttføre sitt arbeid. Av denne
              grunn inneholder NS 8405 punkt 28.1 en regel om rett til å kreve avdrag underveis, såkalt
              fremdriftsbetaling. Punkt 28.1 har denne ordlyden:


                    "Er ikke annet avtalt, kan entreprenøren etter hvert som utførelsen skjer, kreve avdrag
                    av kontraktssummen. Avdrag kan kreves på grunnlag av det som er utført, og det som
                    er tilført byggeplassen av materialer og varer for å innbygges. Verdien beregnes etter de
                    priser som følger av kontrakten.

                    Er ikke annet avtalt, skal avdragsfaktura ikke sendes oftere enn hver måned.

                    Betaling av avdrag innebærer ingen godkjennelse av grunnlaget for vedkommende
                    faktura. Eventuelle innsigelser mot avdragsgrunnlaget skal være skriftlig og gi beskjed

                    om de faktiske omstendigheter som innsigelsene bygger på.

                    Det skal trekkes 10 % av avdragsgrunnlaget for avdragsfakturaene. Restbeløpet utgjør
                    fakturabeløpet. Fakturabeløpet tillegges merverdiavgift. Når samlet innestående beløp
                    har nådd 5 % av kontraktssummen, skal senere fakturering gjøres uten fradrag for
                    innestående.

                    Innestående beløp faktureres i sluttfakturaen."


    (38)      Punkt 29.1 oppstiller en betalingsfrist på 28 dager etter mottak av faktura, men i dette
              tilfellet inneholdt kontrakten mellom Brødrene Kiil og Narvik kommune en egen
              bestemmelse om at "Narvik kommune har fakturaforfall 1 kalendermåned etter
              innstempling av faktura".


    (39)      Spørsmålet i saken er foreldelsesfristens utgangspunkt for det som det er eller kunne ha
              vært krevd fremdriftsbetaling for.


    (40)      Foreldelsesloven § 3 nr. 1, som er lovens hovedregel om utgangspunktet for
              foreldelsesfristen, lyder slik:


                    "1.       Foreldelsesfristen regnes fra den dag da fordringshaveren tidligst har rett til å
                              kreve å få oppfyllelse."                                                        7


    (41)     Som det fremgår av Ot.prp. nr. 38 (1977−78) side 52, betyr dette at dersom forfall beror
             på fordringshaverens påkrav, løper foreldelsesfristen i utgangspunktet fra den dagen
             fordringshaveren har rett til å fremsette påkrav. Når prinsippet om ytelse mot ytelse
             gjelder for det aktuelle kontraktsforholdet, innebærer det at foreldelsesfristen for
             realdebitors krav på godtgjørelse begynner å løpe den dagen realdebitor har prestert sin

             ytelse.

    (42)     Dersom det er avtalt en betalingsfrist etter påkrav, starter imidlertid fristen først på den
             senere dagen da den avtalte betalingsfrist løper ut. Som nevnt har partene i denne saken
             avtalt en slik betalingsfrist.

    (43)     Det følger videre av proposisjonen på side 52 og 53 at foreldelsesloven § 3 nr. 1 er en

             objektiv regel. Det erkjennes i proposisjonen at dette gir seg visse mindre rimelige utslag.
             Regelen innebærer blant annet at foreldelsesfristen kan begynne å løpe før
             fordringshaveren har kjennskap til fordringen eller av andre grunner er i stand til å gjøre
             den gjeldende.

    (44)     Foreldelsesloven inneholder enkelte bestemmelser som tar brodden av de mer urimelige
             utslag § 3 nr. 1 ville gi i visse situasjoner, men disse bestemmelsene er ikke aktuelle i

             denne saken. Lovens system viser altså at foreldelse er undergitt en utpreget
             positivrettslig regulering, uten rom for mer frirettslige overveielser om hva som vil være
             et praktisk eller hensiktsmessig utgangspunkt i det enkelte kontraktsforhold.

    (45)     Brødrene Kiil har anført at foreldelsesfristen for krav relatert til arbeid som det er eller
             kunne ha vært krevd fremdriftsbetaling for, først løper fra tidspunktet for byggherrens
             overtakelse av hele kontraktsarbeidet i henhold til NS 8405 punkt 32.6, tillagt den

             betalingsfrist som måtte gjelde for sluttoppgjøret mellom partene. Fremdriftsbetaling som
             skjer før dette tidspunktet har, anføres det, en betinget og foreløpig karakter, og det vil by
             på praktiske problemer å skulle fremsette stadige krav om fremdriftsbetaling etter hvert
             som arbeidet skrider frem.

    (46)     Jeg innser at en foreldelsesfrist med utgangspunkt i overtakelsen, tillagt betalingsfristen

             for sluttfakturaen, nok kan by på praktiske fordeler. Men slik ordlyden er i
             foreldelsesloven § 3 nr. 1, og så absolutt som bestemmelsen i følge forarbeidene skal
             forstås, har jeg vanskelig for å se at dette kan være avgjørende. Det står fast at
             entreprenøren i henhold til NS 8405 punkt 28.1 har rett til å kreve avdragsbetaling for
             arbeid som alt er utført, før hele kontraktsarbeidet er avsluttet og skal overtas av
             byggherren. Blir kravet ikke betalt, inntrer – med forbehold for berettiget tilbakeholdelse
             etter punkt 29.3 – misligholdsvirkninger i form av forsinkelsesrente etter punkt 30.1 og

             eventuelt stansningsrett i henhold til punkt 30.2 og hevingsrett etter punkt 39.1.

    (47)     At betaling av avdragskravet etter punkt 28.1 tredje ledd ikke innebærer noen
             godkjenning av grunnlaget for kravet fra byggherrens side, kan heller ikke være til hinder
             for at foreldelsesfristen allerede løper fra forfall for avdragskravet. I den grad disse
             innsigelsene fortsatt skulle ha betydning ved senere avregninger, kan de gjøres gjeldende
             da. Denne bestemmelsen innskrenker ikke byggherrens plikt til å betale avdraget.


    (48)     Jeg kan ikke se at tidspunktet for risikoens overgang er relevant for friststartpunktet i
             henhold til foreldelsesloven § 3 nr. 1.                                                        8


    (49)     Når det gjelder byggherrens eventuelle mangelsinnsigelser i forbindelse med
             sluttoppgjøret holdt opp mot entreprenørens krav på betaling for utført arbeid som kunne
             ha vært fakturert tidligere, viser jeg til at foreldelsesloven § 26 i stor grad lar
             motregningsretten være uberørt av foreldelse.


    (50)     Skal foreldelsesfristen ta til å løpe etter hvert som entreprenøren kan kreve
             fremdriftsbetaling for utført arbeid, er det riktignok en forutsetning at krav på slik
             betaling kan gi grunnlag for dom, slik at entreprenøren kan avbryte foreldelsesfristen ved
             søksmål, jf. foreldelsesloven § 15. Jeg kan imidlertid ikke skjønne annet enn at det er
             tilfellet. At det er tale om deloppfyllelse, kan i seg selv ikke være til hinder for søksmål,
             jf. Skoghøy, Tvisteløsning side 367−368. Retten til fremdriftsbetaling fremgår av
             kontrakten, som også gir regler om når det kan fremsettes og om beregning av kravets

             størrelse. Entreprenøren har et reelt behov for betalingen som dels er begrunnet i behovet
             for likviditet, dels i at betalingen vil dekke en ytelse som allerede er tilført byggherren og
             ikke kan reverseres.

    (51)     Rettskraftvirkningene av en endelig dom om avdragskravet, der det er tatt stilling til
             innsigelser mot kravet, kan nok komplisere gjennomføringen av sluttoppgjøret. Jeg kan
             imidlertid ikke se at dette utgjør et formelt hinder for å la foreldelsesfristen for

             avdragskrav løpe fra et tidspunkt før sluttoppgjøret.

    (52)     Med unntak av Marthinussen mfl., NS 8405 side 553, og til en viss grad Krüger,
             Foreldelse av erstatningskrav i kontraktsforhold − særlig om den "skjulte foreldelse", i
             Nybrott og odling, festskrift til Nils Nygaard side 138, synes juridisk teori å legge til
             grunn at avdragsbetaling i entrepriseforhold foreldes suksessivt etter hvert som retten til å
             kreve betaling oppstår. Jeg viser her til Skag, Starttidspunktet for foreldelsesfrister

             side 159−163, Kjørven mfl., Foreldelse av fordringer side 103−104 og Røed, Byggeleder-
             og konsulentavtaler side 374−375.

    (53)     Jeg er etter dette kommet til at Brødrene Kiil ikke kan få medhold i at krav på
             fremdriftsbetaling i henhold til NS 8405 punkt 28.1 først foreldes fra det tidspunkt
             betalingsfristen går ut etter at entreprenøren kan kreve sluttoppgjør for hele sitt arbeid.


    (54)     Spørsmålet er så hva som da gjelder.

    (55)     Lagmannsretten har i sin vurdering tatt utgangspunkt i at entreprenøren kunne ha krevd
             avdragsbetaling etter utløpet av hver kalendermåned. Jeg kan imidlertid ikke se at det
             følger av punkt 28.1 annet ledd om faktura "ikke sendes oftere enn hver måned", at
             fakturaperiodene skal sammenfalle med kalendermånedene. Dette kan nok være praktisk,

             ikke minst av hensyn til indeksreguleringen som punkt 27.1 legger opp til, og som etter
             det opplyste må baseres på tall som beregnes for hver kalendermåned. Men punkt 28.1
             kan ikke være til hinder for en annen periodisering, slik at perioden for eksempel går fra
             den 12. i en måned til den 12. i en annen måned. Slik er bestemmelsen forstått i
             Marthinussen mfl., NS 8405 side 442. Som det allerede har fremgått, har da Brødrene Kiil
             heller ikke synkronisert arbeidsperiodene i de omtvistede avdragsfakturaene med
             kalendermånedene.


    (56)     Riktignok må bestemmelsen i NS 8405 punkt 28.1 annet ledd om at avdragsfaktura ikke
             skal sendes oftere enn hver måned, innebære at det ikke kan skje noen foreldelse før det
             er gått én måned siden siste faktura – altså slik at foreldelse for krav basert på arbeidet i                                                       9


             denne månedsperioden først skjer fra den dag man er "kommet ut av skyggen" av
             fakturaen. For øvrig må imidlertid foreldelsesloven § 3 nr. 1 etter mitt skjønn innebære at
             foreldelse skjer etter hvert som arbeidet utføres – og da med utgangspunkt i en dag for
             dag-betraktning siden foreldelseslovens fristsystem legger opp til nettopp det.


    (57)     Slik jeg ser det, er det dermed ikke dekning i avtaleforholdet mellom Brødrene Kiil og
             Narvik kommune for den periodiseringen lagmannsretten har lagt opp til.
             Lagmannsrettens dom må da oppheves for så vidt gjelder foreldelsen av sluttfakturaen og
             avdragsfaktura 3 for byggetrinn 2.

    (58)     Narvik kommune har også angrepet lagmannsrettens rettsanvendelse med hensyn til
             inneståendedelen av sluttfakturaen for byggetrinn 1. Som tidligere nevnt, er "innestående"

             en del av avdragsgrunnlaget ved fremdriftsbetaling som må holdes utenfor
             avdragsfakturaene, og som derfor inngår i sluttfakturaen. For lagmannsretten var det også
             tvist om sluttfakturakravet for byggetrinn 1 var foreldet, noe som berodde på om partene
             hadde avtalt endret forfallsdato fremover i tid eller avtalt utsatt foreldelse for
             sluttoppgjøret for byggetrinn 1.

    (59)     Etter en gjennomgang av korrespondansen mellom partene kommer lagmannsretten til at

             dette ikke var tilfellet, men uttaler så at "[u]nntak må likevel gjøres for det innestående
             beløp på 199 262,90 kroner eksklusive merverdiavgift, som etter lagmannsrettens
             vurdering ble besluttet videreført som sikkerhet i byggetrinn 2". Lagmannsretten
             begrunner dette med å vise til et skjermbrev fra byggelederen til Brødrene Kiil hvor det
             ble uttalt at innestående beløp på sluttfakturaen "ikke kan utbetales før overlevering trinn
             II er avholdt".


    (60)     Selv om lagmannsretten ikke har vist til noen reaksjon på dette fra Brødrene Kiils side i
             form av en uttrykkelig aksept eller konkludent adferd, har jeg ut fra sammenhengen
             vanskelig for å forstå domspremissene annerledes enn at lagmannsretten er kommet til at
             det er inngått en avtale. Lagmannsrettens rettsanvendelse med hensyn til
             foreldelsesspørsmålet er da riktig, og Narvik kommunes avledede anke kan ikke føre frem
             på dette punktet.


    (61)     Ingen av partene har etter dette fått fullt medhold, og for øvrig har spørsmålet om
             foreldelse for fakturaene knyttet til byggetrinn 2 budt på tvil. Hver av partene bør derfor
             bære egne sakskostnader for Høyesterett.

    (62)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

             1.      Lagmannsrettens dom oppheves for så vidt gjelder spørsmålet om foreldelse av
                     avdragsfaktura 3 og sluttfakturaen for byggetrinn 2.

             2.      For øvrig stadfestes lagmannsrettens dom så langt den er påanket.


             3.      Sakskostnader for Høyesterett tilkjennes ikke.                                                      10


    (63)     Dommer Matheson: Jeg ser annerledes enn førstvoterende på spørsmålet om når
             foreldelsesfristen for betalingskrav etter Norsk Standard 8405:2004 punkt 28.1 første ledd
             starter å løpe. Etter mitt syn er slike avdragsnotaer rene à kontokrav. Denne type
             avregninger – og tilsvarende avregninger som entreprenøren har hatt adgang til å foreta –
             kan slik NS 8405 er innrettet, ikke danne grunnlag for foreldelse.


    (64)     Ved vurderingen ser jeg først på den karakter som krav om "avdrag av kontraktssummen"
             etter mitt syn har etter kontrakten.

    (65)     I entrepriseoppdrag av noe størrelse vil entreprenøren av likviditetshensyn – og også av
             sikkerhetshensyn – ha behov for å få betalt underveis. Fremdriftsbetaling representerer
             langt på vei et unntak fra det kontraktsrettslige prinsippet om ytelse mot ytelse.

             Bestemmelsene i NS 8405 punkt 40 om eiendomsrettens suksessive overgang – som er
             resultat av en avveining av begge parters behov for sikkerhet for sine ytelser – er tilpasset
             dette, jf. Marthinussen mfl., NS 8405, side 616 flg. Ordningen med fremdriftsbetaling på
             grunnlag av det som er utført, kan imidlertid ikke likestilles med noen deloppfyllelse etter
             kontraktens punkt 32. Denne bestemmelsen slår fast at overtakelse skjer samlet for hele
             kontraktsarbeidet med mindre delovertakelse er blitt særskilt avtalt og gjennomført i en
             egen overtakelsesforretning, jf. punkt 32.7.


    (66)     NS 8405 punkt 28.1 første ledd bestemmer at entreprenøren "kan" kreve avdrag av
             kjøpesummen "etter hvert som utførelsen skjer". Begrepet "kan" innebærer at det er opp
             til entreprenøren om han vil fakturere underveis, det være seg jevnlig eller sporadisk, eller
             om han vil vente til sluttoppgjøret. Dette følger også av punkt 33.1 annet ledd bokstav d
             som bestemmer at "alle krav entreprenøren mener å ha som ennå ikke er fakturert", kan
             tas med i sluttoppgjøret.


    (67)     Tolkningen er sikker rett, jf. blant annet Marthinussen mfl., NS 8405, side 482. Den
             legges også til grunn for forståelsen av andre lignende bestemmelser som i NF 05 (Norsk
             Fabrikasjonskontrakt 2005) artikkel 20.4, jf. Kaasen, Petroleumskontrakter, side 511.

    (68)     Det er dessuten sikker rett at avdrag etter punkt 28.1 ikke er ment å være et endelig

             uttrykk for størrelsen på det krav entreprenøren har på hvert enkelt tidspunkt.
             Avdragsfakturaen avskjærer altså ikke entreprenøren fra å fremme ytterligere krav for den
             aktuelle avdragsperiode eller for de arbeider som er avregnet i vedkommende faktura. Jeg
             viser her til Marthinussen mfl., NS 8405, side 396 og 442 og Kolrud, Kommentar til NS
             8405, side 339. Det samme er også lagt til grunn for forståelsen av lignende bestemmelser
             på entrepriserettens område, jf. eksempelvis Sandvik, Kommentar til NS 3401, side 217 i
             merknad til punkt 24 om sluttoppgjør og Kaasen, Petroleumskontrakter, side 506 i

             merknad til NF 05, artikkel 20.2 om fakturering.

    (69)     Selv om NS 8405 punkt 28.1 jf. punkt 28.3 krever at entreprenøren ved avregningen
             dokumenterer fremdriften, er det ingen mekanismer som skal sikre at avstemmingen er
             nøyaktig. Det er heller ingen mekanismer for å sikre en eventuell mangelsbedømmelse
             ved slik avregning. Dette vil uansett kunne være nokså upraktisk ettersom arbeid som
             fremstår som mangelfullt for byggherren, like gjerne kan være uferdig sett med

             entreprenørens øyne.

    (70)     Motstykket til at entreprenøren ved fakturering av avdrag ikke behøver å fremme noe
             endelig krav, er at byggherren på sin side ikke har noen plikt til å kontrollere at beløpet                                                       11


             han kreves for er riktig. Kontraktens punkt 28.1 tredje ledd bestemmer i så måte at
             betaling av avdrag "innebærer ingen godkjennelse av grunnlaget for vedkommende
             faktura". Byggherren kan eventuelt motregne i senere fakturaer eller foreta kontroll og
             avstemming av beløp og dokumentasjon i forbindelse med sluttoppgjøret.


    (71)     Dersom byggherren foretar kontroll underveis og mener utførelsen ikke samsvarer med
             kontraktens spesifikasjoner slik at det kan kreves erstatning som følge av kontraktsbrudd,
             kan han fremme innsigelser og holde betaling tilbake etter punkt. 29.3 første ledd. I så fall
             følger det av punkt 29.3 annet ledd at byggherren bare plikter å betale uomtvistede krav
             innen de fastsatte betalingsfristene.

    (72)     NS 8405 punkt 29.1 inneholder bestemmelse om frist for betaling etter mottak av faktura.

             En avdragsnota gir rett til forsinkelsesrenter ved manglende betaling av omtvistede krav
             som viser seg å være berettigede, jf. punkt 30.1. Det kan ved vesentlig mislighold også
             være grunnlag for stansing og heving, jf. punktene 30.2 og 39.

    (73)     Forfallstidspunktet for fakturerte krav – det vil si faktureringstidspunktet med tillegg av
             betalingsfristen på én måned – kunne etter dette tenkes å danne utgangspunktet for
             foreldelsen av kravet. Det er imidlertid ikke dette som er foreldelseslovens løsning, og

             heller ikke kommunens anførsel. Denne lovens løsning er, slik førstvoterende har
             redegjort for, at foreldelsesfristen tar til å løpe når en kreditor "tidligst har rett til å kreve å
             få oppfyllelse". Spørsmålet er hvorledes dette forholder seg i situasjoner der avtalen
             mellom partene må forstås slik at det er opp til kreditor å kunne velge på hvilket tidspunkt
             han innenfor et angitt intervall vil kreve hel eller delvis betaling.

    (74)     Det sier seg selv at det ikke kan gjelde en foreldelsesfrist for utført arbeid som ikke er

             fakturert, og en annen frist for arbeid det er krevd à kontobetaling for. I så fall ville
             fakturering foretatt lang tid etter at arbeidet er utført, avbryte en allerede påbegynt
             foreldelse og legge krav på vederlaget for dette arbeidet på ny alminnelig frist. For arbeid
             utført under kontrakten må det i så måte gjelde én regel, og ikke et to-sporet system, for
             når foreldelse tar til å løpe.


    (75)     Den gjennomgangen jeg når har foretatt, viser at retten til fakturering av avdrag på
             kjøpesummen bygger på mekanismer som er uløselig knyttet opp mot rettigheter under
             sluttoppgjøret og dermed forfallstiden for sluttnotaen. Det er først på dette tidspunktet at
             entreprenørens rett til oppfyllelse av kjøpesummen etter mitt syn manifesterer seg i
             foreldelseslovens forstand.

    (76)     Dersom rettsforholdet ikke er av en slik art at det kan danne grunnlag for å anlegge sak,

             jf. foreldelsesloven § 15, foreligger det etter mitt syn heller ikke noe krav som kan danne
             grunnlag for at foreldelsesfristen tar til å løpe etter § 3 nr. 1. Som jeg allerede har
             redegjort for, er et avdrag etter NS 8405 pkt. 28.1 etter sin natur helt foreløpig; det kan
             innenfor sluttoppgjørsfristen justeres og suppleres av entreprenøren. Spørsmålet er etter
             min oppfatning dermed om et à kontokrav etter NS 8405 punkt 28.1 – som ikke en gang
             behøver utgi seg for å være hva kreditor mener å ha endelig krav på – er et "rettskrav"
             som det etter tvisteloven § 1-3 kan reises sak om.


    (77)     Særlig den rettskraftproblematikk som dom for betalingsplikt etter en foreløpig
             avdragsnota vil reise ved det senere sluttoppgjøret, taler under den aktuelle kontrakten
             mot en løsning med løpende foreldelse og tilsvarende behov for løpende fristavbrytelser.                                                     12


             Dersom entreprenøren for å unngå foreldelse har innledet prosess til pådømmelse av
             avdraget, sier det seg selv at oppjusteringer som entreprenøren måtte finne grunnlag for,
             og som ellers kunne vært fremmet som del av sluttoppgjøret etter kontraktens punkt 33.1,
             i tilfellet må fremmes for domstolene under behandlingen av avdragsnotaen og ikke i
             sluttoppgjøret. Det samme vil måtte gjelde byggherrens innsigelser etter punkt 33.2 til

             kravet som er påstevnet. En dom for en avdragsnota vil måtte ha rettskraft for den del av
             arbeidet som den omfatter. Adgang til separat søksmål og dom for et avdrag, vil derfor
             stille store og vanskelige krav til individualisering både i tid og omfang av hva som
             faktisk pådømmes.

    (78)     Etter min oppfatning viser rettskraftproblematikken at kontraktens reguleringer knyttet til
             fremdriftsbetaling for å dekke et likviditetsbehov og sikre en effektiv

             kontraktsgjennomføring, ikke er forenlig med at foreldelse av kravet tar til å løpe allerede
             ved arbeidets utførelse. I sitt vesen vil et slikt fristutgangspunkt bryte opp grunnlaget for
             et sluttoppgjør etter punkt 33. Dette oppgjøret bygger på en helhetlig tilnærming der
             avdragsfakturaer skal avstemmes mot faktisk utført arbeid og eventuelle innsigelser.
             Dersom forpliktelser etter tidligere avdragsfakturaer allerede skulle være pådømt eller
             påstevnet og må holdes utenfor sluttoppgjøret, forsvinner eller forvanskes noe av den
             dynamikken som en slik oppgjørsform forutsetter. Bedømmelsen av på hvilket tidspunkt

             entreprenøren tidligst har rett til å få oppfyllelse, må tolkes i et slikt lys.

    (79)     Jeg er etter dette enig med førstvoterende i hans forslag til domsslutning, likevel slik at
             jeg mener lagmannsrettens dom må oppheves også for avdragsnota 2 for byggetrinn 2.


    (80)     Dommer Bergsjø:                              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                          førstvoterende, dommer Bull.

    (81)     Dommer Indreberg:                            Likeså.

    (82)     Dommar Utgård:                               Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig
                                                          med andrevoterande, dommar Matheson.



    (83)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Lagmannsrettens dom oppheves for så vidt gjelder spørsmålet om foreldelse av
                    avdragsfaktura 3 og sluttfakturaen for byggetrinn 2.

             2.     For øvrig stadfestes lagmannsrettens dom så langt den er påanket.

             3.     Sakskostnader for Høyesterett tilkjennes ikke.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

