---
title: "HR-2013-523-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-03-05
publisert: "HR-2013-00523-U - Rt-2013-304"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om ikke å gi samtykke til å fremme en anke i en barnevernssak, jf. tvisteloven § 36-10 tredje ledd."
saksgang: "HR-2013-00523-U, (sak nr. 2013/362), sivil sak, anke over beslutning"
parter: "I. A (advokat Thor Gardarsson) mot X kommune (Kommuneadvokaten i X v/advokat Atle Torvund) II. B (advokat Grethe Larsen) mot X kommune (Kommuneadvokaten i X v/advokat Atle Torvund)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 36-10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-523-U"
censurert: false
---

# HR-2013-523-U

NORGES HØYESTERETT





            Den 5. mars 2013 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av justitiarius Schei
            dommerne Øie og Normann i

            HR-2013-00523-U, (sak nr. 2013/362), sivil sak, anke over beslutning:


            I.
            A                                           (advokat Thor Gardarsson)

            mot


            X kommune                                   (Kommuneadvokaten i X
                                                        v/advokat Atle Torvund)

            II.
            B                                           (advokat Grethe Larsen)


            mot

            X kommune                                   (Kommuneadvokaten i X
                                                        v/advokat Atle Torvund)



            avsagt slik




                                                     

            :

    (1)     Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om ikke å gi samtykke til å fremme en
            anke i en barnevernssak, jf. tvisteloven § 36-10 tredje ledd.


    (2)     Fylkesnemnda for barnevern og sosiale saker traff 16. januar 2012 slikt vedtak:

                   "1.    A gis ikke rett til samvær med C, født 25.04.01 og D, født 08.04.02.

                    2.    B gis ikke rett til samvær med C, født 25.04.01 og D, født 08.04.02."

    (3)     A og B brakte begge, hver for seg, fylkesnemndas vedtak inn for Y tingrett, som 7. september
            2012 avsa dom med slik domsslutning:                                                          2

                     "Y kommune frifinnes."

    (4)      A og B anket begge, hver for seg, tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett, som
             19. desember 2012 traff beslutning med slik slutning:


                     "Det gis ikke samtykke til at anken fremmes."

    (5)      A og B har begge, hver for seg, anket til Høyesterett. De anfører begge at anken til
             lagmannsretten har betydning utenfor den foreliggende sak, jf. tvisteloven § 36-10 tredje ledd

             bokstav a, fordi den reiser spørsmål om hvorvidt samvær kan nektes fullstendig når foreldrene
             har god samværskompetanse. Gjennomføringen av samvær har forløpt fint, og årsaken til
             barnas vegring mot samvær ligger ikke i foreldrenes forhold.

    (6)      Videre foreligger det vesentlige svakheter ved tingrettens dom, jf. § 36-10 tredje ledd bokstav

             c. Tingretten har ikke på tilstrekkelig vis behandlet spørsmålet om hvilken vekt en kan tillegge
             barnas vegring når foreldrene har god kompetanse.

    (7)      Det foreligger også nye opplysninger i saken som gjør at saken bør fremmes, jf. § 36-10 tredje
             ledd bokstav b. Fosterfaren til det ene barnet tok nylig sitt eget liv, og forut for dette mottok

             barnevernet en bekymringsmelding knyttet til omsorgssituasjonen i fosterhjemmet. Det er
             nødvendig med bevisføring om hvordan dette har påvirket barnet, og kontakt med biologiske
             foreldre blir desto viktigere i en slik situasjon.

    (8)      B har i tillegg vist til at den totale samværsnektelsen er sterkt urimelig og i strid med EMK

             artikkel 8, Barnekonvensjonen artikkel 8 og artikkel 9 nr. 3. I tillegg til de ovennevnte
             momenter vises det til at barna er plasserte i fosterhjem uten tilknytning til foreldrenes
             etnisitet og religion, og at det i strid med Barnekonvensjonen artikkel 8 nr. 1 ikke er tatt
             tilbørlig hensyn til kulturbakgrunn og identitet.


    (9)      A har nedlagt slik påstand:

                     "1. Lagmannsrettens beslutning oppheves."

    (10)     B har nedlagt slik påstand:


                     "Lagmannsrettens beslutning oppheves."
    (11)
    (12)     X kommune har tatt til motmæle og bestrider at vilkårene for å fremme anken er oppfylt. Det
             er i hovedsak anført at saken ikke har betydning utenfor den foreliggende, jf. tvisteloven
             § 36-10 tredje ledd bokstav a. Foreldrenes rettslige utgangspunkt om samvær og en høy
             terskel for unntak bestrides ikke, men av hensyn til barnas beste ble det etter en konkret

             vurdering ikke gitt samvær. Avveiningen beror på en konkret vurdering og har ikke betydning
             utenfor den foreliggende sak.

    (13)     Opplysningene om den ene fosterfarens død nødvendiggjør ikke en ny behandling, jf.
             tvisteloven § 36-10 tredje ledd bokstav b, det vises til lagmannsrettens vurdering her. Tvert

             imot øker denne nye omstendigheten barnets behov for ro, og belastningen ved en
             ankeforhandling er et argument mot å fremme anken.

    (14)     Tingrettens dom lider ikke av vesentlige svakheter, jf. tvisteloven § 36-10 tredje ledd

             bokstav c. Tingretten har behandlet alle relevante sider ved saken på en grundig og forsvarlig
             måte.                                                            3


    (15)      Selv om ett eller flere av de lovbestemte vilkårene skulle være oppfylt, vil det bero på en
              skjønnsmessig vurdering om anken skal fremmes. I dette skjønnet må en ta i betraktning at

              anken sannsynligvis ikke vil føre frem, og at en ankebehandling vil medføre en risiko for
              barnas psykiske helse. Saken bør derfor uansett ikke fremmes.


    (16)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve
              lagmannsrettens saksbehandling, jf. Rt. 2010 side 274 avsnitt 31. Dette omfatter blant annet
              om de lovbestemte vilkårene i tvisteloven § 36-10 tredje ledd for ankebehandling i

              lagmannsretten er oppfylt. Ved overprøvingen av om disse vilkårene er oppfylt, har utvalget
              full kompetanse, jf. Rt. 2012 side 759 avsnitt 11 og Rt. 2011 side 153 avsnitt 25 med videre

              henvisninger.

    (17)      Tvisteloven § 36-10 tredje ledd bestemmer:


                      "Anke over tingrettens dom i sak om fylkesnemndas vedtak etter lov om barneverntjenester kan
                      ikke fremmes uten lagmannsrettens samtykke. Samtykke kan bare gis når
                      a) anken gjelder spørsmål som har betydning utenfor den foreliggende sak,
                      b) det er grunn til å behandle saken på ny fordi det er framkommet nye opplysninger,
                      c) det er vesentlige svakheter ved tingrettens avgjørelse eller saksbehandling, eller
                      d) dommen går ut på tvang som ikke er vedtatt av fylkesnemnda."


    (18)      Begrunnelsen i lagmannsrettens beslutning er kortfattet og lyder:

                      "Lagmannsretten har vurdert om det er grunnlag for å gi samtykke, men finner at ingen av

                      vilkårene i tvisteloven § 36-10 tredje ledd for å kunne gi samtykke til at anken fremmes er
                      oppfylt.

                      Lagmannsretten har merket seg at det har skjedd et dødsfall i fosterfamilien til C. Det er opplyst
                      at fostermor fortsatt vil ha C som fosterbarn. Årsaken til at tingretten kom til at de ankende
                      parter ikke skulle ha samvær, var at barna motsatte seg samværene, og at de hadde sterke
                      reaksjoner i forbindelse med samværene som ble gjennomført. Disse hensynene vil fortsatt være
                      avgjørende for samværsspørsmålet. De er ikke blitt mindre tungtveiende etter dødsfallet. Dette

                      nye forholdet gir derfor ikke tilstrekkelig grunn til å fremme anken etter tvisteloven § 36-10
                      tredje ledd bokstav b."

    (19)      Lagmannsrettens begrunnelse er altså helt knyttet opp til vilkåret i tredje ledd bokstav b – nye

              opplysninger. Det tilsier at de øvrige vilkårene er ansett for uaktuelle. Ankeutvalget har vondt
              for å se at det kan være holdbart for så vidt gjelder vilkåret i bokstav a – spørsmål som har
              betydning utenfor den foreliggende sak.


    (20)      Tingretten har i dommen på side 6 og side 11 sagt om de gjennomførte samværene mellom
              barna blant annet:


                      "Når samvær har vært gjennomført, har begge foreldrene vist god omsorgsevne overfor barna.
                      Dette inkluderer at de har hatt innsikt og forståelse også til ikke å trenge seg på barna, når barna
                      har vært reserverte, men i stedet gitt dem nok rom og tid. C og D har også lekt og snakket med
                      foreldrene på en måte som tyder på at de føler seg trygge. Generelt har det ikke vært grunn til å
                      kritisere foreldrenes adferd ved samvær, men tvert imot fastslå at de har fungert bedre enn det
                      som ville være normalt i en slik situasjon. Det er dog omstridt om far har fortalt barna ved et par

                      anledninger at de til slutt vil bli tilbakeført til foreldrene."

                      "Negativ påvirkning fra foreldre eller fosterforeldre.
                      Retten legger til grunn at foreldrenes innsikt og innsats for å gjennomføre gode samvær ikke bare
                      har vært akseptabelt bra, men faktisk vært langt bedre enn det man normalt kan forvente av
                      foreldre i en slik situasjon. Retten legger også til grunn at fosterforeldrenes holdning til samvær                                                           4

                      har vært både aktiv og positiv. Retten kan allikevel ikke se bort ifra at foreldrenes holdninger til
                      barnevernet og omsorgsovertakelsen ved noen tilfeller har skint igjennom, inkludert at far ved et
                      par anledninger kan ha nevnt muligheten for en tilbakeføring av omsorgen. Retten kan heller
                      ikke se bort ifra at fosterforeldrene har vært under så sterkt krysspress mellom barnas
                      forventninger, og ansvaret med å få til samvær, at det ved enkelte anledninger har gjort at de har
                      gitt negative signaler til barna vedrørende samvær. Både foreldre og fosterforeldre har imidlertid
                      utvist en så utmerket innsats, at om dette momentet foreligger, så er det av underordnet
                      betydning."


    (21)     Når disse opplysningene om og vurderingene av de gjennomførte samværene holdes opp mot
             at det må spesielle og sterke grunner til for å nekte samvær mellom foreldre og barn, reiser det
             spørsmålet om en riktig rettslig norm kan være lagt til grunn her. Det nevnte utgangspunktet

             må stå særlig sterkt i et tilfelle hvor de biologiske foreldre, etter det som er lagt til grunn, har
             gode evner og god vilje til å gjennomføre meningsfylte samvær. Det er lite rettspraksis om
             samvær i slike tilfeller. Slik praksis vil være nyttig for eventuelt å få belyst hva som skal til
             for å nekte samvær, til tross for et særlig tungt utgangspunkt for dette.


    (22)     Ankeutvalget er etter dette komme til at lagmannsrettens beslutning bør oppheves.

    (23)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                         S l u t n i n g :


             Lagmannsrettens beslutning oppheves.



                        Toril M. Øie                      Tore Schei                     Kristin Normann

                           (sign.)                           (sign.)                          (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

