---
title: "HR-2013-727-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-04-05
publisert: "HR-2013-00727-U - Rt-2013-476"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om en straffesak som var henlagt på grunn av bevisets stilling, kan tas opp på nytt, jf. straffeprosessloven § 74 første ledd første punktum."
saksgang: "HR-2013-00727-U, (sak nr. 2013/251), straffesak, anke over kjennelse"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet mot A (advokat Atgeir Almestad)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 74"
  - "straffeloven § 195"
  - "straffeprosessloven § 401"
  - "straffeprosessloven § 388"
  - "straffeprosessloven § 393"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-727-U"
censurert: false
---

# HR-2013-727-U

NORGES HØYESTERETT





            Den 5. april 2013 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matningsdal,
            Indreberg og Falkanger i

            HR-2013-00727-U, (sak nr. 2013/251), straffesak, anke over kjennelse:

            Den offentlige påtalemyndighet


            mot

            A                                              (advokat Atgeir Almestad)



            avsagt slik


                                                      

             :

    (1)     Saken gjelder spørsmålet om en straffesak som var henlagt på grunn av bevisets stilling, kan
            tas opp på nytt, jf. straffeprosessloven § 74 første ledd første punktum.


    (2)     A, født 12. august 1991, ble 14. mai 2010 anmeldt for seksuell omgang med en mindreårig
            jente. Ved politiadvokatens beslutning 5. januar 2011 ble saken henlagt på grunn av bevisets
            stilling, noe som skyldtes forveksling av to dommeravhør. A og bistandsadvokaten ble
            informert om henleggelsen i brev fra påtalemyndigheten i januar 2011. Etter (uformell)
            henvendelse fra fornærmedes bistandsadvokat ble etterforskningen gjenopptatt av

            politiadvokaten – uten at Statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane fikk
            oversendt saken eller A ble informert om beslutningen.

    (3)     Den 9. august 2011 ble A satt under tiltale for overtredelse av straffeloven § 195 første ledd
            første straffalternativ. I innstillingen til statsadvokaten fra politiadvokaten ble henleggelsen
            ikke nevnt, og dette framkom heller ikke av saksdokumentene.


    (4)     Hovedforhandling ble gjennomført ved Søre Sunnmøre tingrett 21. november 2011. A møtte
            og erkjente for første gang straffeskyld. Før saken ble tatt opp til doms opplyste han imidlertid
            om brevet om at saken hadde vært henlagt og at han ikke hadde mottatt noen beslutning om
            omgjøring av henleggelsesvedtaket. Dette var nytt for både aktor og forsvarer.
            Hovedforhandlingen ble etter dette utsatt.


    (5)     Ved Søre Sunnmøre tingretts kjennelse 8. februar 2012 ble tiltalebeslutningen 9. august 2011
            avvist. Kjennelsen har slik slutning:                                                          2

                     "Tiltalebeslutningen fra Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane av 9. august 2011,
                     mot A, født 12.08.1991, avvises."

    (6)      Den 16. mars 2012 satte Statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane A på nytt

             under tiltale for overtredelse av straffeloven § 195 første ledd første straffalternativ.

    (7)      Ved Søre Sunnmøre tingretts kjennelse 9. september 2012 ble straffesaken fremmet.
             Tingretten fant at straffeprosessloven § 74 første ledd første punktum ga grunnlag for å ta opp
             saken på nytt. Kjennelsen har slik slutning:


                     "Straffesak 12-04904 MED Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane Statsadvokatembeter mot A,
                     vert fremja."

    (8)      A anket over tingrettens kjennelse til Frostating lagmannsrett, som ved kjennelse 17. januar
             2013 opphevet tingrettens kjennelse og avviste saken. Etter lagmannsrettens syn skulle

             påtalemyndigheten ha begjært saken gjenåpnet, jf. straffeprosessloven § 401, jf. § 393 første
             ledd nr. 2. Kjennelsen har slik slutning:

                     "Søre Sunnmøre tingretts kjennelse oppheves og saken avvises."


    (9)      Påtalemyndigheten har i rett tid anket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Det er i
             hovedsak gjort gjeldende:

    (10)     Ved Søre Sunnmøre tingretts kjennelse 8. februar 2012 ble avvisningsspørsmålet vurdert ut i
             fra faktumgrunnlaget før hovedforhandlingen og tilståelsen, og saken ble dermed ikke løst

             etter straffeprosessloven § 74 første ledd første punktum. Lagmannsretten har altså bygget sin
             avgjørelse på feil grunnlag, og dette innebærer en saksbehandlingsfeil. Lagmannsretten skulle
             ha vurdert om vilkårene i straffeprosessloven § 74 første ledd første punktum er tilstede.
             Videre har lagmannsretten feilaktig lagt til grunn at straffeprosessloven § 401 kommer til

             anvendelse. Kjennelsen fra tingretten 8. februar 2012 innebærer ikke at avvisningsspørsmålet
             er rettskraftig avgjort.

    (11)     Det er nedlagt slik påstand:


                     "Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

    (12)     A er kjent med påtalemyndighetens anke, men har ikke inngitt merknader.

    (13)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken gjelder lagmannsrettens avvisning av saken fra

             tingretten, og ankeutvalget har dermed full kompetanse, jf. straffeprosessloven § 388.

    (14)     Lagmannsretten har lagt til grunn at tingrettens kjennelse 8. februar 2012 om avvisning av
             tiltalebeslutningen 9. august 2011 stenger for at det i medhold av straffeprosessloven § 74 tas

             ut ny tiltale om samme forhold.

    (15)     Vilkåret for å ta forfølgningen opp på ny etter § 74 første ledd første punktum er at "det senere
             blir oppdaget bevis av vekt". Den tiltalebeslutningen som ble avvist av tingretten i kjennelsen
             8. februar 2012, var tatt ut uten at dette vilkåret ble ansett oppfylt. Om tiltaltes tilståelse under

             hovedforhandlingen skrev tingretten:

                     "Selv om tiltalte avga en uforbeholden tilståelse i retten den 21. november 2011, kan ikke retten
                     se at dette reparerer de manglende prosessforutsetningene hva gjelder gyldig tiltalebeslutning,                                                          3

                     med tilbakevirkende kraft."

    (16)     Som det fremgår var avvisningen begrunnet med at tiltalebeslutningen var tatt ut før tiltalte
             tilsto. På tidspunktet tiltalen ble tatt ut var følgelig ikke vilkåret i § 74 om nye bevis av vekt
             oppfylt. Den tiltalebeslutningen som nå foreligger, er imidlertid tatt ut etter at tiltalte tilsto

             forholdet. Forutsatt at tilståelsen anses som et bevis av vekt som kan tas i betraktning – se
             nedenfor – foreligger følgelig ikke lenger den prosessuelle hindringen som begrunnet
             tingrettens kjennelse 8. februar 2012 om avvisning. Og siden rettskraftvirkningen av en
             avvisningskjennelse ikke er til hinder for at saken fremmes dersom det prosessuelle hinderet
             som begrunnet avvisning bortfaller, jf. blant annet Bjerke/Keiserud og Sæther:
             Straffeprosessloven, 4. utgave side 174 og Andenæs/Myhrer: Norsk straffeprosess side 461,

             stenger ikke tingrettens kjennelse 8. februar 2012 for en ny tiltalebeslutning.
             Lagmannsrettens kjennelse bygger følgelig på en uriktig rettsoppfatning.

    (17)     Ankeutvalget har full kompetanse, og kan selv avgjøre om vilkårene for å fremme saken er
             oppfylt. I og med at tingretten i sin kjennelse 9. september 2012 har foretatt en grundig
             vurdering av spørsmålet, finner ankeutvalget at kompetansen bør benyttes.


    (18)     Tingretten har i kjennelsen lagt til grunn at en tilståelse vil kunne være et bevis av vekt, og at
             beviset må anses som nytt. Tingretten viser her blant annet til straffeprosessloven § 393 første
             ledd nr. 2, som et argument for at tilståelsen kan anses som et vektig bevis i seg selv. Utvalget
             er enig i dette, og i at vilkårene i straffeprosessloven § 74 første ledd dermed i utgangspunktet

             er oppfylt.

    (19)     Spørsmålet er imidlertid om beviset likevel må avskjæres siden det er fremkommet under en
             hovedforhandling som var foranlediget av en tiltalebeslutning som – da
             henleggelsesbeslutningen ble oppdaget – ble avvist. Det skulle altså ikke vært noen
             hovedforhandling, og det må legges til grunn at forsvareren ville gjort dette gjeldende dersom

             det hadde fremgått av saksdokumentene at saken hadde vært henlagt, slik det skulle. Utvalget
             er derfor enig med tingretten i at tiltalte ikke fikk et best mulig forsvar, slik kravet til en
             rettferdig rettergang, jf. EMK artikkel 6, tilsier. Omstendighetene gjorde at tiltalte ble villedet
             om at vilkårene for å straffedømme ham var til stede. Utvalget er også enig med tingretten i at
             en beskyttelsesverdig interesse helt klart er blitt krenket.


    (20)     Hvorvidt dette innebærer at det må sees bort fra tilståelsen, må etter dette bero på om det å ta
             beviset i betraktning ved avgjørelsen av om vilkårene i § 74 er oppfylt, og tillate beviset ført,
             vil representere en gjentakelse eller fortsettelse av rettsbruddet, eller om en interesseavveining
             uansett tilsier at beviset bør avskjæres, jf. Rt. 1999 side 1269. Se også Rt. 2006 side 582, hvor
             det fremheves at det klare utgangspunktet i norsk rett er at eventuelle feil ved innhenting av

             bevis ikke er til hinder for at bevis føres. I den saken konkluderte Høyesterett med at det ikke
             var en feil å domfelle siktede på grunnlag av hans uforbeholdne tilståelse, selv om denne var
             kommet etter en ulovlig ransaking.

    (21)     Utvalget kan ikke se at tilståelsen må avskjæres for å unngå en gjentatt eller fortsettelse av det
             rettsbruddet som har funnet sted. Det sentrale her må være interesseavveiningen.


    (22)     Tiltaltes tilståelse skyldtes et ønske om strafferabatt i den tro at vilkårene for strafforfølgning
             var til stede. Dersom det hadde fremgått av dokumentene at saken hadde vært henlagt, slik det
             skulle, ville dette neppe skjedd. På den annen side var tiltalte kjent med retten til ikke å
             forklare seg, og var ikke utsatt for noe press eller tvang. Saken gjelder en alvorlig forbrytelse,
             og hensynet til et materielt riktig resultat må da veie tungt. Ankeutvalget er etter dette ut fra en                                                       4

             interesseavveining kommet til at beviset ikke skal avskjæres.

    (23)     Dette får som konsekvens at saken fremmes.


    (24)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                   S L U T N I N G :



             Saken fremmes for Søre Sunnmøre tingrett.




                     Hilde Indreberg              Magnus Matningsdal             Aage Thor Falkanger

                          (sign.)                        (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

