---
title: "HR-2013-649-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-03-22
publisert: "HR-2013-00649-A - Rt-2013-409"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2013-00649-A, (sak nr. 2012/1989), sivil sak, anke over dom"
parter: ":"
forfatter: "Bull, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "tvistelova § 36-10"
  - "barnevernlova § 7-6"
  - "domstollova § 108"
  - "domstolloven § 108"
  - "domstollova § 111"
  - "domstolloven § 111"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-649-A"
censurert: false
---

# HR-2013-649-A

NOREGS HØGSTERETT


            Den 22. mars 2013 sa Høgsterett dom i


            HR-2013-00649-A, (sak nr. 2012/1989), sivil sak, anke over dom,

            X kommune                                (advokat Øyvind Renslo – til prøve)


            mot

            A
            B                                        (advokat John Christian Elden)









                                           R Ø Y S T I N G :



    (1)     Dommar Utgård: Saka gjeld spørsmålet om habilitet for tingrettsdommar i sak om
            endring av samværsomfang etter offentleg omsorgsovertaking for eit tvillingpar. Den
            same dommaren hadde to år tidlegare vore dommar i sak der det offentlege hadde fått
            medhald i omsorgsovertaking for desse to borna, og der det var fastsett samværsrett for

            foreldra.

    (2)     Fylkesnemnda for barnevern og sosiale saker i Y gjorde 25. september 2009 vedtak i sak
            om omsorgsovertaking for i alt sju born. Saka var fremja av X kommune ved
            barneverntenesta. Private partar i saka er ektefellane A og B. Saka omfatta tre born som B
            hadde åleineomsorga for etter at mor til borna var død. Saka gjaldt også to born som A
            hadde omsorga for saman med ein fråskild ektefelle. A og B har i tillegg to felles born,

            tvillingane C og D, fødde 5. mai 2007. For dei fem borna som dei to ektefellane har kvar
            for seg, kom fylkesnemnda til at det var grunnlag for omsorgsovertaking. Nemnda fann
            derimot at det ikkje var "bevismessig dekning for at tvillingene i dag utsettes for
            mangelfull omsorg", og tok derfor ikkje til følgje påstanden frå barnevernstenesta om
            omsorgsovertaking for desse.

    (3)     B og A – og også hennar tidlegare ektefelle – sette fram krav for Larvik tingrett om
            overprøving av vedtaket i fylkesnemnda om omsorgsovertaking. X kommune ved                                                        2


             barneverntenesta sette på si side fram krav om å få endra fylkesnemndvedtaket om at
             omsorga for dei to tvillingane ikkje skulle overtakast av det offentlege.


    (4)      I tingrettens dom 3. juni 2010 vart kommunen frifunnen når det gjaldt dei fem borna der
             foreldra hadde kravd overprøving av omsorgsovertakinga. Kommunen fekk på si side
             medhald i at det offentlege skulle overta omsorga for tvillingane. Samværet mellom
             foreldra og tvillingane vart, i samsvar med påstanden frå kommunen, sett til åtte gonger

             årleg, kvar gong med tre timar og utan vilkår om tilsyn.

    (5)      B og A anka dommen om omsorgsovertaking for tvillingane til Agder lagmannsrett. Ved
             dom 17. desember 2010 vart anken forkasta.


    (6)      Spørsmålet om omfanget av samvær mellom foreldra og tvillingane kom opp på ny
             hausten 2011. Ved kravsmål frå X kommune ved barneverntenesta, motteke i
             fylkesnemnda 6. oktober 2011, bad kommunen om at omfanget av samvær mellom
             foreldra og tvillingane vart redusert til to gonger årleg, kvar gong med to timar, og slik at

             barneverntenesta vart gitt høve til å føre tilsyn. Fylkesnemnda slutta seg til dette i vedtak
             30. januar 2012.

    (7)      B og A kravde vedtaket prøvd for Larvik tingrett, som 28. juni 2012 kom til same
             resultatet som fylkesnemnda hadde gjort. Tingrettsdommen har slik slutning:


                    "1.      A og B har rett til samvær med C og D, begge født 5. mai 2007, to ganger i
                             året i to timer hver gang.

                     2.      X kommune ved barneverntjenesten skal føre tilsyn under samværene."

    (8)      Ved denne avgjerda vart retten styrt av same tingrettsdommaren som var med på dommen
             3. juni 2010. Dei to meddommarane var andre enn dei som hadde vore med i 2010.


    (9)      A og B anka dommen til Agder lagmannsrett. Det vart anka over at tingrettsdommaren
             hadde vore inhabil, og dessutan over bevisvurderinga og lovbruken. I tilsvaret gjorde X
             kommune ved barneverntenesta prinsipalt gjeldande at det ikkje var grunnlag for å fremje
             saka til behandling i lagmannsretten, og subsidiært at tingrettsdommen måtte stadfestast.


    (10)     Agder lagmannsrett tok 8. oktober 2012 avgjerd i saka – ved ein feil sagt å vere orskurd –
             etter skriftleg behandling. Avgjerda inneheld eit vedtak om samtykke til å fremje anken,
             jf. tvistelova § 36-10 tredje ledd bokstav c, og ein dom om habilitetsspørsmålet.
             Domsslutninga lyder slik:


                    "Larvik tingretts dom av 28. juni 2012 oppheves."

    (11)     Lagmannsretten kom til at tingretten ikkje hadde vore lovleg samansett fordi
             tingrettsdommaren hadde vore inhabil. Om dette uttala lagmannsretten mellom anna:


                    "I nærværende sak har rettens leder i forrige sak, som ble behandlet i 2010 mellom de
                    samme parter, tatt stilling til det samme rettslige tema som i nærværende sak;
                    fastsettelse av samvær mellom de biologiske foreldre og deres tvillinger. Sentrale
                    spørsmål ved fastsettelsen av samvær i begge saker var om omsorgsovertakelsen var
                    varig og foreldrenes samværskompetanse. Det vil da være vanskelig å treffe en
                    avgjørelse bare ut fra det som fremkommer i den siste saken."                                                       3


    (12)     I avgjerda vart det uttala at dette "basert på den senere tids strenge praksis" tilsa at
             tingrettsdommaren var inhabil.

    (13)     X kommune ved barneverntenesta har anka lagmannsrettsdommen til Høgsterett.


    (14)     Ankeparten – X kommune ved barneverntenesta – har særleg halde fram:

    (15)     Det alminnelege utgangspunktet er at det det ikkje fører til inhabilitet at dommaren har
             behandla eit sakstilhøve i fleire omgangar. Om dommaren tidlegare har behandla i det
             hovudsaklege same faktiske og rettslege spørsmål, fører ikkje det til inhabilitet ved den
             nye saka. Det vil kunne vere unntak frå utgangspunktet der dommaren i den første saka
             kom med sterke karakteristikkar eller truverdevurderingar av partane, men det var ikkje

             tilfelle i 2010-dommen. Ved vurderinga må dei særlege tilhøva i barnevernsaker, der det
             ofte er nye saker i same sakskomplekset, tilseie at det må visast varsemd med å konstatere
             inhabilitet. Føresegna i barnevernlova § 7-6 om at det i slike tilfelle som utgangspunkt
             ikkje er inhabilitet, må også ha vekt i saker for domstolane.

    (16)     I dette tilfellet hadde det dessutan skjedd ei ikkje lita utvikling i tilhøva frå 2010 til 2012,
             slik at spørsmåla ikkje var like i dei to rettsomgangane for tingretten.


    (17)     Foreldra var ved starten av 2012-saka i tingretten klar over at det kunne vere eit
             habilitetsspørsmål, utan at det vart gjort gjeldande inhabilitet. I ein tvilssituasjon må det
             føre til at dommaren ikkje blir kjend inhabil.

    (18)     Dersom Høgsterett kjem til at lagmannsrettsdommen må opphevast, må lagmannsretten ta
             stilling til samtykkespørsmålet på ny.


    (19)     X kommune ved barneverntenesta har sett fram slik påstand:

                   "Lagmannsrettens dom av 08.10.2012 oppheves."

    (20)     Ankemotpartane – A og B – har særleg halde fram:

    (21)     At ein dommar har hatt noko å gjere med eit sakstilhøve i ei tidlegare sak, fører ikkje utan

             vidare til inhabilitet. Barnevernsaker er likevel spesielle, ved at tingretten i
             utgangspunktet både er første og siste instans for overprøving. Krava til habilitet bør då
             vere strengare for barnevernsaker enn for andre saker. Det bør derfor etablerast ein klar
             regel i barnevernsaker for domstolane om at ein dommar ikkje er habil til å behandle
             saker knytte til ei omsorgsovertaking dommaren tidlegare har behandla.

    (22)     I denne saka er det dessutan særlege grunnar til at tingrettsdommaren var inhabil ved

             behandlinga i 2012. I dommen i 2010 er det såleis utsegner som må kallast "karakterdrap"
             av foreldra. Det gjeld dels formuleringar i dommen. Og dels gjeld det tingrettens
             standpunkt om at plasseringa av borna måtte reknast å vere varig, noko som er i strid med
             føresetnadene i barnevernlova. Foreldra kunne ut frå dette ikkje ved den nye behandlinga
             kjenne seg trygge på ei ubunden prøving.


    (23)     Problemstillinga om inhabilitet for tingrettsdommaren vart reist ved starten av saka i
             2012, utan at det vart gjort gjeldande inhabilitet. Dette kan ikkje ha innverknad på
             habilitetsvurdringa.                                                         4




    (24)     Dersom Høgsterett opphevar lagmannsrettsdommen, må lagmannsretten realitetsbehandle
             anken, då lagmannsretten har gitt samtykke til anke til lagmannsretten. Vedtaket er ikkje
             påanka og kan ikkje endrast.


    (25)     A og B har sett fram slik påstand:

                    "Anken forkastes."

    (26)     Eg er komen til at anken fører fram.


    (27)     Habilitetsspørsmålet må avgjerast etter domstollova § 108 og den europeiske
             menneskerettskonvensjonen artikkel 6 nr. 1. I Rt. 2012 side 1769 avsnitt 12 er
             habilitetsvurderinga samanfatta slik:


                    "…Som fremhevet i Rt. 2007 side 705 i avsnitt 18 har habilitetsspørsmålet to sider: Det
                    må dels vurderes om dommeren vil kunne ta en upartisk avgjørelse som ikke påvirkes
                    av utenforliggende hensyn, og dels om hvordan forholdet tar seg ut overfor partene og
                    allmennheten. Ved vurderingen må det legges vesentlig vekt på hva saken gjelder, jf.
                    Rt. 2007 side 1106. Dersom en part har fremsatt inhabilitetsinnsigelse, skal det tillegges
                    vekt ved vurderingen, jf. domstolloven § 108 andre punktum."

    (28)     Som det går fram av dette, vil det ha vekt ved vurderinga om det er sett fram

             inhabilitetsmotsegn. Kommunen har gjort gjeldande at det i tvilstilfelle også vil kunne ha
             vekt at parten har vore klar over det mogelege inhabilitetsgrunnlaget, men unnlate å kome
             med motsegn.


    (29)     I vår sak vart spørsmålet om det var innvendingar mot rettens habilitet, teke opp ved
             starten av hovudforhandlinga i tingretten. I rettsboka står det:

                    "Ingen hadde innvendinger mot dommernes habilitet. Advokatfullmektig Ihlebæk ba
                    protokollert at det er samme administrator som ved tidligere sak hvor saksøkerne var
                    parter i forbindelse med overprøving av fylkesnemndvedtak."


    (30)     Etter domstollova § 111 andre ledd kan ein part ikkje krevje "[u]telukkelse efter § 108 …
             naar han har visst om de særegne omstændigheter, men allikevel har indlatt sig i
             forhandling for retten".


    (31)     Eg tek utgangspunkt i Rt. 2004 side 1513 der det i avsnitt 13 er uttala at ein tiltala i ei
             straffesak normalt ikkje kan gi avkall på vesentlege rettstryggleiksgarantiar. Det er vidare
             sagt at kravet til habile dommarar er ein så sentral garanti at domstollova § 111 ikkje kan
             forståast slik at føresegna avskjer ein tiltala frå å gjere gjeldande inhabilitet hos ein

             dommar som ankegrunn. Rt. 2004 side 1794 avsnitt 33 gir uttrykk for det same synet.

    (32)     Avgjerdene er følgde opp i Rt. 2011 side 1133 avsnitt 29, der det heiter:

                    "For mitt syn på inhabilitetsspørsmålet blir det uansett ikke avgjørende om den

                    ankende part eventuelt var kjent med de faktiske forhold, uten å gjøre gjeldende at
                    Gundersen var inhabil. Jeg bemerker i denne sammenheng at domstolloven § 111 er
                    blitt fortolket innskrenkende, slik at partene i praksis bare mister muligheten til å
                    påberope seg at inhabilitet ble påberopt under rettsforhandlingene."                                                        5


    (33)     Sjølv om desse sakene alle gjeld straff, tilseier kravet til rettssikker behandling at det
             same må gjelde i barnevernsaker.

    (34)     Protokolltilførselen som eg siterte for litt sidan, viser at prosessfullmektigen for dei

             private partane – og då også partane sjølve som var til stades i rettsmøtet – var kjend med
             det faktiske tilhøvet som seinare er gjort gjeldande som inhabilitetsgrunn. Dette kan
             likevel ikkje ha innverknad på habilitetsvurderinga etter domstollova § 108 første
             punktum. Som det går fram av Rt. 2011 side 1133, er konsekvensen berre at spørsmålet
             om habilitet må vurderast uavhengig av kva partane meiner.


    (35)     Eg går så over til å sjå nærare på habilitetsvurderinga. Spørsmålet er som tidlegare gjort
             greie for, om deltaking i tingretten i 2010 fører til at tingrettsdommaren var inhabil ved
             behandlinga av samværsretten ved den nye saka i 2012.

    (36)     Utgangspunktet er etter fast praksis at det normalt ikkje fører til inhabilitet at ein dommar
             tidlegare har avgjort ei sak mellom dei same partane, heller ikkje når sakene reiser seg frå

             det same rettshøvet eller sakskomplekset. Spørsmålet kan stille seg annleis dersom
             dommaren i tidlegare sak har teke stilling til faktiske omstende som er sentrale i den
             etterfølgjande saka, jf. som døme Rt. 2010 side 469 avsnitt 10, Rt. 2004 side 1794
             avsnitt 34 og Rt. 2004 side 1513 avsnitt 18. Det kan også vere unntak frå utgangspunktet
             dersom dommaren i den første saka til dømes har nytta formuleringar som går på ein part
             sitt truverde, jf. Rt. 1994 side 1281, eller på karaktertrekk hos parten, jf. Rt. 2008
             side 1466 avsnitta 34–36.


    (37)     Kommunen har gjort gjeldande at det skal meir til for at det skal liggje føre inhabilitet i
             barnevernsaker enn i andre saker. Det er vist til den særlege situasjonen for
             barnevernsaker, der det ofte blir kravd ny vurdering av dei same sakene. For behandling i
             fylkesnemndene er det også ein særleg regel i barnevernlova § 7-6 om at deltaking ved
             tidlegare behandling av saker med dei same partane eller i same sakskomplekset for

             fylkesnemnda, ikkje i seg sjølv fører til inhabilitet. Etter mi meining må spørsmålet om
             habilitet vurderast på same måten i barnevernsaker som elles. Rettssikker behandling er
             her særs viktig, og eg kan ikkje sjå at den repeterande karakteren tilseier mindre strenge
             krav enn i andre typar saker. Regelen i barnevernlova § 7-6 gir uttrykk for det same
             utgangspunktet som gjeld i saker for domstolane, og er etter mitt syn av pedagogisk
             karakter. At ny behandling av sak mellom dei same partane eller i same sakskomplekset

             ikkje i seg sjølv fører til inhabilitet, er såleis ikkje noko anna enn det som gjeld også i
             domstolane.

    (38)     Eg ser først på om tingrettsdommaren i 2010-dommen tok stilling til faktiske omstende
             som var sentrale i 2012-saka, og om det i tilfelle var på ein slik måte at det må føre til
             inhabilitet.


    (39)     I den første dommen var omsorgsovertakinga det sentrale. Domsgrunnane er særs knappe
             om samværsspørsmålet:

                   "For … tvillingene er det viktigste at de får en tilknytning til det forsterhjem de skal
                   være i, og at de opprettholder en kjennskap til foreldrene. Det betyr mindre samvær
                   med foreldrene."

    (40)     Samværet vart så fastsett i samsvar med forslaget frå barneverntenesta til åtte gonger i

             året, kvar gong med tre timar, utan tilsyn.                                                        6




    (41)     Fylkesnemnda for barnevern og sosiale saker mottok 6. oktober 2011 kravsmål frå

             kommunen om ny prøving av samværsspørsmålet for tvillingane. Av vedtaket går det
             fram at det var utviklinga etter tingrettsdommen i 2010 som hadde ført til at det vart sett
             fram krav om endring. Fylkesnemnda gir att synsmåtane frå kommunen slik:


                    "Fra januar 2011 meldte fosterhjemmet om økende og alvorlige reaksjoner i etterkant
                    av samværene. Disse består i hovedsak av at D dissosierer over til dels lang tid og får
                    feber, mens C får mye tics og sover dårlig/har mye mareritt. I tillegg kan hun ha
                    tvangspreget handlingsmønster. For Ds del varte dissosieringen i to uker etter samværet
                    i forbindelse med julen 2010.
                    …
                    Ut over våren melder fosterhjemmet om at barna har sterkere og/eller mer langvarige
                    reaksjoner etter samværene, hvilket innebærer at C har langvarig innsovingsvansker og

                    sover dårlig i 3 uker etter samværet, det samme gjelder varigheten for Ds dissosiering
                    og apati.

                    Jentene ble av barnverntjenesten forsøkt henvist til BUPA den 9. april 2011, men saken
                    ble avsluttet/henlagt inntil samværssituasjon var endret, og da med begrunnelsen at
                    dagjeldende samværsordning virket destabiliserende.

                    Helsestasjonen har henvist begge jentene på nytt til BUPA den 9. juni 2011.

                    Etter siste samvær i mai/juni 2011 valgte barnverntjenesten å innstille alle samvær med

                    hjemmelsgrunnlag i nødrettsbetraktninger."

    (42)     Som tidlegare omtala, fastsette fylkesnemnda no omfanget på samvær mellom tvillingane

             og foreldra til to gonger i året, kvar gong med to timar, og med tilsyn.

    (43)     Eg går så over til å sjå på domsgrunnane hos tingretten i 2012-dommen, og nøyer meg då
             med dei tre avsnitta der retten summerer opp:


                    "Retten finner at den samværshyppighet som ble fastsatt av tingretten og av
                    lagmannsretten har vist seg ikke å være til barnas beste. I ettertid har man sett at barna
                    får reaksjoner, noe man ikke kjente til fordi barna ikke var plassert før etter tingrettens
                    dom.


                    Retten har vurdert om det kunne være fire samvær pr år, men er kommet til at også det
                    er for stor belastning og risiko for barna nå. Det vises til at BUPA har opplyst at de ikke
                    kan starte traumebehandling så lenge det er så hyppige samvær, og det er viktig at
                    traumebehandlingen kommer i gang.

                    Retten finner derfor at den samværshyppighet som er fastsatt av fylkesnemnda nå er
                    den riktige og tilstrekkelige."


    (44)     Som det går fram av dette, var det utviklinga og opplysningar om borna etter
             omsorgsovertakinga som var det avgjerande ved 2012-saka i tingretten.


    (45)     Tingretten kom ved den første omgangen i domstolane til at det var grunnlag for at det
             offentlege overtok omsorga for tvillingane. Det ville måte liggje til grunn for behandlinga
             i neste omgang, utan omsyn til kven som var dommar. Eg minner om at

             omsorgsovertakinga ikkje var tvisteemne i den nye saka.                                                       7


    (46)     Det er særleg to formuleringar i 2010-dommen foreldra har hatt innvendingar mot.
             Fleirtalet i tingretten – tingrettsdommaren og den fagkunnige meddommaren – uttala
             følgjande:

                   "Det er mye de samme temaer som kommer igjen i saken, de har variert i
                   alvorlighetsgrad, og tidvis har det vært bedre. Det er 'øyer av god fungering i et hav av
                   dårlig fungering.' Slik har det vært i over 11 år. Det er etter rettens flertall en
                   overtydelig historie om manglende omsorg over tid, og som gjelder alle barna."


    (47)     I fleirtalsvotumet var det også uttala at det for alle borna er ei omsorgsovertaking av varig
             karakter, noko som inneber at borna skal vere i fosterheim til dei er vaksne.

    (48)     Fleirtalsvotumet inneheld også andre utsegner der det blir teke stilling til saka på eit vis
             som foreldra har oppfatta slik at retten på eit uheldig vis tillegg foreldra negative
             karaktertrekk.


    (49)     I ei sak om overtaking av omsorg av barn, med grunnlag i at foreldra har utsett borna for
             manglande omsorg, vil retten ikkje kunne kome utanom å ta stilling til om så er tilfelle.
             Det siterte knyter seg dessutan til vurderinga av realiteten i saka, og går ikkje nærare inn
             på foreldra sin situasjon. Det vart også gitt dom på eit ganske stort tal samvær, utan vilkår
             om tilsyn. At tingretten kom til ein klar konklusjon i spørsmålet om omsorgsovertaking,

             kan ikkje i seg sjølv føre til inhabilitet. Eg kan ikkje sjå at tingretten i den første dommen
             har uttala seg om foreldra på ein slik måte at tingrettsdommaren blir inhabil til å behandle
             seinare sak om samværsrett.

    (50)     Ut frå det eg her har gjort greie for, meiner eg at tingrettsdommaren var habil i 2012-saka.


    (51)     Lagmannsrettsdommen må då opphevast.

    (52)     Kommunen har gjort gjeldande at opphevinga også må gjelde vedtaket om samtykke til
             lagmannsrettsbehandling. Eg er ikkje einig i det. Lagmannsretten gav samtykke til
             ankebehandling, og det er ikkje nytta rettsmiddel mot vedtaket. Det må dermed haldast
             ankeforhandling til avgjerd av dei andre ankegrunnane enn spørsmålet om

             saksbehandlingsfeil i tingretten. Etter omstenda bør det givast uttrykk for det i
             konklusjonen.

    (53)     Eg røystar etter dette for slik

                                                       D O M :


             1.      Lagmannsrettsdommen blir oppheva.

             2.      Behandlinga i lagmannsretten held fram med ankeforhandling for dei andre
                     ankegrunnane enn spørsmålet om habilitet.                                                    8



    (54)     Dommer Tønder:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.

    (55)     Dommer Bull:                              Likeså.


    (56)     Dommer Matheson:                          Likeså.

    (57)     Dommer Skoghøy:                           Likeså.



    (58)     Etter røystinga sa Høgsterett slik


                                                    D O M :

             1.     Lagmannsrettsdommen blir oppheva.


             2.     Behandlinga i lagmannsretten held fram med ankeforhandling for dei andre
                    ankegrunnane enn spørsmålet om habilitet.




             Rett utskrift:      

                                       NOREGS HØGSTERETT


            Den 22. mars 2013 sa Høgsterett dom i


            HR-2013-00649-A, (sak nr. 2012/1989), sivil sak, anke over dom,

            X kommune                                (advokat Øyvind Renslo – til prøve)


            mot

            A
            B                                        (advokat John Christian Elden)









                                           R Ø Y S T I N G :



    (1)     Dommar Utgård: Saka gjeld spørsmålet om habilitet for tingrettsdommar i sak om
            endring av samværsomfang etter offentleg omsorgsovertaking for eit tvillingpar. Den
            same dommaren hadde to år tidlegare vore dommar i sak der det offentlege hadde fått
            medhald i omsorgsovertaking for desse to borna, og der det var fastsett samværsrett for

            foreldra.

    (2)     Fylkesnemnda for barnevern og sosiale saker i Y gjorde 25. september 2009 vedtak i sak
            om omsorgsovertaking for i alt sju born. Saka var fremja av X kommune ved
            barneverntenesta. Private partar i saka er ektefellane A og B. Saka omfatta tre born som B
            hadde åleineomsorga for etter at mor til borna var død. Saka gjaldt også to born som A
            hadde omsorga for saman med ein fråskild ektefelle. A og B har i tillegg to felles born,

            tvillingane C og D, fødde 5. mai 2007. For dei fem borna som dei to ektefellane har kvar
            for seg, kom fylkesnemnda til at det var grunnlag for omsorgsovertaking. Nemnda fann
            derimot at det ikkje var "bevismessig dekning for at tvillingene i dag utsettes for
            mangelfull omsorg", og tok derfor ikkje til følgje påstanden frå barnevernstenesta om
            omsorgsovertaking for desse.

    (3)     B og A – og også hennar tidlegare ektefelle – sette fram krav for Larvik tingrett om
            overprøving av vedtaket i fylkesnemnda om omsorgsovertaking. X kommune ved                                                        2


             barneverntenesta sette på si side fram krav om å få endra fylkesnemndvedtaket om at
             omsorga for dei to tvillingane ikkje skulle overtakast av det offentlege.


    (4)      I tingrettens dom 3. juni 2010 vart kommunen frifunnen når det gjaldt dei fem borna der
             foreldra hadde kravd overprøving av omsorgsovertakinga. Kommunen fekk på si side
             medhald i at det offentlege skulle overta omsorga for tvillingane. Samværet mellom
             foreldra og tvillingane vart, i samsvar med påstanden frå kommunen, sett til åtte gonger

             årleg, kvar gong med tre timar og utan vilkår om tilsyn.

    (5)      B og A anka dommen om omsorgsovertaking for tvillingane til Agder lagmannsrett. Ved
             dom 17. desember 2010 vart anken forkasta.


    (6)      Spørsmålet om omfanget av samvær mellom foreldra og tvillingane kom opp på ny
             hausten 2011. Ved kravsmål frå X kommune ved barneverntenesta, motteke i
             fylkesnemnda 6. oktober 2011, bad kommunen om at omfanget av samvær mellom
             foreldra og tvillingane vart redusert til to gonger årleg, kvar gong med to timar, og slik at

             barneverntenesta vart gitt høve til å føre tilsyn. Fylkesnemnda slutta seg til dette i vedtak
             30. januar 2012.

    (7)      B og A kravde vedtaket prøvd for Larvik tingrett, som 28. juni 2012 kom til same
             resultatet som fylkesnemnda hadde gjort. Tingrettsdommen har slik slutning:


                    "1.      A og B har rett til samvær med C og D, begge født 5. mai 2007, to ganger i
                             året i to timer hver gang.

                     2.      X kommune ved barneverntjenesten skal føre tilsyn under samværene."

    (8)      Ved denne avgjerda vart retten styrt av same tingrettsdommaren som var med på dommen
             3. juni 2010. Dei to meddommarane var andre enn dei som hadde vore med i 2010.


    (9)      A og B anka dommen til Agder lagmannsrett. Det vart anka over at tingrettsdommaren
             hadde vore inhabil, og dessutan over bevisvurderinga og lovbruken. I tilsvaret gjorde X
             kommune ved barneverntenesta prinsipalt gjeldande at det ikkje var grunnlag for å fremje
             saka til behandling i lagmannsretten, og subsidiært at tingrettsdommen måtte stadfestast.


    (10)     Agder lagmannsrett tok 8. oktober 2012 avgjerd i saka – ved ein feil sagt å vere orskurd –
             etter skriftleg behandling. Avgjerda inneheld eit vedtak om samtykke til å fremje anken,
             jf. tvistelova § 36-10 tredje ledd bokstav c, og ein dom om habilitetsspørsmålet.
             Domsslutninga lyder slik:


                    "Larvik tingretts dom av 28. juni 2012 oppheves."

    (11)     Lagmannsretten kom til at tingretten ikkje hadde vore lovleg samansett fordi
             tingrettsdommaren hadde vore inhabil. Om dette uttala lagmannsretten mellom anna:


                    "I nærværende sak har rettens leder i forrige sak, som ble behandlet i 2010 mellom de
                    samme parter, tatt stilling til det samme rettslige tema som i nærværende sak;
                    fastsettelse av samvær mellom de biologiske foreldre og deres tvillinger. Sentrale
                    spørsmål ved fastsettelsen av samvær i begge saker var om omsorgsovertakelsen var
                    varig og foreldrenes samværskompetanse. Det vil da være vanskelig å treffe en
                    avgjørelse bare ut fra det som fremkommer i den siste saken."                                                       3


    (12)     I avgjerda vart det uttala at dette "basert på den senere tids strenge praksis" tilsa at
             tingrettsdommaren var inhabil.

    (13)     X kommune ved barneverntenesta har anka lagmannsrettsdommen til Høgsterett.


    (14)     Ankeparten – X kommune ved barneverntenesta – har særleg halde fram:

    (15)     Det alminnelege utgangspunktet er at det det ikkje fører til inhabilitet at dommaren har
             behandla eit sakstilhøve i fleire omgangar. Om dommaren tidlegare har behandla i det
             hovudsaklege same faktiske og rettslege spørsmål, fører ikkje det til inhabilitet ved den
             nye saka. Det vil kunne vere unntak frå utgangspunktet der dommaren i den første saka
             kom med sterke karakteristikkar eller truverdevurderingar av partane, men det var ikkje

             tilfelle i 2010-dommen. Ved vurderinga må dei særlege tilhøva i barnevernsaker, der det
             ofte er nye saker i same sakskomplekset, tilseie at det må visast varsemd med å konstatere
             inhabilitet. Føresegna i barnevernlova § 7-6 om at det i slike tilfelle som utgangspunkt
             ikkje er inhabilitet, må også ha vekt i saker for domstolane.

    (16)     I dette tilfellet hadde det dessutan skjedd ei ikkje lita utvikling i tilhøva frå 2010 til 2012,
             slik at spørsmåla ikkje var like i dei to rettsomgangane for tingretten.


    (17)     Foreldra var ved starten av 2012-saka i tingretten klar over at det kunne vere eit
             habilitetsspørsmål, utan at det vart gjort gjeldande inhabilitet. I ein tvilssituasjon må det
             føre til at dommaren ikkje blir kjend inhabil.

    (18)     Dersom Høgsterett kjem til at lagmannsrettsdommen må opphevast, må lagmannsretten ta
             stilling til samtykkespørsmålet på ny.


    (19)     X kommune ved barneverntenesta har sett fram slik påstand:

                   "Lagmannsrettens dom av 08.10.2012 oppheves."

    (20)     Ankemotpartane – A og B – har særleg halde fram:

    (21)     At ein dommar har hatt noko å gjere med eit sakstilhøve i ei tidlegare sak, fører ikkje utan

             vidare til inhabilitet. Barnevernsaker er likevel spesielle, ved at tingretten i
             utgangspunktet både er første og siste instans for overprøving. Krava til habilitet bør då
             vere strengare for barnevernsaker enn for andre saker. Det bør derfor etablerast ein klar
             regel i barnevernsaker for domstolane om at ein dommar ikkje er habil til å behandle
             saker knytte til ei omsorgsovertaking dommaren tidlegare har behandla.

    (22)     I denne saka er det dessutan særlege grunnar til at tingrettsdommaren var inhabil ved

             behandlinga i 2012. I dommen i 2010 er det såleis utsegner som må kallast "karakterdrap"
             av foreldra. Det gjeld dels formuleringar i dommen. Og dels gjeld det tingrettens
             standpunkt om at plasseringa av borna måtte reknast å vere varig, noko som er i strid med
             føresetnadene i barnevernlova. Foreldra kunne ut frå dette ikkje ved den nye behandlinga
             kjenne seg trygge på ei ubunden prøving.


    (23)     Problemstillinga om inhabilitet for tingrettsdommaren vart reist ved starten av saka i
             2012, utan at det vart gjort gjeldande inhabilitet. Dette kan ikkje ha innverknad på
             habilitetsvurdringa.                                                         4




    (24)     Dersom Høgsterett opphevar lagmannsrettsdommen, må lagmannsretten realitetsbehandle
             anken, då lagmannsretten har gitt samtykke til anke til lagmannsretten. Vedtaket er ikkje
             påanka og kan ikkje endrast.


    (25)     A og B har sett fram slik påstand:

                    "Anken forkastes."

    (26)     Eg er komen til at anken fører fram.


    (27)     Habilitetsspørsmålet må avgjerast etter domstollova § 108 og den europeiske
             menneskerettskonvensjonen artikkel 6 nr. 1. I Rt. 2012 side 1769 avsnitt 12 er
             habilitetsvurderinga samanfatta slik:


                    "…Som fremhevet i Rt. 2007 side 705 i avsnitt 18 har habilitetsspørsmålet to sider: Det
                    må dels vurderes om dommeren vil kunne ta en upartisk avgjørelse som ikke påvirkes
                    av utenforliggende hensyn, og dels om hvordan forholdet tar seg ut overfor partene og
                    allmennheten. Ved vurderingen må det legges vesentlig vekt på hva saken gjelder, jf.
                    Rt. 2007 side 1106. Dersom en part har fremsatt inhabilitetsinnsigelse, skal det tillegges
                    vekt ved vurderingen, jf. domstolloven § 108 andre punktum."

    (28)     Som det går fram av dette, vil det ha vekt ved vurderinga om det er sett fram

             inhabilitetsmotsegn. Kommunen har gjort gjeldande at det i tvilstilfelle også vil kunne ha
             vekt at parten har vore klar over det mogelege inhabilitetsgrunnlaget, men unnlate å kome
             med motsegn.


    (29)     I vår sak vart spørsmålet om det var innvendingar mot rettens habilitet, teke opp ved
             starten av hovudforhandlinga i tingretten. I rettsboka står det:

                    "Ingen hadde innvendinger mot dommernes habilitet. Advokatfullmektig Ihlebæk ba
                    protokollert at det er samme administrator som ved tidligere sak hvor saksøkerne var
                    parter i forbindelse med overprøving av fylkesnemndvedtak."


    (30)     Etter domstollova § 111 andre ledd kan ein part ikkje krevje "[u]telukkelse efter § 108 …
             naar han har visst om de særegne omstændigheter, men allikevel har indlatt sig i
             forhandling for retten".


    (31)     Eg tek utgangspunkt i Rt. 2004 side 1513 der det i avsnitt 13 er uttala at ein tiltala i ei
             straffesak normalt ikkje kan gi avkall på vesentlege rettstryggleiksgarantiar. Det er vidare
             sagt at kravet til habile dommarar er ein så sentral garanti at domstollova § 111 ikkje kan
             forståast slik at føresegna avskjer ein tiltala frå å gjere gjeldande inhabilitet hos ein

             dommar som ankegrunn. Rt. 2004 side 1794 avsnitt 33 gir uttrykk for det same synet.

    (32)     Avgjerdene er følgde opp i Rt. 2011 side 1133 avsnitt 29, der det heiter:

                    "For mitt syn på inhabilitetsspørsmålet blir det uansett ikke avgjørende om den

                    ankende part eventuelt var kjent med de faktiske forhold, uten å gjøre gjeldende at
                    Gundersen var inhabil. Jeg bemerker i denne sammenheng at domstolloven § 111 er
                    blitt fortolket innskrenkende, slik at partene i praksis bare mister muligheten til å
                    påberope seg at inhabilitet ble påberopt under rettsforhandlingene."                                                        5


    (33)     Sjølv om desse sakene alle gjeld straff, tilseier kravet til rettssikker behandling at det
             same må gjelde i barnevernsaker.

    (34)     Protokolltilførselen som eg siterte for litt sidan, viser at prosessfullmektigen for dei

             private partane – og då også partane sjølve som var til stades i rettsmøtet – var kjend med
             det faktiske tilhøvet som seinare er gjort gjeldande som inhabilitetsgrunn. Dette kan
             likevel ikkje ha innverknad på habilitetsvurderinga etter domstollova § 108 første
             punktum. Som det går fram av Rt. 2011 side 1133, er konsekvensen berre at spørsmålet
             om habilitet må vurderast uavhengig av kva partane meiner.


    (35)     Eg går så over til å sjå nærare på habilitetsvurderinga. Spørsmålet er som tidlegare gjort
             greie for, om deltaking i tingretten i 2010 fører til at tingrettsdommaren var inhabil ved
             behandlinga av samværsretten ved den nye saka i 2012.

    (36)     Utgangspunktet er etter fast praksis at det normalt ikkje fører til inhabilitet at ein dommar
             tidlegare har avgjort ei sak mellom dei same partane, heller ikkje når sakene reiser seg frå

             det same rettshøvet eller sakskomplekset. Spørsmålet kan stille seg annleis dersom
             dommaren i tidlegare sak har teke stilling til faktiske omstende som er sentrale i den
             etterfølgjande saka, jf. som døme Rt. 2010 side 469 avsnitt 10, Rt. 2004 side 1794
             avsnitt 34 og Rt. 2004 side 1513 avsnitt 18. Det kan også vere unntak frå utgangspunktet
             dersom dommaren i den første saka til dømes har nytta formuleringar som går på ein part
             sitt truverde, jf. Rt. 1994 side 1281, eller på karaktertrekk hos parten, jf. Rt. 2008
             side 1466 avsnitta 34–36.


    (37)     Kommunen har gjort gjeldande at det skal meir til for at det skal liggje føre inhabilitet i
             barnevernsaker enn i andre saker. Det er vist til den særlege situasjonen for
             barnevernsaker, der det ofte blir kravd ny vurdering av dei same sakene. For behandling i
             fylkesnemndene er det også ein særleg regel i barnevernlova § 7-6 om at deltaking ved
             tidlegare behandling av saker med dei same partane eller i same sakskomplekset for

             fylkesnemnda, ikkje i seg sjølv fører til inhabilitet. Etter mi meining må spørsmålet om
             habilitet vurderast på same måten i barnevernsaker som elles. Rettssikker behandling er
             her særs viktig, og eg kan ikkje sjå at den repeterande karakteren tilseier mindre strenge
             krav enn i andre typar saker. Regelen i barnevernlova § 7-6 gir uttrykk for det same
             utgangspunktet som gjeld i saker for domstolane, og er etter mitt syn av pedagogisk
             karakter. At ny behandling av sak mellom dei same partane eller i same sakskomplekset

             ikkje i seg sjølv fører til inhabilitet, er såleis ikkje noko anna enn det som gjeld også i
             domstolane.

    (38)     Eg ser først på om tingrettsdommaren i 2010-dommen tok stilling til faktiske omstende
             som var sentrale i 2012-saka, og om det i tilfelle var på ein slik måte at det må føre til
             inhabilitet.


    (39)     I den første dommen var omsorgsovertakinga det sentrale. Domsgrunnane er særs knappe
             om samværsspørsmålet:

                   "For … tvillingene er det viktigste at de får en tilknytning til det forsterhjem de skal
                   være i, og at de opprettholder en kjennskap til foreldrene. Det betyr mindre samvær
                   med foreldrene."

    (40)     Samværet vart så fastsett i samsvar med forslaget frå barneverntenesta til åtte gonger i

             året, kvar gong med tre timar, utan tilsyn.                                                        6




    (41)     Fylkesnemnda for barnevern og sosiale saker mottok 6. oktober 2011 kravsmål frå

             kommunen om ny prøving av samværsspørsmålet for tvillingane. Av vedtaket går det
             fram at det var utviklinga etter tingrettsdommen i 2010 som hadde ført til at det vart sett
             fram krav om endring. Fylkesnemnda gir att synsmåtane frå kommunen slik:


                    "Fra januar 2011 meldte fosterhjemmet om økende og alvorlige reaksjoner i etterkant
                    av samværene. Disse består i hovedsak av at D dissosierer over til dels lang tid og får
                    feber, mens C får mye tics og sover dårlig/har mye mareritt. I tillegg kan hun ha
                    tvangspreget handlingsmønster. For Ds del varte dissosieringen i to uker etter samværet
                    i forbindelse med julen 2010.
                    …
                    Ut over våren melder fosterhjemmet om at barna har sterkere og/eller mer langvarige
                    reaksjoner etter samværene, hvilket innebærer at C har langvarig innsovingsvansker og

                    sover dårlig i 3 uker etter samværet, det samme gjelder varigheten for Ds dissosiering
                    og apati.

                    Jentene ble av barnverntjenesten forsøkt henvist til BUPA den 9. april 2011, men saken
                    ble avsluttet/henlagt inntil samværssituasjon var endret, og da med begrunnelsen at
                    dagjeldende samværsordning virket destabiliserende.

                    Helsestasjonen har henvist begge jentene på nytt til BUPA den 9. juni 2011.

                    Etter siste samvær i mai/juni 2011 valgte barnverntjenesten å innstille alle samvær med

                    hjemmelsgrunnlag i nødrettsbetraktninger."

    (42)     Som tidlegare omtala, fastsette fylkesnemnda no omfanget på samvær mellom tvillingane

             og foreldra til to gonger i året, kvar gong med to timar, og med tilsyn.

    (43)     Eg går så over til å sjå på domsgrunnane hos tingretten i 2012-dommen, og nøyer meg då
             med dei tre avsnitta der retten summerer opp:


                    "Retten finner at den samværshyppighet som ble fastsatt av tingretten og av
                    lagmannsretten har vist seg ikke å være til barnas beste. I ettertid har man sett at barna
                    får reaksjoner, noe man ikke kjente til fordi barna ikke var plassert før etter tingrettens
                    dom.


                    Retten har vurdert om det kunne være fire samvær pr år, men er kommet til at også det
                    er for stor belastning og risiko for barna nå. Det vises til at BUPA har opplyst at de ikke
                    kan starte traumebehandling så lenge det er så hyppige samvær, og det er viktig at
                    traumebehandlingen kommer i gang.

                    Retten finner derfor at den samværshyppighet som er fastsatt av fylkesnemnda nå er
                    den riktige og tilstrekkelige."


    (44)     Som det går fram av dette, var det utviklinga og opplysningar om borna etter
             omsorgsovertakinga som var det avgjerande ved 2012-saka i tingretten.


    (45)     Tingretten kom ved den første omgangen i domstolane til at det var grunnlag for at det
             offentlege overtok omsorga for tvillingane. Det ville måte liggje til grunn for behandlinga
             i neste omgang, utan omsyn til kven som var dommar. Eg minner om at

             omsorgsovertakinga ikkje var tvisteemne i den nye saka.                                                       7


    (46)     Det er særleg to formuleringar i 2010-dommen foreldra har hatt innvendingar mot.
             Fleirtalet i tingretten – tingrettsdommaren og den fagkunnige meddommaren – uttala
             følgjande:

                   "Det er mye de samme temaer som kommer igjen i saken, de har variert i
                   alvorlighetsgrad, og tidvis har det vært bedre. Det er 'øyer av god fungering i et hav av
                   dårlig fungering.' Slik har det vært i over 11 år. Det er etter rettens flertall en
                   overtydelig historie om manglende omsorg over tid, og som gjelder alle barna."


    (47)     I fleirtalsvotumet var det også uttala at det for alle borna er ei omsorgsovertaking av varig
             karakter, noko som inneber at borna skal vere i fosterheim til dei er vaksne.

    (48)     Fleirtalsvotumet inneheld også andre utsegner der det blir teke stilling til saka på eit vis
             som foreldra har oppfatta slik at retten på eit uheldig vis tillegg foreldra negative
             karaktertrekk.


    (49)     I ei sak om overtaking av omsorg av barn, med grunnlag i at foreldra har utsett borna for
             manglande omsorg, vil retten ikkje kunne kome utanom å ta stilling til om så er tilfelle.
             Det siterte knyter seg dessutan til vurderinga av realiteten i saka, og går ikkje nærare inn
             på foreldra sin situasjon. Det vart også gitt dom på eit ganske stort tal samvær, utan vilkår
             om tilsyn. At tingretten kom til ein klar konklusjon i spørsmålet om omsorgsovertaking,

             kan ikkje i seg sjølv føre til inhabilitet. Eg kan ikkje sjå at tingretten i den første dommen
             har uttala seg om foreldra på ein slik måte at tingrettsdommaren blir inhabil til å behandle
             seinare sak om samværsrett.

    (50)     Ut frå det eg her har gjort greie for, meiner eg at tingrettsdommaren var habil i 2012-saka.


    (51)     Lagmannsrettsdommen må då opphevast.

    (52)     Kommunen har gjort gjeldande at opphevinga også må gjelde vedtaket om samtykke til
             lagmannsrettsbehandling. Eg er ikkje einig i det. Lagmannsretten gav samtykke til
             ankebehandling, og det er ikkje nytta rettsmiddel mot vedtaket. Det må dermed haldast
             ankeforhandling til avgjerd av dei andre ankegrunnane enn spørsmålet om

             saksbehandlingsfeil i tingretten. Etter omstenda bør det givast uttrykk for det i
             konklusjonen.

    (53)     Eg røystar etter dette for slik

                                                       D O M :


             1.      Lagmannsrettsdommen blir oppheva.

             2.      Behandlinga i lagmannsretten held fram med ankeforhandling for dei andre
                     ankegrunnane enn spørsmålet om habilitet.                                                    8



    (54)     Dommer Tønder:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.

    (55)     Dommer Bull:                              Likeså.


    (56)     Dommer Matheson:                          Likeså.

    (57)     Dommer Skoghøy:                           Likeså.



    (58)     Etter røystinga sa Høgsterett slik


                                                    D O M :

             1.     Lagmannsrettsdommen blir oppheva.


             2.     Behandlinga i lagmannsretten held fram med ankeforhandling for dei andre
                    ankegrunnane enn spørsmålet om habilitet.




             Rett utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

