---
title: "HR-2013-508-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-03-05
publisert: "HR-2013-00508-A - Rt-2013-241"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om styret i Stangeskovene AS hadde saklig grunn til å nekte aksjeerverv, jf. aksjeloven § 4-16 andre ledd."
saksgang: "HR-2013-00508-A, (sak nr. 2012/1072), sivil sak, anke over dom"
parter: "Stangeskovene AS (advokat Gudmund Knudsen) mot Christen Sveaas (advokat Anders Ryssdal)"
forfatter: "Stabel, Falkanger, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "aksjeloven § 4-16"
  - "aksjeloven § 5-25"
  - "aksjeloven § 5-26"
  - "aksjeloven § 9-4"
  - "aksjeloven § 4-15"
  - "aksjeloven § 3-2"
  - "vedtektene § 4"
  - "aksjeloven § 5-3"
  - "aksjeloven § 4-1"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-508-A"
censurert: false
---

# HR-2013-508-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 5. mars 2013 avsa Høyesterett dom i

            HR-2013-00508-A, (sak nr. 2012/1072), sivil sak, anke over dom,


            Stangeskovene AS                           (advokat Gudmund Knudsen)

            mot

            Christen Sveaas                            (advokat Anders Ryssdal)















                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Tønder: Saken gjelder spørsmål om styret i Stangeskovene AS hadde saklig
            grunn til å nekte aksjeerverv, jf. aksjeloven § 4-16 andre ledd.

    (2)     Aksjeselskapet Stangeskovene AS (Stangeskovene) ble stiftet i 1899 i forbindelse med at
            Niels Anker Stang, som var en stor skogeier, ved gavebrev overdro den vesentligste del

            av sine skogeiendommer til sine fem svigersønner, med lik andel på hver av dem. Etter de
            opprinnelige vedtektene hadde de fem stifterne og deres etterkommere forkjøpsrett ved
            salg av aksjer til andre enn nærstående til en kurs som var fastsatt av styret, kalt
            direksjonen. Senere ble forkjøpsretten utvidet til å gjelde alle aksjonærer.

    (3)     I 1947 ble det innkalt til ekstraordinær generalforsamling for endring av vedtektene. I
            innkallingsbrevet gis det følgende redegjørelse for bakgrunnen for endringsforslagene:


                  "Man finner det nødvendig for å beskytte vesentlig aksjonærinteresser å få på vanlig
                  måte børskursnoterte aksjer. Nesten alle de foreslåtte endringer tar derfor sikte på å
                  fjerne de bestemmelser som ved selskapets start ble satt inn i vedtektene for å holde                                                            2


                     selskapet som et lukket selskap ved å vanskeliggjøre omsetning av aksjer utenfor en ren
                     familiekrets. De gamle vedtektsbestemmelser vedrørende aksjenes omsetlighet hadde sin
                     berettigelse ut fra de forhold som forelå ved selskapets start, men i dag er forholdene
                     helt andre. Det siktes blant annet til at aksjonærkretsen nu er langt større og mindre
                     intimt forbundet enn ved selskapets start, en utvikling som antagelig vil fortsette. Videre
                     til at de betydelige arveavgifter ved aksjeovergang ved arv og de økonomiske forhold i

                     det hele tatt lett kan nødvendiggjøre realisasjon av aksjer for den enkelte aksjonær. Det
                     er ut fra dette liten grunn til nu å opprettholde bestemmelser som i realiteten berøver
                     aksjonærer adgang til å omsette sine aksjer på et fritt marked.

                     Hertil kommer også beskatningsmessige hensyn. Efter Direksjonens oppfatning vil det
                     være i aksjonærenes interesse at aksjenes verdi fastsettes ved fri omsetning i et åpent
                     marked.

                     Også i andre samfunsmessige relasjoner kan det være i felles interesse at

                     aksjonærkretsen ikke er for snever."

    (4)       De vedtektsendringene som ble gjort, og som har interesse for saken her, var at
              bestemmelsene om aksjonærenes forkjøpsrett og styrets adgang til å fastsette kursen på

              aksjer ble opphevet. Det ble samtidig vedtatt en ny bestemmelse om at aksjeovergang var
              betinget av godkjenning av selskapets styre for å være gyldig. Senere er det uttrykkelig
              fastsatt i vedtektene at det ikke gjelder forkjøpsrett ved eierskifte av aksjer. Videre er det

              gitt en bestemmelse som begrenser andelen av utenlandske eiere. Paragraf 4 i vedtektene
              lyder:


                     "Erverv av aksjer i selskapet er betinget av styrets samtykke etter reglene i den til
                     enhver tid gjeldende aksjelovgivning.

                     Ved eierskifte av aksjer i selskapet har de øvrige aksjonærer ikke forkjøpsrett.

                     Av aksjekapitalen må til enhver tid minst 80 % eies av norske statsborgere, norske
                     organisasjoner og institusjoner, eller selskaper med minst 80 % norsk grunnkapital og
                     sete i Norge."


    (5)       I brevet til aksjonærene ble det, som det framgår av sitatet foran, gitt uttrykk for
              ønskeligheten av å få aksjene børsnotert. Dette har ikke vært gjennomført. Det har vært

              solgt en del aksjer utenfor kretsen av etterkommerne etter Niels Anker Stang. I en
              aksjonæroversikt datert 12. mai 2011 er familieandelen av aksjekapitalen oppgitt til
              67,31 %, mens andelen utenfor familien er 32,69 %. Det er opplyst at familieandelen i

              dag hovedsakelig er fordelt på etterkommerne i to av de opprinnelige familiegrenene.
              Selskapet har i dag ca. 120 aksjonærer og en aksjekapital på 52 650 000 kroner fordelt på
              4 050 aksjer à 13 000 kroner.


    (6)       I oktober 1981 sendte styret et brev til selskapets aksjonærer, hvor det het:

                     "I anledning av at det i den senere tid har funnet sted noen overdragelser av aksjer fra

                     disse etterkommere til utenforstående personer, har enkelte familiemedlemmer
                     henvendt seg til Styret med spørsmål om noe kan gjøres for å søke å bevare selskapet
                     som et familie-aksjeselskap.

                     Det finnes i vedtektene ingen bestemmelser om forkjøpsrett for de eksisterende
                     aksjonærer. Omsetningen er fri, bortsett fra at overdragelser skal godkjennes av Styret.
                     Styret kan nekte transport hvis det mener at det er vektige grunner for dette, noe Styret
                     har praktisert for å hindre at konkurrerende tømmerkjøpende industri skal få større

                     innflytelse i selskapet.                                                        3


                    Så lenge utenlandske statsborgeres andel av aksjekapitalen ikke overstiger 20 % (jfr.
                    vedtektenes bestemmelser) finnes det ikke noen annen begrensning når det gjelder salg
                    av aksjer, bortsett fra den familie-samfølelse de enkelte medlemmer av familien måtte
                    ha. Styret kan derfor bare appellere til den familie-loyalitet som er til stede og henstille
                    til hver enkelt familie-aksjonær, at de, hvis det skulle være aktuelt å selge Stangeskov-
                    aksjer, først og fremst tilbyr disse til andre familiemedlemmer og da selvfølgelig til
                    samme pris som de kunne oppnå på det frie marked.

                    Styret er når som helst villig til å være behjelpelig med slik overdragelse."

    (7)      Med utgangspunkt i siste setning i brevet har det til enhver tid sittende styre siden
             opptrådt som en formidler av aksjer. Dette har fungert på den måten at aksjonærer som

             har ønsket å selge aksjer, har henvendt seg til styret som har formidlet kontakt med
             mulige kjøpere.

    (8)      På ekstraordinær generalforsamling 6. april 2011 ble behandlet forslag fra
             Christen Sveaas om å kreve gransking av om det nåværende eller tidligere styre i

             Stangeskovene i perioden fra 1980 til 1. mars 2011 hadde opptrådt i strid med
             lovgivningen, selskapets vedtekter og/eller god forretningsskikk i forbindelse med
             aksjehandler som har vært formidlet gjennom styret, jf. aksjeloven § 5-25. Forslaget fikk
             tilslutning fra 1 284 aksjer, tilsvarende ca. 37,5 % av aksjekapitalen, det vil si mer enn
             kravet om 10 % i henhold til aksjeloven § 5-25 andre ledd. Etter dette ble krav om

             gransking i henhold til aksjeloven § 5-26 framsatt for Nedre Romerike tingrett, som i
             kjennelse 2. november 2011 ikke tok begjæringen til følge. Kjennelsen ble anket til
             Eidsivating lagmannsrett, som i kjennelse 14. februar 2012 tok begjæringen til følge.
             Anke over lagmannsrettens kjennelse ble forkastet ved kjennelse av Høyesteretts
             ankeutvalg 24. mai 2012, jf. Rt. 2012 side 851. Granskingsrapporten forelå

             4. januar 2013.

    (9)      Christen Sveaas ervervet sin første aksje i Stangeskovene AS i 1980. Før dette hadde hans
             families selskap, AS Kistefos Træsliberi, allerede på 1950-tallet ervervet aksjer i
             selskapet. Også disse er nå overtatt av Sveaas. Senere har han ved jevne mellomrom kjøpt

             ytterligere aksjer, sist – før det aksjeervervet som denne saken gjelder – i 2006. Han er i
             dag selskapets største enkeltaksjonær med en aksjepost på 1 133 aksjer, som utgjør
             27,98 % av aksjekapitalen.

    (10)     Forut for den ordinære generalforsamlingen i juni 2010 sendte styret ut et forslag til

             aksjonærene om å gi styret fullmakt til å erverve aksjer i selskapet. En slik fullmakt
             krever flertall som for vedtektsendringer, jf. aksjeloven § 9-4. I brevet ble det opplyst at
             styret ville tilby kjøp av aksjer til en kurs av 36 000 kroner, som da var sist kjente
             omsetningspris. I brev 4. juni til aksjonærene meddelte Sveaas at han ville stemme mot
             forslaget. Dessuten framsatte han tilbud om kjøp av aksjer til en kurs av 50 000 kroner. På

             generalforsamlingen 12. juni 2010 oppnådde styrets forslag ikke det nødvendige to
             tredjedels flertall. Det meldte seg imidlertid to aksjonærer som ønsket å selge en aksje
             hver til Sveaas for den prisen han hadde tilbudt. Ervervene ble meddelt selskapets styre
             og bedt innført i aksjeboken. I styremøte 3. september 2010 nektet styret å samtykke til
             ervervene.


    (11)     Sveaas tok ut stevning mot selskapet med påstand om at styrets beslutning om å nekte
             samtykke til ervervene var ugyldig. Nedre Romerike tingrett avsa 7. juli 2011 dom med
             slik domsslutning:                                                        4


                    "1.      Stangeskovene AS frifinnes.

                     2.      Christen Sveaas dømmes til innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse å
                             betale 400 000 – firehundretusen – kroner i sakskostnader til
                             Stangeskovene AS."

    (12)     Tingretten kom til at styret hadde saklig grunn til å nekte samtykke ut fra et ønske om å

             opprettholde en spredt eierstruktur i selskapet. Den fant det ikke bevist at styret hadde tatt
             utenforliggende hensyn.

    (13)     Sveaas anket tingrettens dom til Eidsivating lagmannsrett, som 30. mars 2012 avsa dom

             med slik domsslutning:

                    "1.      Vedtak i styremøte i Stangeskovene AS 3. september 2010 om å nekte
                             Christen Sveaas samtykke til erverv av 2 aksjer er ugyldig.

                     2.      Stangeskovene AS dømmes til å betale til Christen Sveaas 1.678.600 –
                             enmillionsekshundreogsyttiåttetusensekshundre – kroner i sakskostnader for
                             tingretten og lagmannsretten innen 2 – to – uker etter dommens forkynnelse."

    (14)     Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens. Flertallet fant det sannsynliggjort at
             Sveaas' manglende tilknytning til Stangslekten hadde influert på styrets avgjørelse, og at

             vedtaket derfor var ugyldig. Det ble lagt vekt på at to av familieaksjonærene, brødrene
             Niels Thomas og Per Burchardt og deres barn, til sammen innehadde en vel så stor
             aksjepost som Sveaas ville få ved et samtykke, og at disse i denne sammenheng måtte ses
             på som en enhet. Mindretallet var uenig på dette punktet og konkluderte med at
             samtykkenektingen verken var basert på utenforliggende hensyn eller innebar en usaklig

             forskjellsbehandling.

    (15)     Stangeskovene AS har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder
             bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. For Høyesterett er granskingsrapporten

             4. januar 2013 med vedlegg framlagt. For øvrig står saken i samme stilling som for de
             tidligere instanser.

    (16)     Den ankende part – Stangeskovene AS – har i det vesentlige gjort gjeldende:


    (17)     Lagmannsretten tar feil når den bygger på at samtykkenektingen er usaklig begrunnet.
             Den er ikke begrunnet i at Sveaas ikke hører til en familie som stammer fra
             Niels Anker Stang.

    (18)     Styret har utelukkende motivert vedtaket med et ønske om å bevare selskapet med den

             eierstruktur som det alltid har hatt. Denne går ut på at ingen enkeltaksjonær skal ha en
             dominerende eller kontrollerende stilling i selskapet. Selv om Sveaas' aksjeandel ved
             ervervene av de to aksjene ikke når opp i en tredjedel av aksjekapitalen, er den stor nok til
             at han på generalforsamlingen kan oppnå et bestemmende mindretall, alt etter hvor stor

             del av aksjekapitalen som er representert. Vesentlig i denne sammenheng er at han har
             som uttalt målsetting å oppnå en dominerende og kontrollerende stilling i selskapet. Det
             må styret være fullt berettiget til å stanse.

    (19)     Den eierposisjonen Sveaas er i ferd med å skaffe seg, er således noe helt nytt i selskapets

             historie og passer ikke inn i selskapets kultur. Selskapet har en over 100 år gammel
             tradisjon som familieaksjeselskap med røtter i gavebrevet fra Niels Anker Stang til hans                                                       5


             fem svigersønner. Selv om selskapet i 1947 åpnet opp for at andre enn
             familiemedlemmene kunne komme inn som aksjonærer, har selskapet bevart sin karakter
             av å være et familieselskap. Det vesentligste av aksjekapitalen – vel 67 % – er eid av
             etterkommere av Stang. At fordelingen mellom familiegrenene i dag er en annen enn den
             gang, har i denne sammenheng ingen betydning.


    (20)     Selv om styret har lagt vekt på selskapets karakter som familieselskap, betyr ikke det at
             det har vært avgjørende for vedtakets innhold at Sveaas ikke tilhører noen av
             familiegrenene. Styret har vært fullt på det rene med at dette er et hensyn det ikke er
             rettslig adgang til å ta i betraktning, jf. brevet til aksjonærene fra oktober 1981. Det er den
             spredte og i stor grad jevne fordelingen av aksjene der ingen har en dominerende
             posisjon, som særpreger selskapet som et familieselskap, og som det derfor henvises til.

             Dette er en egenskap ved selskapet som det er fullt ut saklig å ta i betraktning ved
             utøvelsen av samtykkemyndigheten.

    (21)     Det er ikke riktig at hensynet til ønsket om å bevare selskapet som et familieselskap går
             på tvers av selskapets interesse. Det er eierne som representerer selskapsinteressen. Det er
             på det rene at styret har et solid flertall blant aksjonærene bak seg. Dette ble slått fast i
             vedtak på ekstraordinær generalforsamling etter at styret hadde gjort sitt vedtak. Det er

             for øvrig ingen motsetning mellom selskapets formål som et moderne forretningsforetak
             og ønsket om en spesiell eierstruktur.

    (22)     At selskapet kvittet seg med forkjøpsretten for aksjonærer i 1947, betød ikke at det var
             fritt fram for enhver å komme inn på eiersiden og uten hensyn til eierandel. Det er
             essensielt at man erstattet forkjøpsretten med en samtykkeregel. Dette gir uttrykk for et
             klart ønske om å føre kontroll med aksjonærsammensetningen i selskapet. Et

             samtykkevilkår innebærer at det ikke er fri omsettelighet av aksjene i selskapet.

    (23)     At selskapets kultur og særpreg er saklige hensyn ved utøvelsen av
             samtykkemyndigheten, følger blant annet av Høyesteretts dom i Rt. 1999 side 1682
             Østlendingen. Førstvoterendes uttalelse om tilbakeholdenhet ved utøvelse av
             domstolskontroll med selskapsstrategiske vurderinger i spørsmål om hvem som skal ha

             aksjer i selskapet, har generell rekkevidde. Av dommen følger også at et selskaps ønske
             om å hindre at aksjonærer oppnår en eierandel som kan gi negativt flertall i selskapet, kan
             være saklig. De rettssetningene som følger av dommen, er for øvrig senere lagt til grunn
             både i rettspraksis og teori. Dommen står derfor sentralt som rettskilde.

    (24)     Også forarbeidene til gjeldende aksjelov gir støtte for at aksjonærene må ha adgang til å
             føre kontroll med aksjonærsammensetningen, jf. Innst. O. nr. 80 (1996–1997) side 23.


    (25)     Det er ikke riktig å betrakte brødrene Burchardt og deres barn som en enhet
             stemmemessig. Det foreligger ingen avtale om interessefellesskap i selskapet. Niels
             Thomas Burchardts fullmakt fra sin bror og nieser har utelukkende praktiske årsaker, idet
             disse bor i USA. De har således krav på å bli vurdert hver for seg i aksjerettslig
             sammenheng.


    (26)     Det er heller ikke noe suspekt over styrets formidling av salg av aksjer. Styret fulgte bare
             opp et uttrykt ønske fra familieaksjonærer som var opptatt av å sikre selskapets karakter
             og tradisjon. Det hele har vært basert på frivillighet. Enhver aksjonær kan selge aksjer til                                                        6


             hvem man ønsker. Det gjelder ikke noe likhetskrav ved formidlingen. Dette var en
             oppgave styret påtok seg utenfor de oppgaver loven tillegger styret.

    (27)     Det er således ingen indikasjoner på at styrets begrunnelse i å forhindre at Sveaas oppnår

             en dominerende/kontrollerende stilling, ikke også har vært den reelle begrunnelsen.

    (28)     Stangeskovene AS har nedlagt slik påstand:

                   "1.       Tingrettens dom stadfestes.

                     2.      Christen Sveaas dømmes til å betale Stangeskovene AS sakskostnader for
                             lagmannsretten og Høyesterett."

    (29)     Ankemotparten – Christen Sveaas – har i det vesentlige gjort gjeldende:


    (30)     Ankemotparten er enig med lagmannsrettens flertall i resultat så vel som i dens bevis- og
             rettsanvendelse.

    (31)     Det er Sveaas' manglende tilknytning til Stangfamilien som er den reelle bakgrunnen for
             at styret nektet samtykke. Dette kommer til uttrykk i begrunnelsens sterke poengtering av
             Stangeskovene som et familieselskap. Dette følger også av diverse uttalelser fra styret og

             styrets formann. Det er klart uttrykt at målsettingen om å bevare Stangeskovene som et
             familieselskap er et overordnet mål for styret, og at motivet er å sikre kontrollen over
             selskapet for familien. Når Sveaas blir nektet å erverve ytterligere to aksjer, skyldes det et
             ønske om å hindre ham, som ikke er medlem av familien, innflytelse i selskapet. Det er
             klart usaklig.


    (32)     Det er en rekke indikasjoner på at styret har en diskriminerende praksis overfor ikke-
             familiemedlemmer. Styret har over lang tid drevet med formidling av aksjesalg som
             utelukkende har kommet familieaksjonærer til gode. Det er ikke grunnlag for å omtale
             virksomheten som noe som ligger utenfor styrets oppgaver så lenge dette er noe som
             utøves i kombinasjon med styrets samtykkekompetanse. Styrets formidlingsvirksomhet er
             således klart i strid med likhetsprinsippet i aksjeloven. Den er dessuten i strid med

             forutsetningen om salg til markedspris så lenge Sveaas og andre potensielle kjøpere
             utenfor familiekretsen ikke blir forespurt om å kjøpe.

    (33)     Sentralt i denne sammenheng er at brødrene Burchardt og deres barn har kunnet bygge
             seg opp en portefølje som samlet sett klart overstiger det Sveaas besitter.
             Lagmannsrettens flertall har vurdert de faktiske forhold riktig når det konkluderes med at

             disse må ses på som en enhet i stemmemessig sammenheng. At det innenfor selskapet
             eksisterer en slik enhet, er i seg selv nok til å avskjære styret fra å legge vekt på størrelsen
             av Sveaas' aksjepost som noe som strider mot selskapets særpreg. I tillegg gir den en klar
             indikasjon på at styret har diskriminert Sveaas som følge av hans manglende
             familietilknytning.

    (34)     Det foreligger ingen rettslige grunnlag som kan forsvare styrets vedtak. Således er det

             ingen holdepunkter i selskapets vedtekter for at en aksjonær ikke skal ha adgang til å
             kjøpe seg opp på eiersiden, også til en aksjepost som representerer et bestemmende
             mindretall.                                                        7


    (35)     Østlendingendommen gir bare begrenset veiledning for saken. Det gjaldt her en
             mediebedrift der hensynet til hvem som eier aksjer, er av en helt annen betydning enn det
             som er tilfellet for Stangeskovene, som er et rent forretningsmessig foretak.
             Førstvoterendes uttalelse om tilbakeholdenhet i domstolskontrollen må leses på denne

             bakgrunn.

    (36)     At styret så sterkt poengterer at det dreier seg om et familieselskap, er en misforståelse.
             Dette er ikke noe rettslig begrep, og det er derfor uten rettslig innhold så lenge det ikke
             har noen forankring i vedtektene.


    (37)     Selskapet mistet sin karakter som familieselskap ved vedtektsendringen i 1947. Fra da av
             har aksjonærer som ikke hører til familien, den samme rettsstilling som
             familieaksjonærer. Selskapets historikk og det forhold at flertallet hører til etterkommerne
             av Stang, gir ikke noe grunnlag for å begrense den enkelte aksjonærs frihet til å selge
             aksjer til hvem man vil og til den enkelte aksjonærs ambisjon om å kjøpe seg opp i
             selskapet. Når selskapet i 1947 åpnet for personer utenfor familien til å investere i

             selskapet slik at aksjonærer som ønsket det, fikk realisert sine verdier, må man også ta
             hensyn til behovet for trygghet og forutsigbarhet for de som investerer. Saken gjelder
             således elementære minoritetsrettigheter i en situasjon der en krets av
             majoritetsaksjonærer ønsker å holde nede aksjonærer som ikke tilhører "kretsen",
             jf. Augdahl, Aksjeselskapet efter norsk rett (1959) side 220–221.

    (38)     Det er en vesentlig forskjell på styrets handlefrihet når det gjelder å nekte samtykke i et

             "lukket" selskap som justiskomiteen omtaler i Innst. O. nr. 80 (1996–1997), og i et åpent
             selskap som Stangeskovene ble i 1947.

    (39)     Christen Sveaas har nedlagt slik påstand:

                   "1.       Anken forkastes.

                     2.      Christen Sveaas tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett."


    (40)     Jeg er kommet til at anken må forkastes.

    (41)     Aksjeloven § 4-15 andre ledd fastsetter – i motsetning til tidligere aksjelover – som
             utgangspunkt at erverv av aksjer er betinget av styrets samtykke. Det følger av § 21-2
             nr. 25 at bestemmelsen for aksjeselskaper som var stiftet før lovens ikrafttreden, bare
             gjelder dersom selskapets vedtekter inneholder et slikt vilkår. Som jeg har redegjort for,

             har krav om styrets samtykke fulgt av vedtektene til Stangeskovene siden 1947.

    (42)     Av aksjeloven § 4-16 andre ledd siste punktum følger at det i vedtektene kan fastsettes
             nærmere vilkår for å nekte samtykke, men det er ingen slike bestemmelser i
             Stangeskovenes vedtekter. Det følger imidlertid av aksjeloven § 4-16 andre ledd første
             punktum at samtykke bare kan nektes når det foreligger saklig grunn for det.


    (43)     Etter den tidligere aksjelov av 1976 var vilkår om styrets samtykke ved aksjeerverv ikke
             lovfestet. Lovens utgangspunkt var fri omsetning av aksjer, jf. § 3-2. Et krav om styrets
             samtykke var betinget av at dette var fastsatt i vedtektene. Det fulgte av lovens § 3-4
             tredje ledd tredje punktum at dersom en slik bestemmelse var inntatt i vedtektene, kunne
             ervervet bare nektes når det forelå saklig grunn for det. Også før 1976-loven gjaldt et slikt                                                         8


             saklighetskrav. Innholdet i saklighetskravet må antas å være det samme etter dagens

             aksjelov som etter tidligere lovgivning.

    (44)     I en utredning av 1970 om innstilling til ny lov om aksjeselskaper (NUT 1970: 1) side 84
             er innholdet av saklighetskravet formulert slik at "en nektelse av å godkjenne en
             aksjeoverdragelse må være saklig begrunnet i hensynet til selskapets interesser". Dette

             utgangspunktet er også lagt til grunn i rettspraksis og juridisk teori.

    (45)     Hva som vil være i "selskapets interesse", vil måtte variere fra selskap til selskap. I
             Rt. 1999 side 1682 Østlendingen uttaler førstvoterende på side 1687 følgende om

             saklighetskravet:

                    "Selskapet kan etter sammenhengen ikke håndheve selve utøvelsen av
                    samtykkemyndigheten på en måte som er i strid med lovens krav til saklighet, men kan
                    allikevel i en viss utstrekning, f. eks. ved formålsangivelser, vedtekter eller lignende
                    selskapsvedtak, regulere rammebetingelsene for eierskifte på en slik måte at dette får
                    betydning for saklighetsvurderingen. Samspillet mellom disse elementer nedfeller seg i
                    at selskapet på ulike måter ved sine disposisjoner kan innvirke på temaet for den
                    lovbestemte saklighetsvurdering, samtidig som man mangler adgang til å beskjære den
                    prøvingskompetanse for domstolene som loven statuerer i saker om samtykkenektelser.
                    Jeg anser det som klart at en vurdering av hvilke aksjonærer selskapet vil ha som eiere,
                    etter omstendighetene kan være saklig grunn for å avvise erververe når slik avvisning
                    konkret er i selskapets interesse. Noe mer tvilsomt er det å avgjøre i hvilke tilfelle man i
                    samme øyemed kan utøve samtykkekompetansen for å strukturere det innbyrdes
                    styrkeforhold mellom aksjonærene – så som aksjepostenes fordeling på store og små
                    aksjonærer."


    (46)     Jeg slutter meg til det som her uttales. Jeg tilføyer at avgjørelsen i atskillig grad vil måtte
             bero på en interesseavveining. Først og fremst gjelder det avveiningen mellom selskapets
             interesse og hensynet til den enkelte aksjonær som ønsker å selge aksjen. Ved denne
             avveiningen er den enkelte aksjonærens behov for å kunne komme seg ut av selskapet ved

             å realisere den verdien aksjen har i markedet, av vesentlig betydning. I et tilfelle som i vår
             sak, hvor også kjøper er eksisterende aksjonær i selskapet, vil også hensynet til denne
             måtte tas i betraktning.

    (47)     I saklighetskravet inngår dessuten et krav om likebehandling av aksjonærene.


    (48)     Som førstvoterende i Østlendingendommen presiserer på side 1692, vil dessuten
             "selskapets formål, drift og egenart for øvrig" stå sentralt ved fastleggingen av hva som er
             i selskapets interesse. Spørsmålet om det er saklig å nekte et aksjeerverv vil for eksempel

             kunne stille seg annerledes for et selskap med et ideelt formål enn der formålet er rent
             forretningsmessig. I denne forbindelse er det grunn til å merke seg at dommen i
             Østlendingensaken gjaldt en mediebedrift med formål "å ivareta de økonomiske,
             kulturelle og sosiale interesser for befolkningen i Hedmark fylke". Saken gjaldt erverv av

             aksjer som ville gi to aksjonærer som opptrådte som en enhet, en eierandel på samlet
             drøyt 28 %. Det ble lagt til grunn at dette kunne gi negativt flertall i selskapet. Nektingen
             av å gi samtykke ble her funnet saklig ut fra selskapets formål og egenart.

    (49)     Også intensiteten i domstolskontrollen vil kunne variere alt etter selskapets karakter og

             formål og hva som begrunner nektingen. Om dette uttaler førstvoterende på side 1692 i
             Østlendingendommen under henvisning til de relevante bestemmelsene i 1976-loven:                                                            9


                     "Det står for meg som klart at domstolene må utvise tilbakeholdenhet ved utøvelse av
                     domstolskontrollen med selskapsstrategiske vurderinger i spørsmål om hvem som skal
                     eie aksjer i selskapet. Det skal etter min mening forholdsvis tungtveiende grunner til for
                     å kunne legitimere en tilsidesettelse etter § 3-4 tredje ledd tredje punktum i slike tilfelle

                     [tilsvarende dagens § 4-16 andre ledd første punktum]. Jeg leser ikke aksjeloven § 3-2
                     om omsettelighet for aksjer som en regel som bryter med dette. Hovedregelen er som
                     nevnt delvis deklaratorisk og kan nettopp fravikes ved en valgt selskapsprofil der
                     omsettelighet på eiersiden i mindre grad vektlegges. Aksjeloven § 3-2 gir et
                     utgangspunkt som kan ha stor betydning i forhold der fri omsetning tilstrebes, feks. ved
                     foretak der det har mindre betydning hvem som til enhver tid er eiere. Men variasjonen
                     mellom ulike typer av aksjeselskaper er betydelig, fra børsnoterte selskaper til

                     familieforetak der eierne bør ha full kontroll med hvem man vil slippe til som
                     aksjeeiere."

    (50)      Det som her uttales, er jeg i utgangspunktet enig i. Jeg tilføyer imidlertid at det vil inngå i

              saklighetskontrollen å påse at det som styret anfører som selskapsstrategiske vurderinger,
              har tilstrekkelig og reell rot i selskapets formål og virksomhet. Augdahl er inne på dette
              når han i sin bok Aksjeselskapet efter norsk rett (1959) på side 221 uttaler at "det nytter

              ikke da styret bare å anføre at vedkommende aksjeerhverver ikke er ønskelig for
              selskapet. Det må også oplyses hvorfor han ikke er ønskelig. Og er de anførte grunner
              åpenbart utilstrekkelige, vil domstolen gå ut fra at de bare er påskudd, og avgjørelsen vil

              da regulært uten videre måtte gå selskapet imot".


    (51)      Jeg går etter dette over til å se nærmere på forholdene i saken.

    (52)      Som allerede nevnt, behandlet styret Sveaas' erverv av to aksjer i møte 3. september 2010.

              I styreprotokollen heter det om dette:

                     "Størrelsen på Sveaas eierandel i selskapet, selskapets tradisjon og egenart, samt de
                     ambisjoner Sveaas nå har gitt uttrykk for gjennom hans brev til selskapets aksjonærer,

                     samt brev fra hans advokat til selskapets styre, tilsa etter styrets mening at det er hans
                     målsetting å oppnå en dominerende og/eller kontrollerende posisjon i selskapet. Etter
                     styrets oppfatning er en slik situasjon ikke i selskapets og aksjonærfellesskapets
                     interesser."


    (53)      I samme møte vedtok styret følgende uttalelse som ble sendt Sveaas som styrets
              begrunnelse for nektingen, jf. aksjeloven § 4-16 tredje ledd:


                     "Styret bygger sin beslutning på Stangeskovenes særpreg og mer enn hundreårige
                     historie som et familieaksjeselskap med de opprinnelig fem slekter som eiere av
                     selskapet. Selv om den opprinnelige balansen mellom slektenes eierposter over tid har
                     endret seg, og selv om du har kommet inn som en betydelig aksjonær de siste ti årene,
                     har dette ikke forandret selskapets identitet og særpreg som et familieaksjeselskap
                     drevet med utgangspunkt i N. A. Stangs brev til sine svigersønner. Det ville bryte

                     fundamentalt med selskapets tradisjon og egenart, og etter styrets syn være i strid med
                     både selskapets og aksjonærfellesskapets interesser, å få en enkeltaksjonær med
                     dominerende eller endog kontrollerende innflytelse.

                     Dine to brev til aksjonærene og advokat Mellbyes brev av 5. juli 2010 tilsier at du har
                     som ambisjon å skaffe deg en eierposisjon i selskapet som i henhold til det ovennevnte
                     vil være i strid med selskapets interesser. Selv om erverv av to aksjer isolert sett ikke

                     betyr noe for din eierinnflytelse i selskapet, mener vi at dine tydeliggjorte intensjoner
                     gir oss saklig grunnlag for å nekte samtykke.

                     Vi har hatt en juridisk vurdering av styrets standpunkt i forkant av styremøtet.
                     Vurderingen har – bl.a. under henvisning til rettspraksis i saker vedr. nektelse av
                     erverv ut fra et selskaps særpreg og formål, støttet vårt standpunkt."                                                       10



    (54)     Av protokollasjonen og brevet til Sveaas følger at styret tok utgangspunkt i at Sveaas
             allerede har en stor aksjepost i selskapet. Styret la videre til grunn at ytterligere økning av
             hans aksjepost ville kunne gi Sveaas en dominerende og/eller kontrollerende stilling i
             selskapet, og at dette var Sveaas' målsetting med aksjeervervene. Dette var en utvikling

             styret ikke fant ønskelig, og som derfor begrunnet nektingen.

    (55)     Det er også et spørsmål om den sterke poengteringen av Stangeskovene som et
             familieselskap tilsier at styret også har lagt vekt på at Sveaas ikke tilhører Stangfamilien.

    (56)     Jeg ser først på om det var en saklig begrunnelse for å nekte Sveaas erverv av de to
             aktuelle aksjene at han dermed kunne oppnå en dominerende/kontrollerende stilling i

             selskapet.

    (57)     Styret har ikke nærmere presisert hva det mener med en dominerende/kontrollerende
             stilling. Avgjørelser i aksjeselskap treffes som hovedregel ved flertallsvedtak, det vil si at
             et vedtak som har mer enn 50 % av aksjekapitalen bak seg, binder mindretallet. Som
             nevnt, representerer Sveaas 27,98 % av aksjekapitalen. Det er altså langt igjen til 50 %.
             Det kan da vanskelig ses at det vil innebære en fare for at han skal få en dominerende

             eller kontrollerende stilling at han øker sin aksjepost med to aksjer, hvilket vil gi ham
             28,02 %, dersom det er en slik eierposisjon det siktes til.

    (58)     Uten at det sies direkte, antar jeg imidlertid at det med dominerende/kontrollerende
             stilling siktes til at han vil kunne sperre for vedtak som i henhold til aksjeloven krever to
             tredjedels flertall. En slik posisjon vil han oppnå med en aksjepost som representerer en
             tredjedel av aksjekapitalen på generalforsamlingen. Dette omtales gjerne som "et

             bestemmende mindretall", eller som en andel som gir "negativt flertall" i selskapet. Hvis
             ikke samtlige aksjonærer er representert på generalforsamlingen, vil en slik posisjon også
             kunne oppnås med en andel noe under en tredjedel av aksjekapitalen. Jo nærmere en
             aksjonær kommer en tredjedel av aksjekapitalen, jo lettere vil vedkommende kunne
             komme i posisjon til å blokkere vedtektsendringer eller andre vedtak som krever to
             tredjedels flertall. Som nevnt fant Høyesterett i Østlendingensaken at en eierandel på

             drøyt 28 % kunne gi negativt flertall ved avstemminger i selskapet.

    (59)     Spørsmålet er altså om styret gjennom samtykkekompetansen har adgang til å begrense
             størrelsen på den enkelte aksjonærs aksjepost slik at ingen oppnår et bestemmende
             mindretall i selskapet.

    (60)     Når styrets adgang til å nekte samtykke på et slikt grunnlag skal vurderes, er det naturlig i

             første omgang å undersøke om det er noe i selskapets vedtekter som indikerer at en slik
             begrensning i eierandelen er tilsiktet. En mulighet er å ta inn bestemmelser i vedtektene
             som begrenser hvor mange aksjer en aksjonær kan eie. Av vedtektene § 4 framgår at det
             er fastsatt en slik begrensningsregel når det gjelder hvor stor andel av aksjekapitalen som
             kan eies av utlendinger. For andre aksjonærer gjelder imidlertid ingen slik begrensning.
             Et annet alternativ er å ta inn i vedtektene bestemmelser som setter grenser for hvor
             mange stemmer en aksjonær kan avgi, jf. aksjeloven § 5-3 første ledd. Heller ikke slike

             bestemmelser er inntatt i Stangeskovenes vedtekter.

    (61)     Jeg ser så på hvordan selskapets formål og virksomhet nærmere er definert i selskapets
             vedtekter. Dette er formulert på følgende måte i § 1:                                                         11



                    "Selskapets virksomhet er:
                    a)       å eie og drive skog og annen fast eiendom samt utnytte de naturforekomster
                             som finnes på eiendommene.
                    b)       å bearbeide og foredle produkter fra egne skoger og eiendommer,
                             markedsføre og selge produkter og tilvirkede varer fra disse samt kjøpe varer
                             og produkter for markedsføring og salg når dette fremmer salget av egne

                             produkter og varer av egen tilvirkning.
                    c)       å kjøpe, selge eller bortfeste skog og annen fast eiendom.
                    d)       å foreta eller delta i anlegg og prosjekter som kan fremme eller støtte de
                             formål som nevnes i a) – c) ovenfor samt innen denne ramme delta i andre
                             selskaper eller virksomheter."

    (62)     Slik selskapets formål og virksomhet er presentert i vedtektene, framstår dette som et rent
             forretningsforetak innenfor skog og byggevarer. Det er vanskelig å se at det ut fra denne
             beskrivelsen er noe som tilsier at det er ønskelig med begrensning i eierandelen hos den

             enkelte aksjonær. På dette punkt atskiller Stangeskovene seg markert fra det som var
             forholdet i Østlendingensaken.

    (63)     Det gjenstår da å vurdere om det for øvrig er noe ved selskapets formål, drift og egenart

             som kan begrunne styrets avgjørelse.

    (64)     Styret har i sin begrunnelse sterkt poengtert selskapets karakter av å være et
             familieselskap med bakgrunn i gavebrevet av 1899 fra Niels Anker Stang til hans fem

             svigersønner. I brevet til Sveaas uttales det at "[d]et ville bryte fundamentalt med
             selskapets tradisjon og egenart, og etter styrets syn være i strid med både selskapets og
             aksjonærfellesskapets interesse, å få en enkeltaksjonær med dominerende eller endog
             kontrollerende innflytelse".


    (65)     Når selskapets karakter av familieselskap skal vurderes og den relevans og vekt dette i så
             fall skal ha som begrunnelse for å nekte ervervene, er det naturlig å ta utgangspunkt i
             vedtektsendringene som fant sted i 1947. Som det går fram av brevet til aksjonærene som
             jeg har sitert innledningsvis, gikk selskapet over fra å være et "lukket selskap" til et

             selskap som ga aksjonærene "adgang til å omsette sine aksjer på et fritt marked". Det
             følger også av brevet at intensjonen var "for å beskytte vesentlig aksjonærinteresser å få
             på vanlig måte børskursnoterte aksjer", det vil si gi fri adgang for aksjonærene til å
             realisere de verdier som lå i aksjene. Bakgrunnen er beskrevet slik at "aksjonærkretsen nu

             er langt større og mindre intimt forbundet enn ved selskapets start, en utvikling som
             antagelig vil fortsette".

    (66)     Jeg kan vanskelig se det som her beskrives, annerledes enn at selskapet ved dette mistet
             sin karakter av å være et familieselskap. Ved vedtektsendringen i 1947 ble det åpnet og

             lagt til rette for at aksjonærene skulle kunne selge aksjer på det frie markedet og på den
             måten realisere sine verdier. Motstykket til det måtte nødvendigvis bli at andre enn
             familien ble invitert til å investere i selskapet ved å komme inn på eiersiden. At det i
             denne situasjonen ikke ble inntatt i vedtektene eller på annen måte signalisert

             begrensninger i adgangen til å erverve aksjer for å opprettholde en spredt
             aksjesammensetning eller for å hindre enkeltaksjonærer i å få en større innflytelse i
             selskapet enn andre, tilsier etter min mening at slike begrensninger heller ikke har vært
             forutsatt å skulle gjelde. Når det heller ikke var noe ved selskapets formål eller drift som

             utad indikerte behov for slike begrensninger, tilsier det at en aksjonær som på disse
             premisser kjøpte seg inn i selskapet, ikke kunne bli møtt med samtykkenekting når dennes                                                      12


             eierandel ved ytterligere kjøp av aksjer begynte å nærme seg et bestemmende mindretall.
             Det samme hensynet ville gjøre seg gjeldende om aksjonæren var i selgerposisjon og som
             ved en slik begrensning mistet en salgsmulighet.

    (67)     Spørsmålet er så om utviklingen fram til i dag gir grunnlag for å konstatere at selskapet

             likevel besitter en slik egenart at en størrelsesbegrensning i den enkeltes aksjepost er
             naturlig eller ønskelig ut fra selskapets interesse.

    (68)     Jeg kan vanskelig se at virksomheten som sådan peker i en slik retning. Det er opplyst at
             selskapet i dag eier og forvalter et skogareal på til sammen ca. 215 000 da, og at
             byggevarehandel utgjør 80 % av selskapets virksomhet.


    (69)     Som nevnt, har etterkommerne etter Niels Anker Stang fortsatt en betydelig andel av
             aksjekapitalen – 67,31 % – med relativ stor spredning av aksjene, selv om de nå er
             konsentrert om to av de opprinnelige fem familiegrenene. Det er imidlertid ikke opplyst at
             familieaksjonærene har annen tilknytning til selskapet enn som aksjonærer, for eksempel
             at de selv deltar i selskapets drift. Det er forståelig at den enkelte aksjonær kan ha en
             følelsesmessig tilknytning til selskapet som del av en familietradisjon, og at man på en
             slik bakgrunn ønsker å beholde selskapet slik det alltid har vært med en spredt

             eierstruktur, og uten at noen enkeltaksjonær har hatt særlig større innflytelse enn andre.
             Men jeg har vanskelig for å se at dette i et rent forretningsmessig foretak kan gis en slik
             vekt at det kan begrunne nekting av aksjeerverv for en aksjonær som ønsker å satse på
             selskapet ved på vanlig måte å bygge seg opp en posisjon på eiersiden. At et flertall av
             aksjonærene på ekstraordinær generalforsamling i november 2010 vedtok en uttalelse
             som støttet styret, endrer ikke på dette.


    (70)     I denne forbindelse er det av betydning at det ikke er noe som tyder på at Sveaas, selv om
             han gjennom familiens selskap AS Kistefos Træsliberi, som han eier 85,4 % av, driver
             profesjonell skogsdrift, har vært betraktet som en konkurrent til Stangeskovene. Det er
             heller ikke noe ved hans utøvelse av eierposisjon i de 30 år han har vært aksjonær, som
             peker i retning av at han vil påvirke selskapets utvikling i en retning som ikke samsvarer
             med aksjonærfellesskapets interesse. Tvert imot synes det som om det har vært et godt

             samarbeid mellom Sveaas og det til enhver tid sittende styre. At han har hatt som
             intensjon å bygge seg opp i selskapet, har hele tiden vært en kjent sak. Dette ga han
             uttrykk for ved brev til styret i november 1981 som kommentar til styrets brev til
             aksjonærene i oktober 1981, som jeg har sitert innledningsvis.

    (71)     Når det skal vurderes om nektingen av samtykke til Sveaas' erverv er saklig, er det også
             nødvendig å se på i hvilken grad den begrunnelsen som styret har gitt, svarer til den reelle

             aksjesammensetningen. I denne forbindelse er det ikke nok å se på erverv som
             enkeltaksjonærer har gjort. Det er også av interesse å vurdere om det er grupper av
             aksjonærer som bør ses i sammenheng.

    (72)     Lagmannsrettens flertall har lagt avgjørende vekt på at brødrene Niels Thomas og Per
             Burchardt sammen med sine barn innehar aksjer som til sammen utgjør mer enn det
             Sveaas har og vil få ved at hans siste erverv godkjennes. Fortegnelsen over selskapets

             aksjonærer og antall aksjer per 1. januar 2011 viser at de to familiene samlet innehar
             1 331 aksjer, det vil si 32,86 % av aksjekapitalen. Spørsmålet er om det er grunnlag for en
             slik identifikasjon mellom brødrene Burchardt og deres barn som lagmannsrettens flertall
             har bygd på. Om dette uttaler lagmannsrettens flertall:                                                          13




                    "Lagmannsrettens flertall, Krohg og Rieber–Mohn, er enig med tingretten i at det
                    forhold at Per og Niels Thomas Burchardt er brødre, ikke nødvendigvis betyr at de har
                    et interessefellesskap som tilsier at de må ses på under ett i denne sammenheng.
                    Imidlertid er det, etter flertallets mening, særlige omstendigheter i saken som likevel
                    trekker i den retning. Flertallet tenker her særlig på det fullmaktsforholdet som har

                    eksistert mellom brødrene gjennom en årrekke, og som har sammenheng med at Per
                    Burchardt i mange år har vært bosatt i USA. For lagmannsretten er det lagt fram kopi
                    av den någjeldende fullmakten, som er utferdiget for en periode på 5 år. Det er også
                    opplyst at dette er en videreføring av flere tidligere fullmakter med tilsvarende innhold.
                    Etter flertallets syn gir et så tett og langvarig samarbeidsforhold mellom to brødre
                    naturlig grunnlag for å tenke at det også foreligger et sterkt interessefellesskap med
                    hensyn til hvordan det såkalte 'familieaksjeselskapet' skal forvaltes. Dette gjelder selv
                    om fullmaktsforholdet ikke er ugjenkallelig, og selv om det ikke er holdepunkter for at
                    det foreligger noen konkret avtale mellom brødrene om å opptre i fellesskap i forhold

                    som har med Stangeskovene AS å gjøre."

    (73)      Under ankeforhandlingen er det ikke framkommet opplysninger som rokker ved den
              faktiske framstillingen som lagmannsretten her har gitt. Den femårige fullmakten fra Per

              til Niels Thomas Burchardt som omtales, har følgende ordlyd:

                    "Denne fullmakten berettiger min bror, Niels Thomas Burchardt, til å ta vare på mine
                    forretnings-interesser i Norge og Sverige. Dette innbefatter også signatur kontroll over
                    mine konti og tillatelse til å inngå lån og å underskrive documenter på mine vegne."


    (74)      Tilsvarende fullmakt er gitt fra Per Burchardts barn til Niels Thomas Burchardt.


    (75)      Lagmannsrettens flertall konkluderer etter dette med følgende:

                    "For flertallet er det ikke nødvendig å ta stilling til om styret i Stangeskovene AS ville
                    hatt rettslig adgang til å nekte å godkjenne Niels Thomas Burchardts og hans barns
                    siste erverv av aksjer under henvisning til at det var grunnlag for konsolidering av

                    deres og Per Burchardt med families aksjonærposisjoner. Det sentrale for flertallet er at
                    brødrene Burchardts samlede eierposisjon i selskapet i realiteten innebærer at det ikke
                    er dekning for styrets anførsel om at Sveaas' rolle som mulig kontrollerende aksjonær
                    er i strid med selskapets eierstruktur for øvrig. Når brødrene Burchardts eierforhold
                    vurderes under ett, noe flertallet mener at det realistisk sett er grunnlag for i denne
                    sammenheng, utgjør de allerede en gruppe med like stor innflytelse som Sveaas."


    (76)      Jeg er enig i det lagmannsrettens flertall her uttaler. Slik fullmaktsforholdet er og, etter
              det opplyste, over lengre tid har vært, er det naturlig i denne sammenheng å se familiene
              Niels Thomas Burchardt og Per Burchardt som en enhet. Selv om de som

              enkeltaksjonærer ikke kommer opp mot den aksjepost som Sveaas eier, representerer de
              samlet sett en slik innflytelse i selskapet som styret ville forhindre ved å nekte Sveaas
              samtykke til sine erverv. Dette viser at den begrunnelsen som styret har gitt for

              nektingsvedtaket, ikke samsvarer med den reelle faktiske situasjonen i selskapet. Når det
              allerede eksisterer en aksjonærgruppe som lett vil kunne danne et bestemmende
              mindretall, er det ikke saklig å nekte Sveaas å komme i tilsvarende posisjon.


    (77)      Jeg er etter dette kommet til at styrets vektlegging av at ytterligere økning av Sveaas'
              aksjepost vil kunne gi ham en dominerende og/eller kontrollerende stilling i selskapet,

              ikke er et saklig grunnlag for å nekte ervervene. Vedtaket er derfor alene av denne grunn
              ugyldig.                                                        14


    (78)     Jeg ser likevel på om den sterke poengteringen av Stangeskovene som et familieselskap
             tilsier at styret også har lagt vekt på at Sveaas ikke tilhører Stangfamilien, og om dette er
             et saklig hensyn.


    (79)     Etter aksjeloven § 4-1 skal alle aksjer gi lik rett i selskapet med mindre det i vedtektene er
             opprettet egne aksjeklasser. Det vil således være i strid med § 4-1 å behandle Sveaas eller
             andre som ikke hører til Stangslekten, på en annen måte enn familieaksjonærene. Å nekte
             samtykke til Sveaas' erverv på det grunnlaget at han ikke hører til etterkommerne etter
             Niels Anker Stang, vil derfor være klart usaklig. Vedtaket vil i tilfelle være ugyldig også
             på dette grunnlaget. Det er enighet mellom partene om dette. Derimot er det uenighet om

             hvorvidt styrets vedtak i realiteten er influert av en slik motivasjon. Den ankende part
             mener at det ikke er tilfellet. Når det i den begrunnelsen som ble sendt Sveaas, er vist til
             Stangeskovenes særpreg som familieselskap, hevdes det at dette utelukkende viser til
             selskapets tradisjon for å ha en spredt aksjonærsammensetning.

    (80)     Jeg kan være enig med den ankende part i at slik begrunnelsen er formulert, er det ikke

             noe som direkte viser at det er Sveaas' manglende familietilhørighet som har vært
             avgjørende. Spørsmålet er imidlertid om avgjørelsen ville ha blitt den samme om det
             hadde vært en av familieaksjonærene som ved aksjekjøp hadde fått en tilsvarende
             posisjon som Sveaas.

    (81)     At brødrene Burchardt med barn samlet sett utgjør en minst like stor aksjepost som den
             Sveaas besitter, peker, som nevnt, i retning av at en slik aksjekonsentrasjon i seg selv ikke

             har vært ansett som noe uønsket i selskapet. I denne forbindelse er det av interesse at
             familien Burchardt sist fikk godkjent erverv av aksjer så sent som i styremøte
             29. april 2010, det vil si vel fire måneder forut for at styret nektet samtykke til Sveaas'
             aksjeerverv. Den faktiske situasjonen som således forelå med hensyn til familien
             Burchardts mulighet til å utgjøre et bestemmende mindretall, og som ytterligere var blitt
             aktualisert kort tid før styrets vedtak i Sveaas' sak, er egnet til å kaste lys over realiteten i

             samtykkenektingen, nemlig at den har vært influert av hans manglende tilknytning til
             familien.

    (82)     Dette inntrykket blir ytterligere styrket når samtykkenektingen ses i sammenheng med
             den praksisen som styret har fulgt i forbindelse med sin rolle som formidler av salg av
             aksjer. Jeg viser til det jeg innledningsvis siterte av styrets brev til aksjonærene av oktober

             1981. I brevet behandles hva som kan gjøres for å bevare Stangeskovene som et
             familieselskap. Det opplyses at det ikke finnes andre begrensninger når det gjelder salg av
             aksjer enn vedtektenes bestemmelse om begrenset andel på utenlandske hender. Styret
             oppfordrer imidlertid familieaksjonærer til fortrinnsvis å selge til andre
             familieaksjonærer. Det var i denne forbindelse styret påtok seg formidlerrollen. Selv om
             det ikke sies i klartekst, er det nærliggende å oppfatte brevet slik at det var til

             familieaksjonærene det fortrinnsvis ville bli formidlet aksjer.

    (83)     På samme tid sendte styret også et brev som etter det som ble opplyst i skranken, ikke
             gikk til alle aksjonærene. Brevet avsluttes på følgende måte:

                    "Det er imidlertid de gjenværende etterkommere av stifteren Niels Anker Stang meget
                    om å gjøre, at hvis noen av de tidligere solgte aksjer igjen skulle komme på salg, at disse
                    først og fremst ble tilbudt familieaksjonærene, og da selvfølgelig til samme pris man
                    eventuelt kunne oppnå på det frie marked. Vi håper at De, hvis salg skulle være aktuelt,
                    ikke vil ha noe i mot å kontakte familieaksjonærene.                                                        15



                    Styret vil til enhver tid være parat til å være behjelpelig med å finne kjøpere innen
                    familiekretsen."

    (84)     Brevet viser at styret har sett det som en målsetting å verne om selskapets karakter av å

             være et familieselskap, og det avsluttende avsnitt i brevet viser at den
             formidlingstjenesten som styret har vært involvert i, må ses i en slik sammenheng.

    (85)     Også andre uttalelser som er gitt av styret eller medlemmer av styret, går i samme retning.
             I denne forbindelsen har jeg spesielt merket meg brev 16. juni 2010 fra styrets leder til

             aksjonærene som svar på Sveaas' tilbud til aksjonærene om å kjøpe aksjer for
             50 000 kroner per aksje, jf. hans brev 4. juni 2010 som jeg har vist til innledningsvis.
             Brevet, der styret for øvrig høynet sitt tilbud til 50 000 kroner, avsluttes med følgende:

                    "Styret ønsker å minne om den langvarige praksis som er etablert ved salg av aksjer i
                    Stangeskovene. Aksjonærer som ønsker å selge aksjer, kan kontakte et av styrets
                    medlemmer eller administrasjonen. Styret vil sørge for å formidle salg til en interessert
                    kjøper til gjengs pris, dvs kjent omsetningspris for aksjen(e).

                    Denne praksis ligger fast. Aksjonærer som ønsker å selge aksjer til en pris av kr 50.000,-
                    kan derfor kontakte styret/administrasjonen, som skal sørge for at salget formidles. …


                    Styret finner på bakgrunn av foranstående redegjørelse grunn til å understreke at den
                    overordnede målsetting er å drive og videreutvikle Stangeskovene på en slik måte at
                    aksjonærene ønsker å beholde det som et familieaksjeselskap."

    (86)     Det styret her uttaler, gir inntrykk av at det ved utøvelsen av formidlingstjenesten er
             hensynet til å bevare selskapets karakter som et familieselskap som er det overordnede
             målet. Det er grunn til å tro at denne målsettingen lett kan overskygge det som objektivt
             sett er i selskapets interesse. Det er videre grunn til å tro at denne grunnholdningen også

             har gjort seg gjeldende ved styrets utøvelse av samtykkemyndigheten.

    (87)     Jeg er etter dette kommet til at det samlet sett er overveiende sannsynlig at styrets nekting
             av å gi samtykke til Sveaas' aksjeerverv er influert av at han ikke tilhører kretsen av
             familieaksjonærer, og at avgjørelsen ville ha blitt en annen om det var en av disse som var

             i Sveaas' sted. Styrets vedtak er da klart usaklig og også av denne grunn ugyldig.

    (88)     Sveaas har vunnet saken fullt ut. Jeg ser ingen grunn til å gjøre unntak fra lovens
             hovedregel om at han som den vinnende part må få dekket sakens kostnader,
             jf. tvisteloven § 20-2.


    (89)     Sveaas fikk ved lagmannsrettens dom tilkjent sakskostnadene for tingretten og
             lagmannsretten. For Høyesterett har advokat Ryssdal inngitt kostnadsoppgave på
             919 816 kroner, hvorav salæret utgjør 912 850 kroner. I tillegg kommer merverdiavgift

             med 228 213 kroner. Salærkravet er betydelig høyere enn det som er krevd fra den
             ankende parts side, og det er protestert mot kravets størrelse. Det framgår av
             salæroppgavene at ulikheten i kravene i det vesentlige skyldes tidsbruken. Jeg finner det
             forståelig at det for Sveaas, som ikke har samme tilgang til selskapets dokumenter som de
             som opptrer på selskapets vegne, har hatt behov for å bruke noe mer tid under

             saksforberedelsen. Jeg er derfor kommet til at det ikke er grunnlag for å sette ned
             salærkravet.

    (90)     Jeg stemmer for denne                                                    16



                                                     D O M :

             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Stangeskovene AS til Christen Sveaas
                    1 148 029 – enmillionetthundreogførtiåttetusenogtjueni – kroner innen 2 – to –
                    uker fra forkynnelsen av denne dom.


    (91)     Dommer Skoghøy:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        førstvoterende.


    (92)     Dommer Stabel:                             Likeså.

    (93)     Dommer Falkanger:                          Likeså.

    (94)     Dommer Matningsdal:                        Likeså.




    (95)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Stangeskovene AS til Christen Sveaas
                    1 148 029 – enmillionetthundreogførtiåttetusenogtjueni – kroner innen 2 – to –
                    uker fra forkynnelsen av denne dom.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

