---
title: "HR-2013-475-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-03-01
publisert: "HR-2013-00475-U - Rt-2013-232"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2013-00475-U, (sak nr. 2013/250), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Janne Larsen) mot Staten v/Pasientskadenemnda (advokat Kari Løchen)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-9"
  - "tvisteloven § 19-7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-475-U"
censurert: false
---

# HR-2013-475-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 1. mars 2013 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Skoghøy, Øie
            og Normann i


            HR-2013-00475-U, (sak nr. 2013/250), sivil sak, anke over kjennelse:

            A                                             (advokat Janne Larsen)

            mot

            Staten v/Pasientskadenemnda                   (advokat Kari Løchen)



            avsagt slik


                                                     

             :


    (1)     Anken gjelder lagmannsrettens avgjørelse av sakskostnadene i en sak om
            pasientskadeerstatning.

    (2)     A ble født 22. desember 2005 på X Sjukehus. I forbindelse med fødselen ble hun påført en
            hjerneskade. Hun har som følge av dette utviklet cerebral parese av type spastisk tetraplegi

            (paralyse av armer og ben), hun mangler hodekontroll og har ikke viljestyrte målrettede
            bevegelser. I tillegg har hun utviklet epilepsi. Hun er 100 % pleietrengende 24 timer i døgnet
            og har en medisinsk invaliditet på 100 %.

    (3)     På vegne av A fremsatte barnets mor, B, i juni 2008 krav om erstatning fra Norsk
            Pasientskadeerstatning (Pasientskadeerstatningen). Pasientskadeerstatningen kom til at

            sykehusets behandling hadde vært mangelfull, men at barnet var påført skade før moren kom
            til sykehuset. Det var derfor bare forverringen av skaden som Pasientskadeerstatningen skulle
            erstatte. På denne bakgrunn traff Pasientskadeerstatningen 10. juli 2009 vedtak om at "A har
            krav på erstatning etter pasientskadeloven for merskade".

    (4)     A påklaget vedtaket til Pasientskadenemnda, som ved vedtak 7. januar 2011 stadfestet
            Pasientskadeerstatningens vedtak. Det ble lagt til grunn at det mest sannsynlig ikke forelå

            årsakssammenheng mellom sykehusets behandling og pasientens totale skadeomfang, og at
            det ikke forelå skade som følge av svikten ved helsehjelpen utover den skade som var erkjent.
            Etter Pasientskadenemndas vedtak måtte merskadens omfang utredes nærmere.                                                           2

    (5)      Ved stevning 6. mai 2011 til Y tingrett gikk A til søksmål mot staten v/Pasientskadenemnda

             med påstand om at hun hadde krav på erstatning for hele hjerneskaden tilsvarende 100 %
             medisinsk invaliditet. Staten påstod seg frifunnet. Tingretten kom i dom 23. desember 2011 til
             at A mest sannsynlig var påført en hjerneskade før ankomsten til sykehuset og frifant staten.
             Tingrettens dom har denne domsslutning:


                      "1.     Staten v/Pasientskadenemnda frifinnes.
                       2.     Ingen av partene tilkjennes saksomkostninger."

    (6)      A anket til Gulating lagmannsrett. Under ankeforhandlingen for lagmannsretten endret A
             påstand og bad retten subsidiært ta stilling til hvor stor del av skaden som skyldtes

             feilbehandlingen. Dette hadde ikke tidligere vært vurdert av Pasientskadeerstatningen eller
             Pasientskadenemnda. Staten aksepterte påstandsendringen og erkjente ansvar for en medisinsk
             invaliditet på 50 %. Etter dette nedla A for lagmannsretten slik påstand:


                      "1.     A har krav på erstatning fra Norsk Pasientskadeerstatning for hjerneskade tilsvarende
                              100 % medisinsk invaliditet, evt. et skadeomfang fastsatt etter rettens skjønn.
                       2.     Staten v/Pasientskadenemnda dømmes til å betale sakens omkostninger for tingrett og
                              lagmannsrett.
                       3.     Staten v/Pasientskadenemnda dømmes til å betale utgifter til juridisk bistand i
                              forbindelse med klagebehandlingen i Pasientskadenemnda med kr 14.187,50."

    (7)      Lagmannsretten kom i dom 4. desember 2012 til at A hadde vært utsatt for en fødselsasfyksi

             (ikke tilstrekkelig oksygen i forbindelse med fødselen), men at 20 % av hjerneskaden hadde
             skjedd forut for fødselsasfyksien. Staten ble etter dette pålagt ansvar for 80 % medisinsk
             invaliditet. Lagmannsrettens dom har denne domsslutning:

                      "1.     Staten v/Pasientskadenemnda er ansvarlig for skade påført A tilsvarende en medisinsk
                              invaliditet på 80 %.
                       2.     Hver av partene bærer sine kostnader med saken for lagmannsretten."


    (8)      A har påanket lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse til Høyesteretts ankeutvalg på grunn av
             feil ved lovanvendelsen og bevisbedømmelsen. Staten v/Pasientskadenemnda har tatt til
             motmæle.


    (9)      Den ankende part, A, har prinsipalt anført at lagmannsretten har foretatt en uriktig vurdering
             av kriteriene i tvisteloven § 20-2, når den har kommet til at hun ikke har vunnet saken i det

             vesentlige, og at den bevisbedømmelse som ligger til grunn for sakskostnadsavgjørelsen, er
             uriktig. Når hun etter en påstand om ansvar for 100 % medisinsk invaliditet fikk medhold i
             ansvar for 80 % medisinsk invaliditet, må hun sies å ha vunnet frem i det vesentlige. Med
             erstatning for 80 % medisinsk invaliditet vil hun sannsynligvis i tillegg til standarderstatning

             få full erstatning for pleie og omsorg og boligtilpasning. Den totale erstatning vil
             sannsynligvis bli på mellom 6 000 000 og 8 000 000 kroner. Differansen mellom den
             erstatning hun vil få etter lagmannsrettens dom, og den erstatning hun ville ha fått dersom hun
             hadde fått medhold i sin prinsipale påstand om erstatning for 100 % medisinsk invaliditet,

             utgjør bare cirka 650 000 kroner.

    (10)     Subsidiært har A anført at hun helt eller delvis må tilkjennes sakskostnader etter § 20-3. Hun
             har i denne forbindelse vist til at hun har fått medhold i ansvar for 80 % medisinsk invaliditet,

             og at det er en vesentlig forskjell på styrkeforholdet mellom partene, se § 20-3, jf. § 20-2
             tredje ledd andre punktum. I en sak mellom staten og en privat part som får medhold i at det
             foreligger feilbehandling, må hovedregelen etter den ankende parts oppfatning være at den
             private part tilkjennes sakskostnader, selv om vedkommende ikke får tilkjent fullt                                                          3

             påstandsbeløp. Hvis lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse blir stående, vil det innebære at
             en betydelig del av erstatningen vil medgå til å dekke sakskostnader.


    (11)     A har nedlagt slik påstand:

                     "1.     Staten v/Pasientskadenemnda dømmes til å betale sakens omkostninger for tingrett og
                             lagmannsrett, fastsatt etter rettens skjønn.
                      2.     Staten v/Pasientskadenemnda dømmes til å betale sakens omkostninger for Høyesterett
                             med kr 15 000 inkl mva.
                      3.     Staten v/Pasientskadenemnda dømmes til å betale utgifter til juridisk bistand i
                             forbindelse med klagebehandlingen i Pasientskadenemnda med kr 14.187,50."


    (12)     Ankemotparten, staten v/Pasientskadenemnda, har sluttet seg til lagmannsrettens vurdering av
             spørsmålet om sakskostnadsansvar. Den ankende part nedla i ankeerklæringen til
             lagmannsretten påstand om at staten hadde ansvar for 100 % medisinsk invaliditet. Det var

             først dagen før ankeforhandlingen i lagmannsretten at spørsmålet om merskadens omfang
             kom opp. Frem til dette tidspunkt var det meningen at merskadens omfang skulle utredes
             senere. På grunn av prosessøkonomiske hensyn og for å få en avslutning på saken aksepterte
             staten at lagmannsretten skulle ta stilling til merskadens omfang, og staten erkjente under

             ankeforhandlingen ansvar for 50 % medisinsk invaliditet. På denne bakgrunn kan A ikke
             anses å ha vunnet saken i det vesentlige. Det er da ikke grunnlag for å tilkjenne henne
             sakskostnader etter tvisteloven § 20-2.


    (13)     Etter statens oppfatning er heller ikke vilkårene i § 20-3 oppfylt. A kan ikke anses å ha fått
             "medhold av betydning". Det foreligger heller ikke tungtveiende grunner for å tilkjenne henne
             sakskostnader. Terskelen for å tilkjenne sakskostnader etter § 20-3 ligger etter lovforarbeidene
             "relativt høyt", jf. Ot.prp. 51 (2004–2005) om lov om mekling og rettergang i sivile saker
             (tvisteloven), side 446.


    (14)     Staten har nedlagt slik påstand:

                     "1.     Anken forkastes.
                      2.     Staten v/Pasientskadenemnda tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett med
                             kr 5 000 inkl mva."


    (15)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (16)     Anken er en særskilt anke over lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse, og ankeutvalgets

             kompetanse er etter tvisteloven § 20-9 tredje ledd begrenset til å prøve lagmannsrettens
             lovanvendelse og saksbehandling, samt bevisvurderingen så langt den utelukkende gjelder
             sakskostnadsavgjørelsen.


    (17)     Utvalget er kommet til at anken må tas til følge.

    (18)     Etter tvisteloven § 20-2 første ledd, jf. andre ledd har en part som har fått medhold "fullt ut
             eller i det vesentlige", som hovedregel krav på å få dekket sine sakskostnader av motparten.


    (19)     Både etter Pasientskadeerstatningens og Pasientskadenemndas vedtak hadde A krav på
             erstatning for den merskade som hun ble påført ved sykehusets mangelfulle behandling. Hvor
             stor merskaden var, skulle avklares senere. Bakgrunnen for at A brakte saken inn for
             domstolene, var at hun hevdet at skaden i sin helhet var påført under sykehusbehandlingen.

             Det var først under ankeforhandlingen for lagmannsretten at partene ble enige om at retten                                                         4

             ikke bare skulle ta stilling til om skaden fullt ut var påført under sykehusbehandlingen, men
             også til omfanget av den merskade som feilbehandlingen hadde påført skadelidte dersom
             retten kom til at skaden delvis var påført før ankomsten til sykehuset. Vurderingen av hvor
             meget A fikk medhold i ved lagmannsrettens dom, må derfor skje på grunnlag av at staten

             aksepterte ansvar for 50 % medisinsk invaliditet, mens A hevdet at staten heftet for 100 %.
             Etter lagmannsrettens dom er staten ansvarlig for 80 % medisinsk invaliditet. Når det gjelder
             omtvistet invaliditetsprosent, har A med andre ord fått medhold i tre femdeler.

    (20)     Som A har fremholdt, kan man imidlertid ved avgjørelsen av om hun har fått medhold i det
             vesentlige, ikke bare se på invaliditetsprosenten. Det må også tas hensyn til hvilket utslag

             dette gir i erstatningen. Den ankende part har for Høyesteretts ankeutvalg gjort gjeldende at
             den totale erstatning med en erstatning for 80 % medisinsk invaliditet sannsynligvis vil bli på
             mellom 6 000 000 og 8 000 000 kroner, og at den erstatning som hun vil få etter
             lagmannsrettens dom, bare er rundt 650 000 kroner mindre enn det beløp hun ville ha fått hvis
             hun hadde fått medhold i sin prinsipale påstand om at staten heftet for 100 % medisinsk

             invaliditet. Disse beregningene er ikke bestridt av staten i anketilsvaret.

    (21)     I tillegg kommer at det ved vurderingen av om en part har fått medhold i det vesentlige, også
             må tas hensyn til hvor tyngdepunktet i saken ligger, jf. Rt. 2010 side 727, Rt. 2011 side 44 og
             Rt. 2011 side 699. Det sentrale spørsmål i saken har vært hvilken betydning feilbehandlingen
             ved sykehuset har hatt for den hjerneskade A er påført. A har hevdet at hele skaden skyldes

             feilbehandlingen. Når lagmannsretten kom til at staten hefter for 80 % medisinsk invaliditet,
             har A fått medhold i at skaden hovedsakelig skyldes feilbehandlingen ved sykehuset.

    (22)     Ankeutvalget finner på denne bakgrunn at A må sies å ha fått medhold i det vesentlige, og at
             hun derfor har krav på å få dekket sakskostnadene for tingretten og lagmannsretten, idet det
             ikke kan ses å være grunnlag for å anvende unntaksbestemmelsen i tvisteloven § 20-2 tredje

             ledd.

    (23)     Da utvalget ikke har tilstrekkelig oversikt over de samlede sakskostnader for tingretten og
             lagmannsretten, må lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse oppheves, og utmålingen av
             statens sakskostnadsansvar må skje ved lagmannsretten.


    (24)     A har også krevd utgifter til bistand i forbindelse med klagebehandlingen i
             Pasientskadenemnda. Dette kravet må behandles etter pasientskadelovens regler. Under den
             nye behandling av saken må lagmannsretten ta stilling til dette.

    (25)     Anken har ført frem, og i samsvar med hovedregelen i tvisteloven § 20-2 må A få dekket sine

             sakskostnader for Høyesterett. Disse fastsettes i henhold til oppgave fra hennes
             prosessfullmektig til 20 160 kroner inklusive rettsgebyr, som utgjør 5 160 kroner.
             Oppfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse, jf. tvisteloven § 19-7
             første ledd tredje punktum.


    (26)     Kjennelsen er enstemmig.                                               5




                                           S L U T N I N G :


    1.      Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 2, oppheves.

    2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler staten v/Pasientskadenemnda til A 20 160 –
            tjuetusenetthundreogseksti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
            kjennelse.



              Toril M. Øie              Jens Edvin A. Skoghøy               Kristin Normann
                 (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

