---
title: "HR-2013-279-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-02-05
publisert: "HR-2013-00279-A - Rt-2013-169"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder kravene til domsgrunner ved domfellelse for grovt skattesvik."
saksgang: "HR-2013-00279-A, (sak nr. 2012/1484), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Pål Berg) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Erik Førde)"
forfatter: "Webster, Kallerud, Bull"
lovhenvisninger:
  - "ligningsloven § 12-2"
  - "ligningsloven § 9-5"
  - "straffeprosessloven § 40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-279-A"
censurert: false
---

# HR-2013-279-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 5. februar 2013 avsa Høyesterett dom i

            HR-2013-00279-A, (sak nr. 2012/1484), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat Pål Berg)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Erik Førde)












                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Bårdsen: Saken gjelder kravene til domsgrunner ved domfellelse for grovt
            skattesvik.

    (2)     Ved skattekontorets vedtak 10. mars 2010 ble As næringsinntekt for årene 1998 til 2002
            økt med til sammen 14 029 150 kroner. Skattekontoret mente at dette var skattbar inntekt
            fra As omsetning av kunst gjennom Forum Gallery i New York i den samme perioden.

            Vedtaket var basert på bokettersyn og opplysninger som var innhentet av amerikanske
            skattemyndigheter. Det ble blant annet avdekket utbetalinger av 1 675 000 amerikanske
            dollar fra Forum Gallery til A, hvor skattemyndighetene la til grunn at 900 000 dollar
            hadde vært plassert i en bankboks i Østerrike tilhørende A og 775 000 dollar satt inn på
            hans konto i en islandsk bank i Luxembourg. Ved skatteklagenemndas vedtak 27. juni
            2011 ble skattekontorets endringsvedtak opprettholdt. A har etter det opplyste gjort opp
            skattekravet, men har angrepet ligningen gjennom søksmål 21. desember 2011.


    (3)     Statsadvokaten satte 18. februar 2011 A under tiltale for grovt skattesvik, jf. ligningsloven
            § 12-2 nr. 1 og 2, jf. § 12-1 nr. 1 bokstav a. Grunnlaget er angitt slik:                                                          2


                    ”I perioden fra april 1999 til april 2003, unnlot han i sin personlige selvangivelse for
                    inntektsårene 1998 til 2002 å oppgi næringsinntekt fra virksomhet med til sammen
                    kroner 14.029.150,-, og han forstod eller burde forstått at dette kunne gi skatte- eller
                    avgiftsmessige fordeler for han.”

    (4)       Oslo tingrett avsa 17. august 2011 dom, som for straffekravets del har slik domsslutning:


                    ”A, født 08.04.1944, dømmes for overtredelse av ligningsloven § 12-2 nr. 1 og 2,
                    jfr. § 12-1 nr. 1a til fengsel i 2 – to – år.”

    (5)       Tingretten fant det bevist utover enhver rimelig tvil at A for inntektsårene 1998 til 2002
              hadde unnlatt å oppgi næringsinntekt med i alt 10 474 100 kroner. Beløpet ble satt lavere

              enn i tiltalen, først og fremst fordi det etter tingrettens vurdering ikke kunne utelukkes at
              3 555 000 kroner – tilsvarende 450 000 dollar – var omfattet av den næringsinntekten som
              A hadde oppgitt til beskatning i Norge i 2002.

    (6)       Skatteetaten besluttet 23. september 2011 å endre ligningen av A for 2002, slik at

              personinntekten og næringsinntekten ble redusert med 3 262 500 kroner – tilsvarende
              450 000 dollar. Det ble vist til at tingrettens dom i straffesaken tilsa at det var av stor
              betydning for A at ligningen ble endret, og at det nå var ”sannsynliggjort” at det
              faktiske grunnlaget for det tidligere vedtaket var ”uriktig eller ufullstendig”, jf.
              ligningsloven § 9-5 nr. 1 bokstav b.


    (7)       Etter fullstendig anke til Borgarting lagmannsrett ble A på nytt funnet skyldig i grovt
              skattesvik. Lagmannsrettens dom 26. juni 2012 har slik domsslutning:

                    ”1.       A født 8. april 1944, dømmes for overtredelse av ligningsloven § 12-2 nr. 1 og
                              2, jf. § 12-1 nr. 1a, til fengsel i 2 – to – år – og 10 – ti – måneder.

                     2.       Han dømmes til å betale saksomkostninger med 10 000 – titusen – kroner for
                              tingretten, og 25 000 – tjuefemtusen – kroner for lagmannsretten.”


    (8)       Lagmannsretten kom til at A i perioden 1998 til 2002 hadde unndratt i alt
              13 853 000 kroner fra beskatning. Domfellelsen omfattet beløpet tilsvarende
              450 000 dollar som tingretten ikke hadde funnet bevismessig dekning for var unndratt
              beskatning, og som skatteetaten i endringsvedtaket fra september 2011 mente mest

              sannsynlig var kommet til beskatning i 2002. Lagmannsretten fant at det måtte ses bort fra
              et beløp tilsvarende 20 000 dollar som inngikk i tiltalen, ettersom det var dokumentert at
              dette ˮgjelder en erstatningsbetaling fra galleriet til Duncan & Lee i 2000 i forbindelse
              med et skadet bildeˮ.


    (9)       Ved Høyesteretts ankeutvalgs beslutning 12. oktober 2012 ble As anke over
              saksbehandlingen – mangelfulle domsgrunner – tillatt fremmet for Høyesterett. Anken
              over lovanvendelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen ble ikke tillatt fremmet.


    (10)      Oslo tingrett avsa 23. oktober 2012 dom i den sivile skattesaken som A anla mot staten
              ved Skatt øst i desember 2011 om gyldigheten av skatteklagenemndas vedtak 27. juni
              2011 hvor skattekontorets vedtak 10. mars 2010 om endring av ligning,
              jf. endringsvedtaket 23. september 2011, ble opprettholdt. Tingretten fant det bevist at
              man ved ligningen av A hadde tatt et beløp på 700 000 dollar til beskatning to ganger.

              Staten ved Skatt øst ble imidlertid frifunnet, blant annet fordi A kunne bebreides for ikke
              å ha opplyst saken tilstrekkelig for ligningsmyndighetene.                                                       3



    (11)     Jeg er kommet til at anken fører frem.

    (12)     Det er spørsmål om lagmannsrettens dom må oppheves fordi den ikke gir en tilstrekkelig
             redegjørelse for bevisvurderingen, jf. straffeprosessloven § 40 femte ledd, hvor det heter

             at domsgrunnene skal ”angi hovedpunktene i rettens bevisvurdering”. Dette må ses i
             sammenheng med § 40 andre ledd, som bestemmer at domsgrunnene skal ”for
             skyldspørsmålets vedkommende bestemt og uttømmende angi det saksforhold retten har
             funnet bevist”, og ”opplyse om de grunner retten har lagt vekt på ved fastsetting av straff
             og andre rettsfølger”. De krav som i praksis stilles til begrunnelsen av bevisvurderingen,
             fremgår blant annet av oppsummeringen i Rt. 2011 side 172 avsnitt 29. Her pekes det på
             at ”[d]et som først og fremst kreves, er at det blir redegjort for de springende – dvs.

             sentrale – punkter ved bevisvurderingen, og kort angitt hva som har vært avgjørende”.
             Det er samme sted pekt på at dersom ”sentrale punkter” i bevisbedømmelsen blir ˮstående
             uforklart”, må dommen oppheves. Om dette siste viser jeg også til Rt. 2009 side 1439
             avsnitt 38.

    (13)     Lagmannsretten har i sin dom vist til tingrettens premisser, men den har også i atskillig
             grad supplert med egne overveielser. Domsgrunnene dokumenterer at lagmannsretten har

             foretatt en selvstendig prøving av bevisene. Det er likevel svakheter, og i hvert fall på
             to punkter er domsgrunnene etter mitt syn mangelfulle.

    (14)     Sentralt i saken står sju pengeoverføringer fra Forum Gallery til A. De første fem ble
             foretatt ved sjekk i perioden 1998 til 2001 og gjaldt til sammen 900 000 dollar. A hevet
             sjekkene i Raiffeisenbank i Østerrike og deponerte pengene i sin bankboks i den sammen
             banken. De to siste gjaldt 450 000 og 325 000 dollar, som ble overført til As bankkonto i

             en islandsk bank i Luxembourg 26. september og 14. november 2002.

    (15)     A har holdt fast ved at beløpet på 900 000 dollar ikke – i hvert fall ikke i sin helhet – er
             skattbar inntekt. Han har for de tidligere instanser spesielt vist til at pengene i bankboksen
             skulle tjene som sikkerhet for et mulig erstatningsansvar på grunn av feil ved bilder som
             allerede var solgt, og/eller at det var tale om et lån fra Forum Gallery. Han har dessuten

             pekt på at han i juni 2002 tilbakeførte 700 000 dollar fra bankboksen i Østerrike til Forum
             Gallery for videre utbetaling til seg selv. Dette beløpet må – hevder han – tas hensyn til
             ved beregningen av hvor store inntekter som er unndratt beskatning. I motsatt fall blir han
             belastet samme inntekt to ganger.

    (16)     Lagmannsretten har i dommen redegjort for hva den har bygget på og hvordan den har
             resonnert, når den kom til at det ikke forelå noen avtale om lån eller om sikkerhet for et

             mulig erstatningsansvar – og følgelig at overføringene fra galleriet som endte i
             bankboksen, utgjorde skattbar inntekt for A. Det følger av dette at lagmannsretten heller
             ikke kunne ha noen tro på As forklaring på hvorfor 700 000 av de i alt 900 000 dollar
             skulle ha vært ført tilbake til galleriet, nemlig som tilbakeføring av lånet eller sikkerheten.

    (17)     På den andre siden er det på det rene at A 21. juni 2002 overførte omkring 700 000 dollar
             til galleriet via banker i New York. I motsetning til tingrettensynes lagmannsretten å

             akseptere at disse pengene stammet fra bankboksen i Østerrike. Man var videre
             oppmerksom på at galleriets registrerte omsetning av As bilder i perioden 1998 til 2002
             var vesentlig lavere enn beløpet i tiltalen skulle tilsi. Lagmannsretten burde da ha tatt                                                           4



              uttrykkelig stilling til om beløpet på 700 000 dollar senere inngikk i overføringene på til
              sammen 775 000 dollar fra galleriet til A, slik A hadde anført.


    (18)      Det er i denne sammenheng ikke uten interesse at tingretten i skattesaken uttaler at det
              ˮvanskelig kan legges annet til grunnˮ enn at de 700 000 dollar etter først å ha blitt
              tilbakeført til galleriet, deretter ble utbetalt til A fra galleriet igjen i form av de to
              overføringene på 450 000 og 325 000 dollar – altså med et tillegg av 75 000 dollar. Retten

              viser i det vesentlige til bevis som også var fremme i straffesaken. Også slik straffesaken
              stod for lagmannsretten, må dette dermed ha fremstått som en mulighet det var grunn til å
              vurdere nærmere, selv om den altså ikke stemte med noen av As egne forklaringer om

              årsakene til inn- og utbetalingene fra bankboksen.

    (19)      I sin drøftelse av om overføringen fra bankboksen til galleriet kunne være tilbakebetaling

              av lån, viser lagmannsretten til at overføringen mellom bankene i New York ˮanga …
              formålet til å være betaling for bilderˮ. Det er mulig at lagmannsretten med dette mener at
              A har kjøpt bilder av galleriet og finansiert kjøpet med penger fra bankboksen. Det
              forklarer i så fall hvorfor de 700 000 dollar som er tilbakeført, ikke senere kunne ha blitt

              overført videre til As bankkonto. Men lagmannsrettens dom mangler en egentlig drøftelse
              av hva overføringen gjaldt, når den ikke var tilbakebetaling av lån.


    (20)      Jeg var innledningsvis inne på at tingretten i straffesaken ikke fant å kunne utelukke at et
              beløp på 450 000 dollar som var omfattet av tiltalen, var kommet til beskatning i 2002. I
              tingrettens dom heter det om dette:


                    ”Når det gjelder overføringen på USD 450 000, har forsvarer opplyst at dette beløpet
                    allerede er oppgitt til beskatning for inntektsåret 2002. Det er vist til at A har oppgitt i
                    alt kr. 5 095 214 som næringsinntekt i selvangivelsen for dette året. Selvangivelsen ble
                    innlevert våren 2003. Inntekten oppgitt i selvangivelsen er den samme som fremgår av
                    en spesifikasjon av inntekten utarbeidet av As regnskapsfører. Spesifikasjonen
                    inneholder en post som er benevnt mottatt fra USA $ 450 000. Spesifikasjonen ble først
                    fremlagt for skattemyndighetene i 2008, men regnskapsføreren har i retten bekreftet at
                    det er hun som har utarbeidet spesifikasjonen og retten legger til grunn at det er et
                    beløp på USD 450 000 som er mottatt og beskattet i 2002. Retten kan, ut fra den
                    fremlagte dokumentasjon og de øvrige bevis som er fremkommet i saken, ikke utelukke
                    at 'mottatt fra USA $ 450 000' er det samme beløpet som ble overført til Bunadarbanki.
                    Det må derfor foretas et fradrag på kroner 3 555 000 i beløpet på 14 021 100 kroner.”


    (21)      På bakgrunn av tingrettens dom i skattesaken besluttet skatteetaten 23. september 2011 å
              endre ligningen av A for 2002, slik at personinntekten og næringsinntekten ble redusert

              med 3 262 500 kroner – tilsvarende 450 000 dollar. Jeg gjengir følgende fra begrunnelsen
              i vedtaket:

                    ”Skattekontoret legger til grunn at det foreligger et nytt faktum i saken da verken
                    skattekontoret eller skatteklagenemnda tidligere har vurdert om det aktuelle beløpet
                    var omfattet av allerede oppgitt skattepliktig inntekt i 2002. I brev av 4. desember 2008 i

                    forbindelse med klagebehandlingen, ble det fremlagt en oversikt over inntekter som var
                    tatt med i selvangivelsen for 2002. I brevet ble det anført at kr 881 420 relaterte seg til
                    overføringer fra Forum Gallery. Dette beløpet var også med i oversikten i
                    bokettersynrapporten i punkt 7.4.2 over ikke inntektsført omsetning. Skattekontoret la i
                    sitt vedtak av 10.03.2010 til grunn at kr 881 420 var oppgitt til beskatning i 2002 i tråd
                    med fullmektigens anførsel. Verken i brevet av 4. desember 2008 eller i klagen til
                    skatteklagenemnda ble det anført at beløpet på kr 3 262 500 (450 000 USD) som var
                    omfattet av oversikten i punkt 7.4.2 i bokettersynsrapporten som ikke inntektsført
                    omsetning, skulle være medtatt i selvangivelsen.                                                    5



                  …

                  Skattekontoret finner på grunnlag av de opplysninger som nå foreligger at det er
                  sannsynliggjort at beløpet på kr 3 262 500 var oppgitt til beskatning i 2002.
                  Næringsinntekt og personinntekt reduseres etter dette med kr 3 262 500.”

    (22)     Skatteetaten fant det altså sannsynliggjort at dette beløpet var kommet til beskatning i
             2002. Det er opplyst at A på grunn av denne endringen er tilbakeført i overkant av to
             millioner kroner i betalt skatt.


    (23)     Lagmannsretten har i sin dom redegjort for hva den har bygget på når den kom til at
             beløpet på 450 000 dollar ikke ”inngikk i beløpet som A oppga til inntektsbeskatning i
             Norge for 2002”. Lagmannsretten har imidlertid ikke nevnt skattekontorets
             endringsvedtak, som den var gjort kjent med, grunnlaget for dette eller konklusjonen.
             Lagmannsretten har heller ikke tatt uttrykkelig stilling til de forhold som skattekontoret –
             på samme måte som tingretten – la avgjørende vekt på. Dommen er derfor også her

             mangelfullt begrunnet.

    (24)     Manglene ved lagmannsrettens domsgrunner refererer seg til hvilke verdier som er
             unndratt beskatning – spørsmålet om en inntekt på 700 000 dollar er talt med to ganger,
             og om et beløp på 450 000 dollar av dette allerede er beskattet. Dette er en betydelig del
             av det totale beløp saken dreier seg om. Det er etter mitt syn tale om mangler av en slik
             karakter at lagmannsrettens dom med ankeforhandling må oppheves.


    (25)     Jeg stemmer for denne

                                                     D O M:

             Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.



    (26)     Dommer Webster:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.

    (27)     Dommer Kallerud:                          Likeså.


    (28)     Dommer Bull:                              Likeså.

    (29)     Dommer Øie:                               Likeså.



    (30)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :


             Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.

             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

