---
title: "HR-2013-2197-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-10-22
publisert: "HR-2013-02197-A - Rt-2013-1316"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av en avtale mellom en kommune og et borettslag om maksimalpris ved salg av andeler i borettslaget."
saksgang: "HR-2013-02197-A, (sak nr. 2013/615), sivil sak, anke over dom"
parter: "Ungbo I Borettslag (advokat Olav Martin Jentoft jr. – til prøve) mot Bodø kommune (kommuneadvokat Mona Negård – til prøve)"
forfatter: "Indreberg, Kallerud"
lovhenvisninger:
  - "vedtektenes § 3"
  - "vedtektene § 15"
  - "vedtektene § 3"
  - "avtaleloven § 36"
  - "burettslagslova § 14-11"
  - "grunnloven § 97"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-2197-A"
censurert: false
---

# HR-2013-2197-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 22. oktober 2013 avsa Høyesterett dom i


            HR-2013-02197-A, (sak nr. 2013/615), sivil sak, anke over dom,



            Ungbo I Borettslag                 (advokat Olav Martin Jentoft jr. – til prøve)

            mot

            Bodø kommune                       (kommuneadvokat Mona Negård – til prøve)











                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Indreberg: Saken gjelder gyldigheten av en avtale mellom en kommune og et
            borettslag om maksimalpris ved salg av andeler i borettslaget.

    (2)     Etter søknad fra Bodø Boligbyggelag tildelte Bodø kommune i september 1998
            boligbyggelaget – på vegne av borettslag under stifting – gratis tomt for å bygge
            ungdomsboliger. I kommunens vedtak het det blant annet at leilighetene skulle

            klausuleres for aldersgruppen 18 til 35 år, og at innskuddet skulle indeksreguleres ved
            omsetning av boligene "for å opprettholde rimelige boliger til grupper unge
            førstegangsetablerere".

    (3)     Senere samme år stiftet boligbyggelaget Ungbo I Borettslag, og vedtok samtidig vedtekter
            for borettslaget. I vedtektenes § 3 het det at "[b]are personer som er 30 år eller yngre kan
            eie andeler i borettslaget". I § 4 het det at "[a]ndelen kan ikke overdras til høyere pris enn

            opprinnelig innskudd, med tillegg tilsvarende konsumprisindeks på utstedelsesdato samt
            verdiøkning etter takst foretatt av andelseier". Vedtektene § 15 bestemte at
            vedtektsendringer krevde samtykke av boligbyggelaget etter forutgående uttalelse fra
            Husbanken og Bodø kommune.                                                         2




    (4)      Med gunstig finansiering fra Husbanken ble det deretter oppført boliger med 20 boenheter
             på tomten. Andelseierne betalte et innskudd på 50 000 kroner, og påtok seg andel av
             fellesgjeld med 376 000 kroner.

    (5)      På generalforsamling i september 1999 ble vedtektene § 3 annet ledd endret til å lyde:


                    "Bare personer som er 30 år eller yngre kan eie andeler i borettslaget. Normal botid er
                    3 år. Styret kan etter begrunnet søknad forlenge botiden med 2 år. Andelseier må senest
                    3 måneder før botiden går ut gi skriftlig melding om at han/hun vil flytte ut ved utløpet
                    av botiden, eller søke om forlenget botid. BBL kan i særlige tilfeller dispensere fra
                    denne bestemmelsen."

    (6)      På den tiden gjaldt borettslagsloven 1960, som i § 13 åttende ledd første punktum krevde
             samtykke fra departementet for å vedtektsfeste vilkår for å være andelseier. Bare der slikt

             samtykke var gitt, kunne vedtektene også fastsette regler for prisregulering, jf. § 13
             åttende ledd annet punktum. I januar 2001 sendte boligbyggelaget, på vegne av
             borettslaget, søknad til departementet om godkjenning av vedtektenes vilkår for å være
             andelseier. Det fremgikk av brevet at det hadde vært korrespondanse mellom

             boligbyggelaget og departementet under planleggingsfasen sommeren 1998, men at denne
             ved en misforståelse ikke var fulgt opp av boligbyggelaget.

    (7)      I søknaden ble vilkårene i vedtektenes § 3 annet ledd for å være andelseier begrunnet slik:


                    "Prosjektet er et samarbeidsprosjekt mellom BBL, Bodø kommune og Husbanken med
                    formål å skaffe unge boligsøkende bolig med lavt innskudd. Dette ble oppnådd bl.a.
                    gjennom gratis tomt fra kommunen og god finansiering fra Husbankens side. Prosjektet
                    har i ettertid vakt interesse fra hele landet, og det jobbes med flere prosjekter av denne
                    typen. Hvis andelseier utnytter fordelen med å eie leilighet kontra leie utleiebolig i Bodø
                    vil Ungbo I være et godt springbrett videre til 'familieboligen'."

    (8)      Departementet avslo imidlertid søknaden om å samtykke i vilkårene for å være andelseier.
             Det påpekte at krav om salg på et bestemt tidspunkt griper sterk inn i eierposisjonen og

             forutsetningen om at andelseieren selv bestemmer hvor lenge han eller hun vil eie
             andelen. I brev til boligbyggelaget 23. november 2004 bad departementet om informasjon
             om status når det gjaldt klausuleringen i borettslaget, siden det ikke kunne se å ha mottatt
             noen ny søknad.


    (9)      På generalforsamlingen i juni 2005 ble vilkåret for å være andelseier i vedtektene § 3
             annet ledd endret. Den nye bestemmelsen stilte som eneste vilkår at man var under 30 år
             ved ervervstidspunktet.


    (10)     Den 15. august 2005 ble borettslagsloven 1960 avløst av burettslaglova 2003.

    (11)     Vedtektene ble på ulike punkter endret ved de ordinære generalforsamlingene i 2006 og
             2008. I 2008 ble blant annet beregningen av maksimalpris ved overdragelse av andel i

             borettslaget endret ved at opprinnelig andel i fellesgjeld også ble konsumprisregulert, med
             den følge at maksimalprisen økte noe. Bestemmelsen lyder:

                    "Prisregulering innebærer at makspris beregnes ved at opprinnelig kostpris, det vil si
                    sum av innskudd og fellesgjeld pr. bolig prisreguleres i henhold til konsumprisindeks.
                    Det gis tillegg for dokumentert nedbetalt fellesgjeld, samt tillegg eller fradrag for
                    taksert verdiøkning/slitasje."                                                        3




    (12)     I 2008 ble det også vedtatt at endringer av vilkårene for å være andelseier og
             bestemmelsen om prisreguleringen krevde samtykke ikke bare fra boligbyggelaget, men
             også fra Bodø kommune.

    (13)     I mai 2010 henvendte borettslaget ved advokat seg til Bodø kommune. I brevet ble det
             opplyst at borettslaget mente prisreguleringen var i strid med borettslagslovgivningen, og

             bedt om samtykke til å oppheve den. Ved etterfølgende kontakt kom det fram at
             borettslaget også ønsket samtykke til å oppheve vilkåret om at kjøperen av en andel måtte
             være under 30 år, og at borettslaget var villig til å betale kommunen 1 643 777 kroner i
             etteroppgjør for tomta.


    (14)     Kommunen avslo imidlertid ved formannsskapsvedtak 12. oktober 2011 å gi samtykke til
             vedtektsendringene. Ved vurderingen av om samtykke burde gis, la kommunen
             avgjørende vekt på at formålet med de aktuelle klausulene var å gjøre det lettere for

             ungdom å komme inn på boligmarkedet, og at andelseierne hele tiden hadde vært
             innforstått med hvilke betingelser som knyttet seg til Ungbo I.

    (15)     Ungbo I Borettslag tok ut stevning for Salten tingrett, med påstand om at borettslaget
             kunne endre vedtektene uten kommunens samtykke, og at klausulen om prisregulering

             var ugyldig. Under tingrettens behandling ble partene enige om at problemstillingen i
             saken var om det foreligger en avtale mellom Bodø kommune og borettslaget om
             prisregulering, og eventuelt om avtalen er gyldig. Salten tingrett avsa 28. september 2012
             dom med slik domsslutning:


                   "1.       Avtale om prisregulering mellom Bodø kommune og Ungbo I borettslag er
                             gyldig.

                     2.      Ungbo I borettslag dømmes til å erstatte Bodø kommunes sakskostnader med
                             kr 30 000 – trettitusen – innen 2 – to – uker etter dommens forkynnelse, med
                             tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling finner sted."

    (16)     Borettslaget anket til lagmannsretten, og Hålogaland lagmannsrett avsa 1. februar 2013
             dom med slik domsslutning:


                   "1.       Anken forkastes.

                     2.      Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans."

    (17)     Som tingretten kom altså lagmannsretten til at kommunen og borettslaget hadde inngått
             avtale om overtakelse av gratis tomt hvor et av vilkårene var at omsetning av andeler i

             borettslaget ikke kunne skje til høyere pris enn opprinnelig innskudd med et tillegg
             tilsvarende konsumprisindeksen. Lagmannsretten kom også til at avtalen var gyldig.

    (18)     Borettslaget har anket til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og

             lovanvendelsen. Høyesteretts ankeutvalg traff 19. april 2013 slik beslutning:

                   "Anken tillates fremmet for så vidt gjelder spørsmålet om avtalen mellom Ungbo I
                   Borettslag og Bodø kommune om prisklausulering ved salg av andeler i borettslaget er
                   gyldig. For øvrig tillates ikke anken fremmet."                                                        4


    (19)     For Høyesterett er det lagt fram en del nye dokumenter. De gjelder kontakten mellom
             boligbyggelaget og kommunen fra tiden før tildeling av tomta, og mellom
             boligbyggelaget og departementet om samtykke til å vedtektsfeste vilkår for å være
             andelseier. Det er også lagt fram nye takster for to av boligene i borettslaget. For

             Høyesterett er partene videre blitt enige om innholdet i avtalen som skal vurderes, og om
             at hver andel ved byggingen ble subsidiert med 100 000 kroner av Husbanken og
             ca. 50 000 kroner av kommunen i form av gratis tomt. I det vesentlige står den delen av
             saken som Høyesterett skal prøve, likevel i samme stilling for Høyesterett som for
             lagmannsretten og tingretten.


    (20)     Den ankende part, Ungbo I Borettslag, har i korte trekk gjort gjeldende:

    (21)     Avtalen må settes til side eller revideres i medhold av avtaleloven § 36.

    (22)     Prinsipalt gjøres det gjeldende at avtalen er ugyldig fordi prisreguleringen er i strid med
             preseptorisk lovgivning. Borettslagsloven 1960 § 13 åttende ledd krevde departementets

             samtykke for at vedtektene skulle kunne bestemme prisregulering, og slikt samtykke
             forelå ikke. Mangelen kan ikke repareres ved den nye burettslagslova 2003.

    (23)     Kravene i burettslagslova for å vedtektsfeste maksimalpris er uansett ikke oppfylt. Lovens
             § 4-4 stiller krav om at alle andelshaverne må ha gitt sin tilslutning dersom vedtektene
             skal fastsette prisregulering, og om at vilkåret er saklig. Det var bare tre andelseiere til
             stede da borettslagets vedtekter opprinnelig ble vedtatt, og da klausulen om prisregulering

             ble revidert i 2008, var det bare fem andelshavere til stede på generalforsamlingen. Det
             foreligger altså ikke tilslutning fra samtlige andelseiere. Prisreguleringen er heller ikke
             saklig. Den motvirker formålet – å hjelpe unge inn på boligmarkedet – fordi den fører til
             at andelene ikke omsettes. Avtalen må følgelig settes til side etter § 36. Det samme følger
             for øvrig av burettslagslova § 14-11, som fastsetter at vedtekter og avtaler i strid med
             burettslagslova faller bort ett år etter at lova trer i kraft.


    (24)     Subsidiært gjøres det gjeldende at avtalen er ugyldig fordi den er urimelig. Leilighetene
             har en markedsverdi på ca. 1 120 000 kroner, mens de, slik kommunen tolker avtalen,
             ikke kan omsettes for mer enn 173 973 kroner. Det er tale om en prisforskjell på
             644 prosent. Til sammenlikning var prisforskjellen Høyesterett under de konkrete
             omstendighetene ikke fant tilstrekkelig for å anvende avtaleloven § 36 i Rt. 2012

             side 1537, på 190 prosent. Det taler også for å revidere avtalen at kommunen ikke sørget
             for å utarbeide et avtaledokument. Subsidieringen fra Husbanken og kommunen kom
             heller ikke andelseierne til gode, siden prisen de betalte, svarte til markedspris i 2000. Det
             var altså en vesentlig skjevhet i avtalen. Dette forsterkes av at avtalen er evigvarende, og
             av at kommunen var den profesjonelle part ved tilblivelsen. Endelig er virkningen av
             avtalen at andelseierne, som nå er godt voksne personer, ikke avhender andelene og ikke

             motiveres til å ta vare på boligmassen. Prisreguleringen virker dermed ikke etter sitt
             formål, som var å hjelpe ungdom inn på boligmarkedet.

    (25)     Ungbo I Borettslag har nedlagt slik påstand:

                   "1.       Avtale mellom Bodø kommune og Ungbo I Borettslag vedrørende KPI-
                             regulering ved salg av andeler i Ungbo I Borettslag kjennes ugyldig.

                    Subsidiært:                                                         5


                    2.       Avtale mellom Bodø kommune og Ungbo I Borettslag vedrørende KPI-
                             regulering ved salg av andeler i Ungbo I Borettslag revideres etter rettens
                             skjønn.

                    I begge tilfeller;

                    3.       Bodø kommune dømmes til å betale ankende parts saksomkostninger for
                             samtlige instanser."

    (26)     Ankemotparten, Bodø kommune, har i korte trekk gjort gjeldende:


    (27)     Avtalen mellom kommunen og borettslaget er gyldig.

    (28)     Ordlyden i borettslagsloven 1960 § 13 åttende ledd taler riktignok for at manglende

             samtykke fra departementet gjør prisreguleringen som er forutsatt i avtalen ugyldig.
             Prisreguleringen er imidlertid ikke problematisk ut fra formålet med samtykkekravet,
             siden den ikke innebærer misbruk. Og den nye burettslagslova har ikke krav om
             samtykke. Grunnloven § 97 er ikke til hinder for å anvende den nye loven på en eldre
             avtale, og spørsmålet er derfor om samtlige berørte andelseiere har gitt sin tilslutning til

             klausulen, jf. § 4-4 i den nye loven. Utgangspunktet er at boligbyggelagets vedtakelse av
             klausulen binder de etterfølgende kjøperne. Kommunen slutter seg til lagmannsrettens
             vurdering på dette punktet, der det vektlegges at klausulen har vært praktisert fast, og at
             spørsmål om endringer av vedtektene har vært behandlet på flere generalforsamlinger. I
             2008 ble det blant annet enstemmig vedtatt at kommunen måtte godkjenne endring av

             blant annet prisreguleringsklausulen. Videre er det lagt vekt på at andelseierne kjente til
             prisreguleringen. Konklusjonen er at kravet om tilslutning er oppfylt.

    (29)     Prisklausulen har saklig grunn, og det er ikke urimelig å gjøre avtalen gjeldende,

             jf. avtaleloven § 36. Avtalen var fordelaktig for andelseierne da den ble inngått. De fikk
             boliger til lavere pris enn kostprisen, og kunne skaffe seg bolig uten mye egenkapital.
             Leien var lavere enn hybelleie. Formålet var å skaffe ungdom rimelige boliger, og det var
             lagt opp til at de kunne spare egenkapital mens de bodde i borettslaget. Ordningen er et
             boligpolitisk virkemiddel for å hjelpe svake grupper på boligmarkedet, og faller den bort

             vil det bli økt press på kommunale boliger. Selv om boligprisene har steget betydelig de
             siste årene, er avtalen fortsatt saklig og rimelig. Andelseierne visste hva de begav seg inn
             på. Forskjellen mellom dagens markedsverdi og maksimalpris utgjør heller ikke mer enn
             omtrent 500 000 kroner når det gjøres fradrag for tomteverdi og offentlige tilskudd.
             Boligprisene er dessuten ikke stabile, og kan komme til å falle.


    (30)     Bodø kommune har nedlagt slik påstand:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Bodø kommune tilkjennes sakens omkostninger for tingrett, lagmannsrett og
                             Høyesterett."


    (31)     Jeg er kommet til at anken må forkastes.

    (32)     Spørsmålet i saken er om avtalen som ble inngått mellom Bodø kommune og Ungbo I
             Borettslag ved Bodø boligbyggelag i forbindelse med tomtetildelingen i 1998, er gyldig.
             Avtalen ble ikke nedfelt i et avtaledokument, men partene er enige om at avtalen går ut på

             at omsetning av andelene i borettslaget skal skje til opprinnelig pris korrigert for                                                         6


             utviklingen i konsumprisindeksen, at avtalen er tidsubestemt, og at vedtektene på dette
             punkt ikke kan endres uten samtykke fra Bodø kommune. Kommunen har ikke
             innvendinger mot den beregningsmåten som ble fastsatt i vedtektene i 2008, og den

             videre drøftelsen tar derfor utgangspunkt i at maksimalpris beregnes slik som vedtatt i
             2008.

    (33)     Borettslagets prinsipale anførsel er at avtalen er ugyldig fordi vilkårene i borettslagsloven
             1960 for å vedtektsfeste prisreguleringen ikke var oppfylt.


    (34)     Borettslagsloven 1960 § 13 åttende ledd lød:

                    "Når særlige grunner foreligger, kan departementet samtykke i at det i vedtektene
                    fastsettes vilkår for å være andelseier. Bare i de tilfelle hvor departementet har
                    samtykket i at det i vedtektene fastsettes vilkår for å være andelseier, kan borettslaget
                    fastsette regler for prisregulering. En slik prisregulering kan bare fastsettes dersom
                    samtlige andelseiere er enige om det."

    (35)     Det siste vilkåret er oppfylt der boligbyggelaget innfører prisreguleringen før andelene

             blir overtatt av beboerne, slik tilfelle var her. Men det første vilkåret – at departementet
             har samtykket i vedtektenes vilkår for å være andelseier – er som det har fremgått, ikke
             oppfylt. Den vedtektsfestede prisreguleringen var derfor ugyldig.

    (36)     Det følger ikke automatisk av dette at avtalen mellom kommunen og borettslaget må

             settes til side etter avtaleloven § 36. Det er for eksempel ikke usannsynlig at samtykke til
             det någjeldende mindre inngripende vilkår for å være andelseier ville bli gitt, dersom
             boligbyggelaget hadde søkt om det. Jeg viser i den forbindelse til Ot.prp. nr. 69 (1991–
             1992) punkt 3.2.3, hvor det i redegjørelsen for hva som kan være "særlige grunner",
             nevnes som eksempel tilfeller der borettslaget har mottatt spesiell stønad eller andre

             fordeler fra en kommune. Som oftest vil slike boliger være skaffet for spesielle brukere,
             heter det, og boliger der det er behov for prisregulering vil derfor vanligvis være
             klausulerte for slike grupper.

    (37)     I dag er imidlertid situasjonen at borettslagsloven 1960 er avløst av burettslagslova 2003,

             som har andre vilkår for prisregulering. Et sentralt spørsmål er derfor om prisreguleringen
             i vedtektene er gyldige etter den nye lovens § 4-4, som lyder:

                    "Ein andel kan skifte eigar utan andre vilkår enn det som følgjer av § 4-1 eller annan
                    lovføresegn eller av vedtektsføresegn som har fått tilslutning frå eigarane av dei
                    andelane det gjeld. Vilkår for eigarskifte kan ikkje vedtektsfestast utan at det er sakleg
                    grunn til det. Vedtektsføresegn eller avtale som hindrar eige som nemnd i § 4-2, er ikkje
                    gyldig."

    (38)     Vilkårene etter denne bestemmelsen er altså at den vedtektsfestede prisreguleringen har

             fått tilslutning fra eierne av andelene det gjelder, og at den er saklig.

    (39)     Jeg vurderer først tilslutningsspørsmålet.

    (40)     Siden vedtektsbestemmelsen om prisregulering var ugyldig ved ikrafttredelsen av den nye

             loven, kan det ikke være tilstrekkelig at tilslutningskavet opprinnelig var oppfylt da
             borettslaget ble stiftet. Når ikke annet følger av lovens overgangregler, må det i et slikt
             tilfelle kreves at den nye lovens vilkår oppfylles etter at loven er trådt i kraft. En annen                                                          7



              sak er at kravet til hva som skal anses som tilslutning, ikke nødvendigvis er det samme
              når det ikke er tale om å innføre en ny, men å videreføre en eksisterende bestemmelse.

    (41)      Det er på det rene at det ikke foreligger noen erklæring fra samtlige andelseiere hvor det

              gis tilslutning til prisreguleringen fra tiden etter ikrafttredelsen av burettslagslova, som i
              hovedsak skjedde 15. august 2005. Dette er naturlig all den tid prisreguleringen allerede
              fulgte av vedtektene, og andelseierne ikke var kjent med at vedtektene på dette punktet

              var ugyldige. Lagmannsretten har likevel kommet til at tilslutning må anses som gitt, og
              har begrunnet dette slik:

                    "Det vises for det første til at klausulen om prisregulering over tid har vært praktisert
                    fast av borettslaget. Salg av andeler har skjedd i henhold til prisklausulen, uten at
                    borettslaget har reist spørsmål om gyldigheten av klausulen før denne saken kom opp.
                    Dessuten har spørsmål om endring av vedtektene vært behandlet på flere
                    generalforsamlinger, blant annet i 2006 og 2008. I 2008 ble det uttrykkelig fastsatt at

                    endringer av vedtektene som blant annet fastsatte at endringer av
                    prisreguleringsbestemmelsene ikke kunne skje uten samtykke fra Bodø kommune, jf.
                    punkt 11 som er gjengitt innledningsvis. Vedtaket om endringen av vedtektene ble gjort
                    enstemmig på generalforsamlingen. Selv om bare en del av andelseierne har deltatt på
                    generalforsamlingene, må det legges til grunn at samtlige har vært innkalt og varslet om
                    hva som skulle tas opp. Lagmannsretten finner det videre ikke tvilsomt at det var vel
                    kjent for alle andelseiere at det ved overdragelse av andeler gjaldt en
                    prisreguleringsklausul slik det hele tiden har fremkommet av vedtektene. Det vises
                    blant annet til at samtlige som så langt har kjøpt andeler har lagt til grunn
                    prisreguleringsklausulen ved kjøpet. Når disse forhold ses i sammenheng, finner
                    lagmannsretten å kunne legge til grunn at samtlige andelseiere har samtykket i
                    prisreguleringsklausulen."


    (42)      Jeg er, under en viss tvil, kommet til at jeg kan slutte meg til dette. Når jeg har vært i tvil,
              er det fordi andelseierne, på samme måte som kommunen, hadde liten grunn til å tvile på
              at klausulen om prisregulering oppfylte lovens vilkår, og at deres handlinger må sees i lys
              av det. Jeg har likevel funnet det avgjørende at prisreguleringen, og at den var en

              forutsetning for dette boligprosjektet, var vel kjent for samtlige andelseiere. Dersom de
              ikke hadde gitt den sin tilslutning, ville det vært nærliggende at de foreslo å oppheve
              prisreguleringen i 2008 i stedet for å vedtektsfeste kommunal vetorett mot opphevelse.


    (43)      Spørsmålet er så om prisreguleringen er saklig. Som det fremgår i Rt. 2011 side 1641
              avsnitt 62 med videre henvisninger, faller vurderingen av dette langt på vei sammen med
              vurderingen av om det vil være urimelig å gjøre avtalen gjeldende, jf. avtaleloven § 36.

              Vurderingen kan derfor forankres i avtaleloven § 36. Høyesterett kom i dommen til at
              avtaleloven § 36 ikke gav grunnlag for å sette til side eller endre en lignende
              prisreguleringsklausul i et borettslag for eldre. I det følgende går jeg gjennom
              vurderingstemaene i dommen – hvorvidt avtalens opprinnelige innhold, måten den kom i

              stand på eller den etterfølgende utviklingen gjør det urimelig å gjøre avtalen gjeldende.

    (44)      I Bodø boligbyggelags søknad 12. juni 1998 til Bodø kommune om vederlagsfritt

              tomteareal for ungdomsboliger, fremgår blant annet følgende:

                    "Det planlagte prosjektet i Per Helgesensvei er rettet mot unge som skal etablere seg for
                    første gang i egen bolig og som har lav inntekt og ingen eller lav egenkapital. Unge er i
                    denne sammenhengen ment personer mellom 18 og 30 år.

                    Boliger for denne gruppen bør tilfredsstille følgende kriterier:                                                         8


                    -        'Inngangsbilletten' må være lav.
                    -        Bokostnadene bør holdes på et slikt nivå at det er mulig å opparbeide en viss
                             egenkapital.
                    -        Det må forhindres at subsidie fra staten/kommunen tas ut ved senere
                             omsetning, dvs. 'inngangsbilletten' må holdes lav over tid."

    (45)     I kommunens brev om tomtetildeling het det blant annet:


                    "Ved omsetning av leilighetene skal innskuddet indeksreguleres, for å opprettholde
                    rimelige boliger til grupper unge førstegangsetablerere."

    (46)     Formålet med prosjektet var altså at unge som ellers var henvist til leiemarkedet, skulle ha
             mulighet til å etablere seg for første gang i egen bolig, og formålet med prisreguleringen
             var å opprettholde denne muligheten. Dette var helt klart et saklig formål, og heller ikke
             urimelig. Andelseiernes opprinnelige "inngangsbillett" var en god del lavere enn

             kostprisen, og boutgiftene skulle gi beboerne anledning til å spare opp egenkapital til ny
             bolig samtidig som de bodde i ungdomsboligen.

    (47)     Den ankende part har pekt på at prisreguleringen ikke virker etter sitt formål, fordi det i
             praksis ikke skjer omsetning av andeler, og fordi andelseierne ikke engasjerer seg i driften

             av borettslaget. Kommunen vurderte imidlertid klausulens hensiktsmessighet i 2011 og
             kom til at klausulen burde opprettholdes. Etter mitt syn skal det mye til for å frata
             kommunen muligheten til å vurdere om klausulen fortsatt er hensiktsmessig eller å
             overprøve kommunens vurdering. Jeg viser for øvrig til drøftelsen i Rt. 2011 side 1641
             avsnitt 81, hvor det pekes på at lovgiver så sent som i 2003 valgte å videreføre muligheten

             for å vedtektsfeste prisreguleringsklausuler i borettslag, og at det er en lovgiveroppgave å
             forby denne typen reguleringer.

    (48)     Borettslaget har anført at kommunen var den profesjonelle part i forhandlingene. Som det
             fremgår, kan jeg ikke se at det var en ubalanse i avtaleforholdet, og dette er dermed

             uansett av mindre betydning. Men jeg er heller ikke enig i at kommunen i denne
             sammenhengen var mer profesjonell enn boligbyggelaget, som handlet på vegne av
             borettslaget. Det er heller ikke andre forhold ved avtaleinngåelsen som gjør den urimelig.

    (49)     Det springende punktet er derfor om forskjellen mellom markedsprisen og prisen som

             følger av vedtektene, nå er blitt så stor at det er urimelig å gjøre avtalen gjeldende.

    (50)     Høyeste salgssum i henhold til vedtektene er 173 973 kroner. Den ankende part har
             fremlagt takst over to leiligheter i borettslaget som viser markedsverdi på henholdsvis
             1 150 000 kroner og 1 090 000 kroner. I gjennomsnitt gir dette en differanse på

             ca. 950 000 kroner. Kommunen har påpekt at differansen blir på ca. 500 000 kroner hvis
             det tas høyde for at borettslaget fikk gratis tomt og ble subsidiert av Husbanken. Også om
             dette tas i betraktning, er det tale om en svært stor differanse.

    (51)     Jeg finner imidlertid ikke at den store forskjellen mellom markedspris og regulert pris

             gjør at avtalen må settes til side som urimelig. Helt generelt peker jeg på at ikke alle nyter
             godt av den store prisveksten som har vært på boliger, og at det i noen grad kan være
             tilfeldig hvem som taper og vinner på boligmarkedet. Som nevnt har prisreguleringen i
             Ungbo I et saklig formål – å gjøre det lettere for ungdom å skaffe seg bolig. Andelseierne
             har kjent til reguleringen, og at den innebærer at de ikke vil nyte godt av økning i

             markedspris utover konsumprisindeksen. De må også ha kjent til forutsetningen om at                                                      9


             dette var ungdomsboliger. Når de som har hatt økonomi til å flytte, likevel har valgt å
             beholde sin andel, er de nærmest til å bære risikoen for at de i liten grad får ta del i
             utviklingen i boligmarkedet. Og de som ikke har hatt økonomi til å flytte, har nytt og kan
             fortsatt nyte godt av en rimelig og trygg bolig.


    (52)     Konklusjonen blir at avtalen er gyldig.

    (53)     Kommunen har krevd erstatning for sakskostnader. Lagmannsretten har ikke tilkjent
             sakskostnader for tingretten eller lagmannsretten. Jeg er enig i lagmannsrettens
             sakskostnadsavgjørelse. Da avgjørelsen av om andelseierne kan anses å ha sluttet seg til
             den vedtektsfestede prisreguleringen har budt på tvil, er jeg kommet til at sakskostnader
             heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett, jf. tvisteloven § 20-2 tredje ledd.


    (54)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :

             1.     Anken forkastes.


             2.     Sakskostnader for Høyesterett tilkjennes ikke.



    (55)     Dommer Kallerud:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                          førstvoterende.


    (56)     Dommer Bårdsen:                              Likeså.

    (57)     Dommer Skoghøy:                              Likeså.

    (58)     Justitiarius Schei:                          Likeså.



    (59)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Anken forkastes.

             2.     Sakskostnader for Høyesterett tilkjennes ikke.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

