---
title: "HR-2013-2399-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-11-13
publisert: "HR-2013-02399-A - Rt-2013-1496"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over rettsanvendelsen og saksbehandlingen i straffesak om overtredelse av fiskerilovgivningens bestemmelser om ilandføringsplikt og føring av fangstdagbok."
saksgang: "HR-2013-02399-A, (sak nr. 2013/1208), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Lars Fause)"
forfatter: "Bull, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "havressurslova § 61"
  - "havressurslova § 62"
  - "havressursloven § 61"
  - "havressursloven § 62"
  - "havressurslova § 15"
  - "overtrådt § 15"
  - "havressursloven § 15"
  - "straffeprosessloven § 347"
  - "straffeprosessloven § 348"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-2399-A"
censurert: false
---

# HR-2013-2399-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 13. november 2013 avsa Høyesterett dom i

            HR-2013-02399-A, (sak nr. 2013/1208), straffesak, anke over dom,


            A                                           (advokat John Christian Elden)


            mot

            Den offentlige påtalemyndighet              (førstestatsadvokat Lars Fause)









                                              

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer Bull: Saken gjelder anke over rettsanvendelsen og saksbehandlingen i straffesak
            om overtredelse av fiskerilovgivningens bestemmelser om ilandføringsplikt og føring av

            fangstdagbok.

    (2)     Midtre Hålogaland politidistrikt utferdiget 31. januar 2012 forelegg mot A for
            overtredelse av havressurslova § 61 og § 15 om plikt til å føre i land all fangst av fisk. Det
            faktiske grunnlaget er beskrevet slik i forelegget:

                  "I perioden 29. mai 2010 til 18. juni 2010 som kaptein på 'B', under fiske på X med
                  bunntrål, førte han ikke all fangst i land, idet deler av fangsten ble kvernet opp og
                  pumpet over bord i forbindelse med bløgging eller sløying av den fangede fisken."


    (3)     Forelegget gjaldt videre overtredelse av havressurslova § 62 jf. § 68 jf. § 36 jf. forskrift
            om oppgaveplikt for fiske- og fangstfartøy 26. juli 1993 nr. 772 § 2 jf. § 3 bokstav f. Det
            faktiske grunnlaget lyder slik:

                  "I perioden 29. mai til 18. juni 2010 på X som kaptein på 'B', under fiske med bunntrål,
                  førte han bare fisk som ble innfrosset i fangstdagboken. Ved at deler av fangsten ble
                  kvernet opp og pumpet over bord før den ble veid og fryst, oppstod det dermed
                  underrapportering av faktisk fanget fisk."                                                        2


    (4)      Den 14. juni 2012 ble det videre utferdiget forelegg mot C AS, eieren av "B", for de
             samme forholdene samt et annet forhold. Saken mot C AS går jeg ikke nærmere inn på.

    (5)      A vedtok ikke forelegget. Lofoten tingrett frifant ham i dom 1. november 2012, under

             dissens fra fagdommeren.

    (6)      Påtalemyndigheten anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Hålogaland
             lagmannsrett avsa 24. april 2013 dom der A ble funnet skyldig. Domsslutningen lyder slik
             for hans del:

                   "1.       A, født 00.00. 1950, dømmes for overtredelse av havressursloven § 61, jf. § 15,
                             og havressursloven § 62, jf. § 68, jf. § 36, jf. forskrift om oppgaveplikt for
                             fiske- og fangstfartøy av 26. juli 1993 § 2, jf. § 3 bokstav f, til en bot på 15 000
                             – femtentusen – kroner, subsidiært fengsel i 30 – tretti – dager."


    (7)      Dommen ble avsagt under dissens. To av meddommerne stemte for frifinnelse.

    (8)      A har anket til Høyesterett over lagmannsrettens rettsanvendelse, subsidiært over
             saksbehandlingen ‒ mangelfulle domsgrunner.

    (9)      Jeg er kommet til at anken fører frem.


    (10)     Havressurslova § 15 oppstiller et påbud om at "all fangst av fisk skal førast i land". Denne
             ilandføringsplikten innebærer et forbud mot å dumpe fisk som er tatt opp. Ifølge lovens
             § 61 er uaktsom eller forsettlig overtredelse av § 15 straffbar. Hovedspørsmålet i saken er
             om A uaktsomt har overtrådt § 15 ved at han som kaptein ikke hadde foretatt det
             nødvendige for å søke å hindre den dumpingen som lagmannsretten fant bevist. Post I i

             forelegget gjelder dette spørsmålet.

    (11)     Foreleggets post II gjelder unnlatelse av å føre den dumpede fisken i fangstdagboken.
             Plikten til å føre fangstdagbok er nærmere regulert i forskrift om oppgaveplikt for fiske-
             og fangstfartøy 26. juli 1993 nr. 772 § 2 jf. § 3 bokstav f. Etter havressurslova § 62 er
             forsettlig eller uaktsom overtredelse av forskriften straffbar.


    (12)     I gjerningsbeskrivelsen i forelegget var det lagt til grunn at bruddet på ilandføringsplikten
             og plikten til å føre fangstdagbok gjaldt hele perioden 29. mai til 18. juni 2010.
             Bakgrunnen for dette var en forklaring fra D, som på dette tidspunktet var vikarierende
             fabrikksjef om bord, om at det eksisterte en ukultur på "B" for utsortering av småfisk.
             Denne ukulturen hadde han søkt å dokumentere ved videoopptak.


    (13)     A, som var kaptein ombord på "B" på dette toktet, har benektet at det fantes noen instruks
             om å kaste ut småfisk. Han og de øvrige vitnene har forklart at rederiet hadde
             nulltoleranse mot dumping av fisk.

    (14)     Lagmannsretten fant det ikke bevist at det hadde skjedd mer omfattende dumping av fisk
             enn det som går frem av et videoopptak av én episode på rundt to minutter 10. juni 2010.


    (15)     Jeg skal først si noe om behandlingen av fisk om bord i "B" og om hendelsen som ble
             filmet.                                                          3



    (16)      Etter hvert trålhal tømmes fangsten ut av trålen og ned i mottaksbinger. Fisken føres etter
              dette på et transportbånd inn i fabrikken. Det første leddet i prosessen er bløgging. Fisken
              ledes deretter til vannkar for utblødning, før videre transport til maskinell sløying og
              innfrysing.


    (17)      De som står langs bløggebåndet, slipper den bløggede fisken fortløpende ned på et nytt
              transportbånd. Ved enden av bløggebåndet er det plassert et brett i form av en "vender".

              Når det er fisk som håndteres på båndet, skal brettet stå slik at fisk som ikke blir tatt hånd
              om av bløggerne, blir fanget opp når den faller av båndet. Ved rekefiske skal brettet
              vende en annen vei for å lede fangsten videre mot et eget anlegg for bearbeiding av reker.
              Dette anlegget var tidligere blitt fjernet på "B", som i 2010 ikke lenger drev med

              rekefiske.

    (18)      Venderen hadde en luke til bruk under rekefiske. Lokket over luken er nå sveiset fast,
              men sommeren 2010 kunne luken fortsatt åpnes. Fisk som falt over enden av

              bløggebåndet, kunne dermed falle gjennom luken og ned på dørken gjennom en renne
              under venderen. Over dørken strømmet det hele tiden vann. Fisk som havnet der, ville bli
              ført med vannet til en pumpebrønn og derfra videre ut av skipet etter å ha gått gjennom en

              kvern i pumpebrønnen.

    (19)      Utslippet av fisk 10. juni 2010 fant sted i forbindelse med bløggingen. Om dette står det
              følgende i lagmannsrettens dom:


                    "På ett av opptakene, av politiet tidfestet til 10. juni 2010, kan man se fire menn som
                    står og arbeider med bløgging av fisk langs bløggebåndet. Det fremgår tydelig av
                    videoen at en del fisk passerer disse uten å bli bløgget, og at sistemann sorterer ut fisk
                    som bare skyves videre og så kommer ut gjennom den omtalte renna som stikker ut ved
                    enden av bløggebåndet, og deretter faller ned i vannet på dekket. På opptaket blir denne
                    fisken liggende på dekket og følger etter hvert vannstrømmen mot pumpebrønnen. Det
                    kan også ses at fisk faller ned i brønnen og forsvinner i vannmassene. D sto som
                    femtemann helt ved enden av båndet på dette skiftet, før han forlot plassen sin for å
                    filme det som foregikk."


    (20)      Lagmannsrettens flertall uttaler også følgende om episoden:

                    "Det er et ikke ubetydelig antall fisk som faller ned på dekket gjennom renna og føres
                    med vannet mot pumpebrønnen. Venderen ved enden av bløggebåndet må være satt i en
                    stilling som gjør dette mulig. Flertallet finner det helt usannsynlig at ingen av de andre
                    som sto ved bløggebåndet var oppmerksom på det som skjedde. Hvorvidt noe av denne

                    fisken også kunne være god produksjonsfisk, og at dumping dermed var lite tjenlig,
                    endrer ikke flertallets vurdering av det som faktisk foregår.

                    Av de som sto ved bløggebåndet var det bare vitnet E som møtte og avga forklaring i
                    lagmannsretten. … Han forklarte … at han ikke la merke til fisken som falt på dørken,
                    men registrerte etter hvert at D hadde forlatt sin plass og sto og filmet, uten at han
                    skjønte hvorfor."

    (21)      Lagmannsretten la til grunn at A ikke var klar over det som skjedde. Skal han domfelles,

              må det følgelig være for uaktsom overtredelse av § 15, ved at han kan bebreides for ikke å
              ha iverksatt tiltak som kunne ha forhindret hendelsen. Lagmannsrettens flertall uttaler om
              dette:


                    "Flertallet finner … at tiltalte i det minste har handlet uaktsomt ved ikke å ha forsøkt å
                    hindre at utkast av fisk kunne skje, f.eks. ved å sørge for rist over pumpebrønnen og                                                        4


                   fjerning av innretningen ved enden av bløggebåndet. Det var påregnelig at utslipp
                   kunne skje som følge av disse forholdene. Manglene ble først utbedret etter at saken
                   kom opp, og ikke etter initiativ fra kapteinen. Videre var det heller ikke for øvrig
                   etablert noen kontrollrutiner for å hindre utkast, utover de etiske retningslinjene som
                   uansett ikke sier mer enn det som følger av loven."


    (22)     Kapteiner på fiskefartøyer må ha plikt til å sørge for at forholdene om bord er lagt til rette
             for overholdelse av fiskerilovgivningen. Dette gjelder både utstyr og arbeidsrutiner. Den
             rettspraksis vi har om kapteiners overtredelse av fiskerilovgivningen, gir etter mitt skjønn
             uttrykk for en streng plikt i så måte. Jeg viser her til Rt. 1983 side 41 på side 44, Rt. 1987
             side 1118 på side 1119 og Rt. 1994 side 1607 på side 1609.


    (23)     En kaptein må likevel i alminnelighet kunne basere seg på at mannskapet har evne og
             vilje til å overholde de regler som det vet er grunnleggende for virksomheten.

    (24)     Som nevnt fant lagmannsretten det ikke bevist at det fantes noen ukultur for dumping om
             bord i "B". Vitnene for lagmannsretten har forklart at de var klar over at rederiet hadde

             nulltoleranse mot dumping av fisk. Denne nulltoleransen fremgikk tydelig av rederiets
             etiske retningslinjer, som var kjent for mannskapet gjennom ansettelseskontrakten. Selv
             om retningslinjene i og for seg ikke sier mer enn loven, er påbudet ‒ som fremhevet i
             Ot.prp. nr. 20 (2007‒2008) side 189 ‒ "ein regel det er enkelt å halde seg til". Jeg kan
             ikke se at kapteinen har utvist straffbar uaktsomhet ved ikke å innskjerpe overfor
             mannskapet det selvsagte at dette medførte at fisk som falt på dørken, måtte plukkes opp

             før den gikk i pumpebrønnen.

    (25)     Med dette utgangspunktet kan jeg heller ikke se at kapteinen i dette tilfellet kan klandres
             for ikke å ha gjort noe med venderen, eller ikke å ha montert et gitter ved pumpebrønnen
             for å hindre at fisk på dørken falt ned i den.


    (26)     Det var en forutsetning for den dumpingen av fisk som ble filmet, at luken i venderen ved
             enden av bløggebåndet var åpen, noe som må ha vært enkelt å se for den som stod ved
             venderen. I dette tilfellet var det til alt overmål fungerende fabrikksjef som stod der, og
             som utløste fiskedumpingen ved å forlate sin post for å filme det som da skjedde.


    (27)     Jeg nevner også at dette båndet var utstyrt med hendler for å regulere farten eller stanse
             det helt. Mannskapet kunne altså selv gripe inn dersom de ikke klarte å ta unna fisken
             som kom inn på båndet, og jeg legger til grunn at mannskapet var vel kjent med dette.

    (28)     Jeg er etter dette kommet til at A må frifinnes for foreleggets post I.


    (29)     Han må da også frifinnes for å ha unnlatt å føre den dumpede fisken i fangstdagboken. A
             kjente som nevnt ikke til dumpingen. En domfellelse på dette punkt måtte dermed ha som
             forutsetning at uaktsomhet med hensyn til å ha forhindret selve dumpingen, også innebar
             uaktsom overtredelse av reglene om føring av fangstdagbok. Om en domfellelse for post I
             nødvendigvis ville ha hatt en slik konsekvens, er det dermed ikke nødvendig for meg å gå

             nærmere inn på.

    (30)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M:                                                       5


             A frifinnes.


    (31)     Dommer Bårdsen: Jeg har et annet syn på saken enn førstvoterende.


    (32)     Det fremgår av lagmannsrettens dom at de fem som arbeidet ved bløggebåndet – inkludert
             vikarierende fabrikksjef D – dumpet fisken med vilje og på eget initiativ. Utslippet
             skjedde i følge lagmannsretten "av effektivitetshensyn og dermed også av økonomiske
             årsaker".

    (33)     Dumpingen var ikke initiert av kaptein A. Den skjedde heller ikke i forståelse med ham.
             Spørsmålet er om han likevel kan holdes strafferettslig ansvarlig for at fisken ikke ble

             ilandført slik havressursloven § 15 første ledd krever. Paragraf 61 i loven rammer
             uaktsom overtredelse av ilandføringsplikten. På samme måte som førstvoterende, bygger
             jeg på at det for kapteinen her gjelder en streng aktsomhetsnorm. Jeg fremhever
             betydningen av å legge til rette for drifts- og produksjonsrutiner som sikrer ilandføring av
             all fangst, og til effektiv oppfølgning og kontroll med at disse blir fulgt.

    (34)     For mitt syn på saken er det avgjørende at dumpingen ble gjennomført ved at de fem som

             arbeidet ved bløggebåndet benyttet seg av de klare svakhetene ved selve
             produksjonssystemet som lå i muligheten for å la fisk falle gjennom luken i venderen for
             deretter å bli ført med produksjonsvannet ned i den åpne pumpebrønnen. Arrangementet
             med venderen i enden av bløggebåndet hadde ingen regulær funksjon i forbindelse med
             produksjon av fisk.

    (35)     Risikoen for at noen ved bløggebåndet – uaktsomt eller med vilje – kunne la fisk falle ned

             gjennom venderen, burde være åpenbar for kaptein A. Han kjente skipet og
             produksjonssystemet godt. Jeg forstår lagmannsrettens dom slik at A ikke hadde tatt opp
             problemstillingen med styrmannen, med D eller med det øvrige mannskapet som arbeidet
             ved bløggebåndet.

    (36)     Risikoen for utslipp av fangst kunne med enkle midler ha vært markert redusert, for

             eksempel ved å stenge luken i venderen permanent eller fjerne selve venderen. Montering
             av en rist før pumpebrønnen ville dessuten effektivt ha stanset fisk på vei ned i brønnen,
             dersom fisk først havnet på dørken og ble ført videre med produksjonsvannet. Tiltakene
             kunne ikke ha hindret mannskapet i å dumpe fangst på andre måter enn ved å slippe fisk
             gjennom luken ned på dørken og la produksjonsvannet føre den ned i pumpebrønnen.
             Men jeg har vanskelig for å forstå hvordan muligheten for at dumping også kunne skjedd
             på andre måter, kan frita kapteinen for ansvar knyttet til det hendelsesforløpet som faktisk

             fant sted, og som var mulig fordi enkle og nærliggende sikringstiltak ikke var iverksatt.

    (37)     Lagmannsrettens lovanvendelse er etter mitt syn da riktig på dette punktet. Anken over
             domfellelsen etter foreleggets post I bør forkastes.

    (38)     A er av lagmannsretten også dømt for mangelfull føring av fangstdagbok, jf. foreleggets
             post II. Lagmannsrettens begrunnelse er kort og godt at det ulovlige utslippet av fangst

             ”ikke er ført inn i fangstdagboka”. Domsgrunnene er her mangelfulle både med hensyn til
             de objektive og de subjektive vilkår for straff, så mangelfulle at det ikke er mulig å se om
             lagmannsretten har forstått og anvendt havressursloven § 62 riktig. Dommen bør etter
             mitt syn derfor oppheves for så vidt gjelder denne posten, jf. straffeprosessloven § 347.                                                    6



    (39)     For domfellelsen etter post I alene bør boten settes til 12 000 kroner, med en subsidiær
             fengselsstraff på 24 dager, jf. straffeprosessloven § 348 andre ledd.



    (40)     Dommer Bergsjø:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       annenvoterende, dommer Bårdsen.

    (41)     Dommer Matheson:                          Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende, dommer Bull.

    (42)     Dommar Utgård:                            Det same.



    (43)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :


             A frifinnes.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

