---
title: "HR-2013-1239-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-06-11
publisert: "HR-2013-01239-A - Rt-2013-853"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for voldtekt til seksuell omgang av en kvinne som var ute av stand til å motsette seg handlingen som følge av beruselse."
saksgang: "HR-2013-01239-A, (sak nr. 2012/1895), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Katharina Rise) mot A (advokat Frode Sulland)"
forfatter: "Webster, Stabel, Bull, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 192"
  - "henholdsvis § 192"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-1239-A"
censurert: false
---

# HR-2013-1239-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 11. juni 2013 avsa Høyesterett dom i

            HR-2013-01239-A, (sak nr. 2012/1895), straffesak, anke over dom,


            Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Katharina Rise)

            mot

            A                                          (advokat Frode Sulland)









                                             

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Webster: Saken gjelder straffutmåling for voldtekt til seksuell omgang av en
            kvinne som var ute av stand til å motsette seg handlingen som følge av beruselse.

    (2)     A ble 26. januar 2012 satt under tiltale ved Sunnmøre tingrett for overtredelse av
            straffeloven § 192 første ledd bokstav b. Grunnlaget var som følger:

                  "Natt til søndag 11. desember 2011 ca kl 01.00 i X i Y, førte han flere fingre inn i B sin
                  vagina mens hun sov og/eller pga beruselse var ute av stand til å motsette seg
                  handlingen."

    (3)     Sunnmøre tingrett avsa dom 21. mars 2012 hvor A ble dømt til fengsel i to år. Han ble

            også dømt til å betale fornærmede B oppreisningserstatning med 100 000 kroner. A anket
            over straffutmålingen og begjærte også ny behandling av det sivile kravet. Umiddelbart
            før ankeforhandlingen trakk han begjæringen vedrørende det sivile kravet, og denne delen
            av tingrettens dom ble rettskraftig.

    (4)     Frostating lagmannsrett avsa dom 2. oktober 2012. Lagmannsretten tok utgangspunkt i et
            straffenivå på to år og seks måneder, men reduserte straffen til ett år og seks måneder

            særlig på grunn av tilståelse. Dommen har slik domsslutning:                                                        2


                    "I tingrettens dom, domsslutningens punkt 1, gjøres den endring at straffen settes til
                    fengsel i 1 – ett – år og 6 – seks – måneder."

    (5)      Påtalemyndigheten har anket til Høyesterett. Det anføres at straffen bør skjerpes.

    (6)      Jeg er kommet til at anken fører frem.


    (7)      A og B har kjent hverandre fra barndommen. De gjenopptok kontakten sommeren 2010
             og hadde da også sex et par ganger, uten at de var kjærester. Utover høsten 2010 og i
             2011 avtok kontakten, og B ga beskjed om at hun ikke lenger ønsket et seksuelt forhold til
             A. De fortsatte å være venner. Sommeren 2011 fikk B en kjæreste. A var klar over det.

    (8)      Lørdag 10. desember 2011 hadde A og B avtalt at de skulle på byen. De startet kvelden på

             As hybel hvor han blandet drinker, de så på TV, hørte på musikk og hadde det hyggelig.
             Til sammen drakk de en hel flaske Vikingfjord blandet med brus. A drakk i tillegg litt
             Baileys. B, som ikke var vant til å drikke alkohol, ble så beruset at byturen ble skrinlagt.
             Bs siste buss hjem var gått, og A tilbød henne å sove på sofaen.

    (9)      A gikk deretter ut for å ta en røyk. Da han kom inn igjen, hadde B sovnet på sofaen med

             klærne på. Han befølte henne på rumpeballene, tok så av henne buksen og trusen og
             befølte henne igjen på rumpen. Deretter stakk han en til tre fingre inn i hennes vagina og
             beveget fingrene dels raskt og hardt og dels sakte. Det er noe uklart hvor lenge han holdt
             på med dette. I politiforklaringen forklarte A at han ikke trodde han hadde befølt B så
             lenge som 20–30 minutter, men han var ikke sikker. I tingretten forklarte han at
             befølingen maksimalt hadde pågått i ti minutter.


    (10)     A avsluttet handlingen uten at B våknet. Han hadde tenkt over hva han holdt på med og
             skjønte at det var feil, og at han ikke var en person som gjorde sånt. Han la seg deretter
             ved siden av B for å sove. Like etter våknet B og ble forskrekket over at hun ikke hadde
             på seg bukse og truse. Hun følte seg sår nedentil, både i skrittet og bak. Hun konfronterte
             A med dette. Han ble hissig og forklarte at hun hadde kledd av seg selv. Fornærmede

             forlot hybelen og ble hentet med bil av en venninne. Dagen etter oppsøkte hun
             overgrepsmottaket der hun ble undersøkt. Det ble tatt prøver, men det ble ikke funnet spor
             eller ytre eller indre skader. Fornærmede anmeldte forholdet og forklarte seg for politiet
             16. desember 2011. Tiltalte forklarte seg 20. desember og tilsto da forholdet og erkjente
             straffeskyld.


    (11)     For så vidt gjelder straffenivået for voldtekt til seksuell omgang ved bruk av fingre i
             vagina, viser jeg til Høyesteretts dom avsagt i dag i sak HR-2013-01238-A, og som har
             vært behandlet i sammenheng med foreliggende sak. Straffenivået er der som
             utgangspunkt satt til fengsel i tre år og tre måneder for denne typen overgrep. Spørsmålet
             her er om det er grunn til å fravike dette nivået ved voldtekt der fornærmede er ute av
             stand til å motsette seg handlingen.


    (12)     I Prop. 97 L (2009–2010) side 20 er det uttalt at det ikke skal være noe skille i
             normalstraffenivået mellom tilfeller som faller inn under henholdsvis § 192 første ledd
             bokstav a, b, og c. Om tidligere og fremtidig praksis uttales det:

                    "Derimot kan det synes som om voldtekt til seksuell omgang etter § 192 første ledd
                    bokstav b (tilfeller der fornærmede var ute av stand til å motsette seg handlingen) i noen
                    grad straffes lavere enn voldtekter til seksuell omgang etter bokstav a. Departementet                                                       3


                   understreker at det ikke skal være noe skille i normalstraffnivå etter bokstav a, b
                   eller c."

    (13)     Forsvareren har påpekt at lik straff for alle tilfeller som faller inn under § 192 første ledd
             medfører en forholdsmessig større økning av straffen for voldtekt overfor sovende
             fornærmede, enn der fornærmede er våken. Dette er riktig, men jeg kan ikke se at det gir
             grunnlag for å fravike det klare signalet i forarbeidene. Forarbeidsuttalelsen viser
             dessuten at departementet var klar over dette.


    (14)     For voldtekt til samleie har da Høyesterett også fulgt opp forarbeidenes forutsetning om
             ikke å skille mellom voldtekt av våkne og sovende personer, jf. Rt. 2013 side 193 og
             Rt. 2013 side 198.

    (15)     Forsvareren har vist til at det i Ot.prp. nr. 28 (1999–2000) side 33 er pekt på at voldtekt av
             person som er bevisstløs eller lignende "kan" være like straffverdig som voldtekt ellers –

             og at dette taler for at straffverdigheten av voldtekt av en sovende person må bero på en
             konkret vurdering, og at det dermed ikke automatisk kan sluttes noe fra
             normalstraffenivået for voldtekt av våken person. På bakgrunn av de senere
             forarbeidsuttalelsene om at normalstraffenivået skal være det samme for voldtekt av
             sovende og våkne personer, kan jeg ikke se at det lenger er rom for en slik betraktning.


    (16)     Utgangspunktet for straffutmålingen for A må derfor være fengsel i omkring tre år og tre
             måneder.

    (17)     Forsvareren har anført at det må gjøres fradrag i straffen fordi handlingen bærer preg av å
             være en impulshandling. Dette er jeg ikke enig i. A holdt på med den seksuelle omgangen
             i opptil ti minutter. Ved et såpass langvarig overgrep mister handlingen karakter av å være
             impulspreget selv om det kan ha vært en impuls som fikk A til å starte voldtekten.


    (18)     Derimot skal A ha et markert fradrag for tilståelse. Riktignok nektet han overfor B da hun
             våknet, men i første politiavhør erkjente han straffeskyld. Det var ingen DNA-spor eller
             andre funn som knyttet ham til handlingen. B selv visste ikke hva som hadde skjedd, slik
             at det uten tilståelsen ikke er gitt at A ville blitt dømt. Ved seksuallovbrudd har man også
             generelt vært noe mer raus med tilståelsesfradrag enn ellers, ettersom en tilståelse
             vanligvis innebærer en stor lettelse for fornærmede. Ser man på høyesterettspraksis, er det

             i slike saker gitt opp mot en tredjedel i fradrag, se for eksempel Rt. 2011 side 364 og Rt.
             2011 side 1013.

    (19)     Jeg mener det også må gjøres et visst fradrag på grunn av As unge alder på
             gjerningstidspunktet. Han var 18 ½ år gammel og beruset. Utgangspunktet er at man ikke
             kan unnskylde seg ved å vise til nedsatt dømmekraft på grunn av beruselse. For voksne
             mennesker må dette gjelde fullt ut. Unge uerfarne mennesker som gjør sterkt

             klanderverdige straffbare handlinger i beruset tilstand, må i utgangspunktet vurderes på
             samme måte, men jeg mener straffverdigheten blir noe mindre når handlingen er begått av
             en person like over 18 år, enn der det er fullt ut voksne personer som står bak udåden.

    (20)     Etter dette er jeg kommet til at straffen for A kan settes til fengsel i to år.

    (21)     Jeg stemmer for denne


                                                        D O M:                                                   4



            I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 – to – år.




    (22)    Dommer Stabel:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.

    (23)    Dommer Tønder:                             Likeså.

    (24)    Dommer Bull:                               Likeså.


    (25)    Dommer Matningsdal:                        Likeså.



    (26)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                   D O M :


            I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 – to – år.




            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

