---
title: "HR-2013-1303-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-06-19
publisert: "HR-2013-01303-A - Rt-2013-885 - UTV-2013-1207"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av et ligningsvedtak, og reiser spørsmål om anvendelsen av tapsbegrensningsregelen i skatteloven § 19-2 annet ledd bokstav a nr. 1 ved realisasjon av en aksje som er blitt til ved spleising av samtlige aksjer i skattyters datterselskap, hvorav noen fikk oppskrevet inngangsverdi etter takst per 1. januar 1992, mens de øvrige er ervervet ved nyemisjoner etter dette tidspunkt."
saksgang: "HR-2013-01303-A, (sak nr. 2012/2009), sivil sak, anke over dom"
parter: "A.L. Industrier AS (advokat Harald Willumsen) mot Staten v/Skatt øst (advokat Morten Goller)"
forfatter: "Indreberg, Normann, Bull, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "skatteloven § 19-2"
  - "selskapsskatteloven § 9-2"
  - "skatteloven § 10-34"
  - "aksjeloven § 10-32"
  - "forskriften § 3"
  - "forskriften § 4"
  - "selskapsskatteloven § 5-5"
  - "selskapsskatteloven § 10-2"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-1303-A"
censurert: false
---

# HR-2013-1303-A

NORGES HØYESTERETT




            Den 19. juni 2013 avsa Høyesterett dom i

            HR-2013-01303-A, (sak nr. 2012/2009), sivil sak, anke over dom,


            A.L. Industrier AS                         (advokat Harald Willumsen)


            mot


            Staten v/Skatt øst                         (advokat Morten Goller)











                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Indreberg: Saken gjelder gyldigheten av et ligningsvedtak, og reiser spørsmål
            om anvendelsen av tapsbegrensningsregelen i skatteloven § 19-2 annet ledd bokstav a

            nr. 1 ved realisasjon av en aksje som er blitt til ved spleising av samtlige aksjer i
            skattyters datterselskap, hvorav noen fikk oppskrevet inngangsverdi etter takst per
            1. januar 1992, mens de øvrige er ervervet ved nyemisjoner etter dette tidspunkt.

    (2)     A.L. Industrier AS solgte i mai 2003 sitt heleide datterselskap Nopal AS til
            Rieber & Søn ASA. Salgssummen var 257 963 666 kroner. Salget skjedde ved
            overdragelse av én aksje. Aksjen var resultat av en spleis av de i alt 22 300 aksjene i
            selskapet, vedtatt på Nopals generalforsamling 1. april 2003. Den spleisede aksjen besto
            for det første av aksjene som var tegnet da Nopal AS ble opprettet på 1960-tallet.

            Aksjekapitalen var da 250 000 kroner fordelt på 250 aksjer à 1 000 kroner. For disse
            250 aksjene, som før skattereformen i 1992 kunne vært solgt skattefritt, hadde
            A.L. Industrier benyttet adgangen til oppregulering av inngangsverdiene etter takst,
            jf. den dagjeldende selskapsskatteloven § 9-2 nr. 4, senere § 10-2 nr. 4. På                                                         2


             salgstidspunktet var inngangsverdien inkludert RISK 140 837 769 kroner. For det andre
             besto den spleisede aksjen av aksjer som var blitt tegnet i perioden 1992 til 2001 ved i alt
             11 kapitalforhøyelser. Det var tale om 22 050 aksjer som på salgstidspunktet hadde

             samlet inngangsverdi inkludert RISK på 118 609 951 kroner.

    (3)      A.L. Industrier la i sin selvangivelse til grunn at det ved gevinst-/tapsberegningen skulle
             skje en sammenslåing av inngangsverdiene til alle aksjene som var spleiset. Med dette
             utgangspunktet medførte realisasjonen et tap på 1 484 054 kroner, som var differansen

             mellom vederlaget og de sammenslåtte inngangsverdiene. A.L. Industrier krevde ikke
             fradrag og viste til skatteloven § 19-2 annet ledd bokstav a nr. 1.

    (4)      Selvangivelsen dannet grunnlag for den ordinære ligningen for 2003, men etter varsel
             traff Skatt øst 10. desember 2009 vedtak om endring av ligningen. I endringsvedtaket la

             Skatt øst til grunn at gevinst-/tapsberegningen måtte foretas med grunnlag i
             inngangsverdiene for hver enkelt aksje som forelå før aksjespleisen, og at vederlaget
             måtte fordeles likt på hver aksje. Kostprisprofilen på aksjene blir ikke eliminert som følge
             av spleisen, heter det i vedtaket. For de opprinnelige 250 aksjene ville skattyteren dermed
             få et tap på 137 945 800 kroner, og for de 22 050 aksjene som hadde kommet til etter

             1992, ville det bli en gevinst på 136 461 746 kroner. Tapet knyttet til de 250 opprinnelige
             aksjene var ikke fradragsberettiget, jf. skatteloven § 19-2 annet ledd bokstav a nr. 1.

    (5)      I vedtaket la Skatt øst også til grunn at spleisen alternativt ble rammet av den ulovfestede
             gjennomskjæringsregelen, hvilket medførte at gevinst og tap måtte beregnes ut fra at

             skattyter solgte 22 300 aksjer, ikke én aksje.

    (6)      Endringsvedtaket gikk dermed ut på at A.L. Industriers inntekt ble økt med
             136 461 746 kroner. Dette medførte økt skatt med 38 209 208 kroner.


    (7)      A.L. Industrier reiste sak mot staten ved Skatt øst med krav om at dette punktet i vedtaket
             ble opphevet som ugyldig. Oslo tingrett avsa dom 18. februar 2011 med slik
             domsslutning:

                    "1.      Staten v/Skatt øst frifinnes.

                     2.      I saksomkostninger for tingretten betaler A.L. Industrier AS til Staten v/Skatt
                             øst 200 000 – tohundretusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                             denne dom."


    (8)      Tingretten la avgjørende vekt på Høyesteretts dom i Rt. 2003 side 82, som gjaldt samlet
             salg av aksjer som dels hadde fått oppjustert inngangsverdi etter takst i forbindelse med
             skattereformen i 1992, og dels var kommet til ved nyemisjon i 1995. Forskjellen fra vår
             sak var altså at aksjene ikke var spleiset til én, men tingretten kunne ikke se noen rimelig
             grunn til å behandle disse tilfellene forskjellig. Staten ble tilkjent sakskostnader, men

             kravet ble ansett for høyt og beløpet satt ned.

    (9)      A.L. Industrier anket til Borgarting lagmannsrett, som 3. oktober 2012 avsa dom med slik
             domsslutning:

                    "1.      Anken forkastes for så vidt gjelder tingrettens dom, domsslutningen punkt 1.

                     2.      I sakskostnader for tingretten betaler A.L. Industrier AS 350 469 –
                             trehundreogfemtitusenfirehundreogsekstini – kroner til Staten ved Skatt øst.                                                        3



                     3.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler A.L. Industrier AS 271 531 –
                             tohundreogsyttientusenfemhundreogtrettien – kroner til Staten ved Skatt øst.

                     4.      Oppfyllelsesfristen etter punkt 2 og 3 er to uker fra forkynnelsen av
                             dommen."

    (10)     Også lagmannsretten kom altså til at ligningsvedtaket var gyldig. Lagmannsretten la til
             grunn at skattemessig tap ved realisasjon av en aksje som har fått inngangsverdien
             oppregulert ved takst per 1. januar 1992, ikke gir rett til fradrag i aksje ervervet etter dette

             tidspunkt, selv om gamle og nye aksjer er slått sammen ved en aksjespleis. Staten fikk
             medhold i kravet om dekning av sakskostnader for lagmannsretten, og under noe tvil
             aksepterte lagmannsretten også statens krav på sakskostnader for tingretten i sin helhet.

    (11)     A.L. Industrier har anket til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen. Saken står i

             samme stilling som for de øvrige retter.

    (12)     Den ankende part, A.L. Industrier AS, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

    (13)     Salgsobjektet må vurderes slik det er på realisasjonstidspunktet. Her var det den ene,
             spleisede, aksjen som ble realisert. Der det skjer en endring av antall aksjer uten at det

             skjer en endring av aksjekapitalen, skal det skje en omfordeling av inngangsverdiene. Slik
             skatteloven § 10-34 lød i 2003, var det uttrykkelig sagt for RISK-beløpene, men det har
             hele tiden vært meningen at dette også skal gjelde inngangsverdi generelt. Ved spleising
             av aksjer skal altså inngangsverdiene summeres, og gevinst eller tap vil utgjøre
             differansen mellom vederlaget og summen av inngangsverdiene.


    (14)     Det fremgår av forarbeidene til skatteloven § 19-2 annet ledd bokstav a nr. 1 at formålet
             med begrensningene i adgangen til å kreve fradrag for tap basert på inngangsverdi
             oppjustert etter takst, var å hindre fradrag for fiktive tap. I forarbeidene vises det til
             eksempler som ligger svært langt fra vårt tilfelle. Nopal var en solid virksomhet, og
             grunnen til at aksjeverdien ble redusert var nyemisjoner til lav kurs. Hadde

             kapitalforhøyelsen i stedet skjedd ved nytegning til markedskurs eller oppskriving av de
             opprinnelige aksjenes pålydende, ville ikke de opprinnelige aksjene blitt utvannet. Man
             kan si at spleisen reparerte den lite gjennomtenkte fremgangsmåten ved emisjonene.

    (15)     Det bør også være slik at dersom den formelle fremgangsmåten for kapitalutvidelsen skal
             være avgjørende ved gevinst-/tapsberegningen, må det samme gjelde ved vurderingen av

             spleisen.

    (16)     Tapsbegrensningsregelen må dessuten sees i lys av at hovedformålet med adgangen til
             oppskrivning av inngangsverdien i 1992 var å skjerme tidligere skattefrie gevinster fra
             beskatning. Staten erkjente i Rt. 2003 side 82 at tapsbegrensningsregelen ikke tok sikte på

             forhold hvor verdien av de opprinnelige aksjene var utvannet som følge av nyemisjoner,
             jf. avsnitt 21 i dommen. Høyesteretts avgjørelse er blitt kritisert i juridisk teori. Ved å
             legge til grunn at spleisen innebærer at de oppjusterte inngangsverdiene og
             inngangsverdiene for de nyemitterte aksjene legges sammen, unngår man at nyemisjonene
             blir en skattefelle.


    (17)     Også ellers er det slik at tilnærmet like disposisjoner kan få ulike skattemessige
             konsekvenser. Dette er et resultat av skattereglene, som man må kunne innrette seg etter.                                                        4



    (18)     Når det gjelder gjennomskjæring, bestrides det ikke at grunnvilkåret er oppfylt. Spleisen
             var skattemessig motivert. Men det må ved totalvurderingen sees hen til formålet med

             tapsbegrensningsregelen. Spleisen gir ikke virkninger i strid med formålet – å unngå
             fiktive tap – og retter opp uheldige konsekvenser av fremgangsmåten ved emisjonene.
             Skattyter har dessuten mulighet til å velge en form som er i hans favør, jf. Rt. 2008
             side 1510 avsnitt 62.

    (19)     A.L. Industrier AS har nedlagt slik påstand:


                   "1.       Skattekontorets vedtak av 10. desember 2009 pkt 3 om endring av
                             A.L. Industrier AS' ligning for 2003 oppheves. Ved ny ligning skal det ikke
                             fastsettes skattepliktig inntekt ved salg av aksjen i Nopal AS.

                     2.      A.L. Industrier AS tilkjennes saksomkostninger for tingrett, lagmannsrett og
                             Høyesterett."

    (20)     Ankemotparten, Staten ved Skatt øst, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

    (21)     Staten er enig i at salgsobjektets egenskaper på realisasjonstidspunktet er avgjørende.
             Spleising av flere aksjer til én innebærer imidlertid ikke at de underliggende realiteter blir

             borte.

    (22)     Adgangen til å oppregulere inngangsverdien i forbindelse med skattereformen ble innført
             for å hindre skattemotiverte salg av aksjer som kunne vært solgt skattefritt før
             skattereformen. Oppregulering etter takst kombinert med full fradragsrett kunne
             imidlertid gi utilsiktede fordeler for skattyter, derfor ble tapsbegrensningsregelen vedtatt.

             Forarbeidenes to eksempler brukes for å illustrere dette, og Høyesterett avviste i Rt. 2003
             side 82 at tapsbegrensningsregelen var begrenset til disse tilfellene.

    (23)     Formålet med regelen er å avskjære ethvert tapsfradrag som skyldes inngangsverdier
             oppregulert etter takst per 1. januar 1992, noe som blant annet fremgår av definisjonen av

             "fiktive tap" i blant annet Innst. O. nr. 10 (2004–2005). Teoriens kritikk av Rt. 2003
             side 82 bygger på en feilaktig forståelse av forarbeidene.

    (24)     Den måten emisjonene skjedde på behøver ikke å ha vært lite gjennomtenkt. Men det er
             uansett uten betydning, siden Høyesterett i Rt. 2003 side 82 slo fast at også
             verdireduksjon som skyldes utvanning, rammes av tapsbegrensningsregelen.


    (25)     Spørsmålet blir dermed om spleisen endrer dette. Spleisen innebærer at inngangsverdien
             må omfordeles, men en slik omfordeling medfører ikke nødvendigvis at man ikke skal ta
             hensyn til tapsbegrensningsregelen ved realisasjon. Det er ingen holdepunkter i ordlyden i
             skatteloven § 10-34 for at omfordeling eliminerer skatteposisjoner, og både formål og

             forarbeider tyder på at det nettopp har vært meningen å bevare skatteposisjonene. Heller
             ikke forvaltningspraksis eller juridisk teori gir støtte for at omfordeling eliminerer
             skatteposisjoner. En spleis påvirker altså ikke en slik skatteposisjon som
             tapsbegrensningsregelen i skatteloven § 19-2 annet ledd bokstav a nr. 1 regulerer.

    (26)     Det er følgelig ingen konflikt mellom tapsbegrensningsregelen i skatteloven § 19-2 annet

             ledd bokstav a nr. 1 og § 10-34. Den sistnevnte bestemmelsen er en beregningsteknisk
             regel som aldri har vært ment å skulle gripe inn i materielle skatteregler.                                                        5



    (27)     Forutsatt at Høyesterett kommer til at spleising av aksjer endrer den skattemessige
             behandlingen, gjøres det – som for de tidligere retter – gjeldende at det må sees bort fra
             spleisen på grunnlag av den ulovfestede regelen om gjennomskjæring. Spleisen skjedde

             med sikte på salget, i håp om å oppnå en skattefordel, og har ingen forretningsmessig
             egenverdi. Formålet med tapsbegrensningsregelen i skatteloven § 19-2 annet ledd bokstav
             a nr. 1 er å begrense ethvert skattemessig tap som skyldes at inngangsverdien er
             oppregulert etter takst, og det er derfor i strid med bestemmelsens formål å legge vekt på
             spleisen. Det er uten betydning om skattyter kunne oppnådd det samme ved å foreta
             kapitalforhøyelsen på en annen måte. Spørsmålet er om et alternativ til spleisen kunne gitt

             det samme resultat.

    (28)     Staten ved Skatt øst har nedlagt slik påstand:

                   "1.       Anken forkastes.

                     2.      Staten v/Skatt øst tilkjennes sakskostnader for Høyesterett."

    (29)     Jeg er kommet til at anken ikke kan føre fram.


    (30)     Spørsmålet i saken er om det skal foretas en omfordeling av inngangsverdiene på aksjene
             som inngår i den spleisede aksjen, slik at gevinst eller tap blir differansen mellom
             vederlaget for aksjen og den samlede inngangsverdien, jf. aksjeloven § 10-32 første ledd,
             eller om skatteposisjonene til aksjene som inngikk i den spleisede aksjen, er i behold til
             tross for at aksjene er spleiset. Med andre ord – gjelder særregelen om begrenset adgang
             til fradrag for tap i skatteloven § 19-2 annet ledd bokstav a nr. 1 uendret for de aksjene

             som fikk oppjustert inngangsverdi i 1992, også etter at aksjene er spleiset med nyere
             aksjer som ikke omfattes av bestemmelsen?

    (31)     Jeg ser først på hva som ville være den skattemessige posisjonen dersom aksjene ikke var
             blitt spleiset.


    (32)     For de opprinnelige 250 aksjene var inngangsverdien oppregulert etter takst per 1. januar
             1992. I Rt. 2003 side 82 er det redegjort for bakgrunnen for denne adgangen, se avsnitt 35
             til 37. Kort fortalt var det slik at det ved ikrafttredelsen 1. januar 1992 av
             selskapsskatteloven 20. juli 1991 nr. 65 ble innført alminnelig skatteplikt for aksjegevinst
             og fradragsrett for aksjetap, jf. lovens § 5-2. Med det opphørte ordningen hvor aksjer som
             var eid utenfor virksomhet i mer enn tre år, kunne avhendes skattefritt. Blant annet for å

             unngå skattemotiverte aksjesalg i tiden før de nye reglene trådte i kraft, foreslo
             departementet at verdistigning fram til 1. januar 1992 på aksjer som kunne ha vært
             realisert skattefritt, ikke skulle skattlegges etter de nye reglene. Dette kunne etter
             departementets syn oppnås ved oppjustering av inngangsverdiene etter nærmere fastlagte
             metoder. Finanskomiteen støttet dette, men flertallet gikk inn for større valgfrihet for
             aksjeeierne når det gjaldt oppreguleringsmetoder, blant annet slik at det skulle være

             adgang til oppregulering etter takst.

    (33)     Oppregulering av inngangsverdien kombinert med full fradragsrett for tap på aksjer kunne
             imidlertid etter departementets syn gi enkelte uheldige utslag, se Ot.prp. nr. 64 (1991–
             1992) side 27, hvor departementet gav følgende eksempler:                                                             6


                     "Dette gjelder for det første hvor oppregulering av aksjene i en kunnskapsbedrift er
                     basert på avkastningsverdimetoden, jf. forskriften § 3. I slike tilfeller kan aksjonærene

                     tenkes å trekke ut enkelte former for immateriell kapital, f.eks. kunnskapskapital, av
                     selskapet etter at oppregulering har skjedd. Et slikt 'uttak' vil ikke utløse noen form for
                     skatteplikt, men vil redusere aksjenes omsetningsverdi. Dersom aksjonærene deretter
                     realiserer aksjene, vil de kunne oppnå et betydelig fradragsberettiget tap. Dette tapet er
                     ikke reelt, dersom en betrakter aksjonærenes og selskapets samlede formuesstilling.
                     Departementet finner at en slik adgang til å oppnå ikke-reelle skattemessige tap vil gi

                     betydelige tilpasningsmuligheter. …

                     For det annet kan oppregulering av aksjene også etter de andre alternative metoder gi
                     enkelte uheldige utslag. Dette gjelder, i tillegg til avkastningsmetoden, særlig
                     oppregulering av aksjene basert på selskapets regnskapsmessige egenkapital
                     (selskapsskatteloven § 9-2 nr. 4 annet ledd) og substansverdimetoden (forskriften § 4).

                     Ved en slik verdsetting vil selskapets skjulte skattemessige reserver inngå i aksjenes
                     oppregulerte verdi. Når disse reservene senere oppløses og kommer til beskatning, vil
                     den del av inntektsgrunnlaget som reservene representerer inngå i RISK-reguleringen
                     etter selskapsskatteloven § 5-5, og dermed bidra til å oppregulere aksjenes
                     inngangsverdi. Selskapenes skjulte reserver vil dermed inngå i aksjenes inngangsverdi

                     to ganger. …"

    (34)      Begge eksemplene ble beskrevet i større detalj i de påfølgende avsnitt i proposisjonen. På

              side 29 sammenfattet departementet sine vurderinger:

                     "Departementets forslag om begrensning av skattemessig fradrag for tap når aksjenes
                     inngangsverdi er oppregulert med hjemmel i selskapsskatteloven § 9-2 annet og tredje

                     ledd, vil ikke bare omfatte dem som har hatt til hensikt å utnytte de
                     tilpasningsmuligheter som ligger i overgangsregelen slik de er i dag, jf. redegjørelsen
                     foran. Det vil også omfatte skattyters fradragsmuligheter når aksjene synker i verdi av
                     andre årsaker. Som påpekt ovenfor var de tidligere regler slik at skattytere som pr. 1.
                     januar satt med aksjer som kunne vært solgt skattefritt etter de tidligere regler, ikke

                     kunne ha en berettiget forventning om skattemessig fradrag for eventuelt tap på disse
                     aksjene. Etter departementets vurdering bør derfor ikke hensynet til å opprettholde
                     fradragsmulighetene for tap på aksjer når aksjene faller i forhold til oppregulert verdi,
                     uten at dette skyldes bevisst tapping av selskapets verdier, være avgjørende for om det
                     skal innføres en begrensning i fradragsretten ved tap på aksjer. Ved denne vurderingen
                     har departementet lagt vekt på at det ikke er snakk om å avskjære muligheten for

                     tapsfradrag, men å begrense den i de tilfeller tapet skyldes at inngangsverdien er
                     oppregulert med hjemmel i overgangsreglene. Hvor realisasjonsverdien ligger under
                     aksjenes kostpris vil skattyter kunne kreve fradrag for differansen mellom
                     realisasjonsverdien og kostprisen, eventuelt aksjens forholdsmessige andel av selskapets
                     skattemessige formuesverdi hvor denne er høyere. …"


    (35)      Tapsbegrensningsregelen kom inn i selskapsskatteloven § 10-2 nr. 4 i 1996, fjerde ledd,
              og skulle gjelde tap som var realisert innen 10 år etter selskapsskattelovens ikrafttredelse.

              Bestemmelsen ble ved vedtakelsen av skatteloven 1999 flyttet til skatteloven § 19-2 annet
              ledd bokstav a nr. 1, og ved lov 15. juni 2001 nr. 46 ble bestemmelsen gjort

              tidsubegrenset. Bakgrunnen var at oppregulering etter takst i mange tilfeller hadde gitt
              meget høye inngangsverdier.


    (36)      Skatteloven § 19-2 annet ledd bokstav a nr. 1 lyder:


                     "Realisasjon av aksje hvor inngangsverdien er oppregulert med hjemmel i den tidligere
                     selskapsskatteloven av 20. juli 1991 nr. 65 § 10-2 nr. 4 annet og tredje ledd, behandles
                     på følgende måte:
                               1.      Ved realisasjon kommer tap bare til fradrag i den utstrekning
                                       realisasjonsverdien er lavere enn den høyeste av:                                                          7


                                     -       aksjens andel av selskapets samlede skattemessige
                                             formuesverdi pr. 1. januar 1992, eller
                                     -       aksjens historiske kostpris."

    (37)      Som nevnt under omtalen av tingrettens dom, vurderte Høyesterett i Rt. 2003 side 82

              betydningen av den tilsvarende bestemmelsen i selskapsskatteloven § 10-2 nr. 4 fjerde
              ledd i et tilfelle hvor det var foretatt et samlet salg av aksjer som dels hadde fått oppjustert
              inngangsverdi etter takst per 1. januar 1992, dels var kommet til ved nyemisjon i 1995. I
              saken var det spørsmål om hvordan både utgangsverdi og inngangsverdi skulle fastsettes,
              og dessuten var det anført at tapsbegrensingsregelen måtte tolkes innskrenkende fordi den

              ikke tok sikte på tilfeller hvor det oppsto skattemessig tap som følge av utvanning av
              aksjeverdien ved nyemisjoner. Høyesterett konstaterte i avsnitt 40 at det er et
              grunnleggende prinsipp at henholdsvis utgangs- og inngangsverdi skal vurderes for hver
              enkelt aksje i forbindelse med beregningen av realisasjonsgevinst eller -tap. Til tross for

              at skattyter hadde avtalt med kjøperen at en forholdsmessig større del av kjøpesummen
              gjaldt aksjene som hadde oppjustert inngangsverdi, fastslo Høyesterett at utgangsverdien
              måtte være den samme for alle aksjene – vederlaget fordelt på samtlige aksjer, jf. avsnitt
              42.


    (38)      Dette førte til at det ble et betydelig skattemessig tap på de eldste aksjene. Skattyter hadde
              anført at inngangsverdien måtte kunne omfordeles ved at ubenyttet inngangsverdi ble
              overført til de aksjene som kom til ved nyemisjon der nyemisjonen ikke endret
              eierforholdene, men det førte ikke fram.


    (39)      Heller ikke anførselen om at tapsbegrensningsregelen måtte tolkes innskrenkende fordi
              bestemmelsen tok sikte på andre forhold enn de saken gjaldt, førte fram. Førstvoterende
              viste til at departementet i proposisjonen uttrykkelig skrev at bestemmelsen også ville
              ramme reduksjon i aksjeverdi av andre årsaker enn de som var beskrevet for å vise svært

              uheldige utslag av regelverket, jf. proposisjonen side 29, som jeg tidligere har sitert fra,
              og avsluttet avsnitt 54 slik:

                    "Ved nyemisjonen ble verdien av de 100 aksjene redusert i og med at antallet av
                    likestilte aksjer økte, og jeg er enig med staten i at tapsbegrensningsregelen også må gis
                    anvendelse ved den senere realisasjonen av disse aksjene. Jeg finner ikke grunnlag for
                    at samlet salg av aksjene skal stå i noen annen stilling enn porsjonssalg, slik
                    lagmannsretten ser ut til å ha ment. Det ville i så fall medføre en ubegrunnet
                    forskjellsbehandling, slik jeg ser det."

    (40)      I avsnitt 55 pekes det dessuten på at spørsmålenes kompleksitet medfører at det eventuelt

              må være en lovgiveroppgave å se nærmere på dette.

    (41)      Som det fremgår, er saksforholdet helt parallelt med vår sak, hvis man ser bort fra
              spleisen. Det må dermed være klart at uten spleisen måtte gevinstberegningen bli slik

              Skatt øst har lagt til grunn.

    (42)      Spørsmålet blir da om resultatet må bli et annet der aksjene er spleiset til én aksje før
              realisasjonen. Den ankende part har gjort gjeldende at dette enten følger av en utvidende
              tolkning av § 10-34 tredje ledd bokstav c, slik den lød i 2003, eller en innskrenkende

              tolkning av § 19-2 annet ledd bokstav a nr. 1, særlig sett i lys av at
              tapsbegrensningsregelen ikke tok sikte på tilfeller som dette – noe staten etter de gjengitte
              anførslene erkjente i Rt. 2003 side 82.                                                       8


    (43)     Skatteloven § 10-34 tredje ledd bokstav c hadde slik ordlyd i 2003:


                   "Endring i aksjeselskapets eller allmennaksjeselskapets skattlagte kapital fastsatt etter
                   annet ledd fordeles på aksjene i selskapet etter pålydende. Regulering av aksjenes
                   inngangsverdi skjer med virkning fra 1. januar i selskapets ligningsår. Tidligere
                   registrerte tillegg til eller fradrag fra den enkelte aksjes inngangsverdi skal endres i
                   følgende tilfeller:

                           …

                     c.    når antall aksjer i selskapet reduseres ved at et antall aksjer gjøres om til en ny
                           aksje,

                           …


                   Når det er skjedd slik omfordeling skal selskapet uten ugrunnet opphold, og senest ved
                   utgangen av omfordelingsåret, sende melding om omfordelingen til ligningskontoret for
                   selskapets kontorkommune. … Departementet kan gi nærmere regler om
                   omfordelingsmelding etter denne bestemmelse. Departementet kan gi nærmere regler
                   om omfordeling av tidligere registrerte tillegg eller fradrag fra aksjenes inngangsverdi."

    (44)     Til tross for bestemmelsens generelle ordlyd, framgår det klart av sammenhengen og
             forarbeidene at de tilleggene og fradragene det her er tale om, er de såkalte RISK-

             beløpene. RISK står for "Regulering av Inngangsverdi med Skattlagt Kapital", og § 10-34
             første ledd fastsetter nettopp at aksjenes inngangsverdi skal opp- eller nedreguleres "med
             endring i selskapets skattlagte kapital". Annet ledd inneholder bestemmelser om

             beregningsmåten. Oppregningen i tredje ledd av hendelser som foranlediger endringer i
             RISK-beløpene og som skal meldes til ligningsmyndighetene, kom inn fordi melding ofte
             ble forsømt da den tilsvarende oppregningen bare fremgikk av § 1 i forskrift 9. mars 1994
             nr. 193 om omfordeling av RISK-beløp som følge av endring av aksjenes

             forholdsmessige andel av selskapets verdier, jf. Ot.prp. nr. 11 (1994–95) side 10–11.

    (45)     Det tillegget i inngangsverdien som kan sies å ha oppstått da inngangsverdien ble
             oppregulert fra 1992, er følgelig ikke omfattet av skatteloven § 10-34.


    (46)     Det sier seg imidlertid selv at når flere aksjer spleises eller splittes, må det skje noe med
             inngangsverdien. I Ot.prp. nr. 11 (1994–95) på side 10 heter det om dette:


                   "Når forholdet mellom den enkelte aksje og aksjekapitalen endrer seg, innebærer det en
                   endring av den andel av selskapsverdiene som den enkelte aksje representerer. Derfor
                   må også aksjens opprinnelige anskaffelsesverdi omfordeles på det nye antall aksjer."

    (47)     I lignings-ABC for 2003 punkt 7.13 heter det at hvis flere aksjer slås sammen til én aksje
             slik at det samlete antall aksjer i selskapet reduseres uten at aksjekapitalen endres, må det

             skje en omfordeling slik at samlet opprinnelig anskaffelsesverdi for de aksjene som
             spleises til én ny aksje, blir anskaffelsesverdien for den nye spleisede aksjen.

    (48)     Her legges det altså til grunn at inngangsverdi for den spleisede aksjen blir summen av

             anskaffelsesverdier for de opprinnelige aksjene. Men denne uttalelsen er helt generell, og
             kan etter mitt syn ikke forstås slik at den løser spørsmålet om tapsbegrensningsregelen i
             § 19-2 etter en spleis får den virkning den fikk i Rt. 2003 side 82.


    (49)     Tapsbegrensningsregelen i skatteloven § 19-2 kommer etter ordlyden til anvendelse ved
             "[r]ealisasjon av aksje hvor inngangsverdien er oppregulert med hjemmel i den tidligere                                                       9


             selskapsskatteloven …". Selv om aksjene er spleiset, vil realisasjonen fortsatt omfatte
             slike aksjer. Ordlyden taler med styrke for at tapsbegrensningsregelen fortsatt skal gjelde
             for den enkelte aksje som har fått oppregulert inngangsverdi etter takst i 1992 og som
             inngår i den spleisede aksjen.


    (50)     Også reelle hensyn taler for at splitting eller spleising av aksjer ikke skal medføre at
             skattemessig gevinst eller tap som ellers ville foreligget, forsvinner. Omfordeling som
             følge av slike endringer skal nettopp sikre skattemessig kontinuitet. Jeg viser til Gjems-
             Onstad: Norsk Bedriftsskatterett, 8. utgave side 618 følgende.

    (51)     Skattyter har anført at § 19-2 annet ledd bokstav a nr. 1 bør tolkes innskrenkende fordi
             tapsbegrensningsregelen ikke tok sikte på å hindre fradrag for tap som skyldtes utvanning

             av aksjeverdien ved nyemisjoner. Dette ble imidlertid vurdert av Høyesterett i Rt. 2003
             side 82, og jeg kan ikke se at det er grunnlag for noen ny prøving av det. Det har riktignok
             vært hevdet at "det neppe er uenighet om at resultatet i saken er lite rimelig", og at det er
             "vanskeligere å forstå at Høyesterett ikke fant grunnlag for å tolke
             tapsbegrensningsreglene innskrenkende", se Zimmer i Høyesterettsdommer i skattesaker
             2003 side 287. Resultatet i dommen var imidlertid solid forankret i de forarbeidene som
             jeg allerede har sitert. I nyere lovforarbeider er dessuten de "fiktive tap" som

             tapsbegrensingsregelen tar sikte på å avverge, beskrevet som "fradrag for differansen
             mellom den høyere oppskrevne verdi og en lavere salgssum, til tross for at denne
             salgssummen er høyere enn aksjens opprinnelige kostpris med tillegg av eventuelle
             RISK-beløp", jf. blant annet Innst. O. nr. 10 (2004–2005) side 38. Det er altså ikke noe
             som tyder på at lovgiver mener tapsbegrensningsregelens anvendelse skal begrenses til
             tap som skyldes forhold som er noenlunde sammenlignbare med de eksemplene som ble
             gitt i forarbeidene til skattereformen i 1992.


    (52)     Jeg er følgelig kommet til samme resultat som lagmannsretten.

    (53)     Staten har krevd erstatning for sakskostnader. Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å
             fravike hovedregelen i tvisteloven § 20-2, og kravet fører derfor fram. For Høyesterett er
             det krevd 294 672 kroner, som utgjør salær og merverdiavgift. Dette anses som

             nødvendige kostnader, jf. tvisteloven § 20-5.

    (54)     For tingretten og lagmannsretten legges lagmannsrettens avgjørelse til grunn.

    (55)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :


             1.      Anken forkastes.

             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler A.L. Industrier AS til staten ved Skatt øst
                     294 682 – tohundreognittifiretusensekshundreogåttito – kroner innen 2 – to – uker
                     fra forkynnelsen av denne dom.                                                   10



    (56)     Dommer Normann:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.

    (57)     Dommer Bergsjø:                           Likså.


    (58)     Dommer Bull:                              Likeså.

    (59)     Dommer Stabel:                            Likeså.




    (60)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                    D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler A.L. Industrier AS til staten ved Skatt øst

                    294 682 – tohundreognittifiretusensekshundreogåttito – kroner innen 2 – to – uker
                    fra forkynnelsen av denne dom.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

