---
title: "HR-2013-577-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-03-12
publisert: "HR-2013-00577-A - Rt-2013-329"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder forståelsen av straffeloven § 219."
saksgang: "HR-2013-00577-A, (sak nr. 2012/1812), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Harald Stabell) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Katharina Rise)"
forfatter: "Webster, Normann, Bull, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 219"
  - "straffeloven § 64"
  - "straffeloven § 60"
  - "straffeloven § 33"
  - "straffeloven § 67"
  - "straffeloven § 68"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-577-A"
censurert: false
---

# HR-2013-577-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 12. mars 2013 avsa Høyesterett dom i

             HR-2013-00577-A, (sak nr. 2012/1812), straffesak, anke over dom,


             A                                          (advokat Harald Stabell)


             mot

             Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Katharina Rise)
















                                              

             G I V N I N G :



    (1)      Dommer Webster: Saken gjelder forståelsen av straffeloven § 219.


    (2)      A ble 22. mars 2012 satt under tiltale for overtredelse av straffeloven § 219 for i
             tidsrommet fra 1988 til 2010 å ha utsatt sin sønn B, som er født i 1985, for gjentatt vold
             og krenkende atferd i form av aggressive og truende verbale utbrudd.


    (3)      Asker og Bærum tingrett avsa dom 17. april 2012 med slik domsslutning:

                  "I       A, født 25. april 1949 dømmes for overtredelse av straffeloven § 219 annet
                           straffalternativ og for perioden fra og med 1 januar 2006 straffeloven § 219
                           annet ledd, jf første ledd, jf straffeloven § 64, til fengsel i år og 4 måneder,
                           ettårogfiremåneder. Til fradrag kommer 126 – etthundreogseksogtyve – dager
                           for utholdt varetektsfengsel, jf straffeloven § 60.

                  II       A forbys å forfølge, oppsøke, eller på noe annen måte kontakte B i en periode
                           på 5 – fem – år, regnet fra dommen er rettskraftig, jf straffeloven § 33 første
                           og annet ledd, jf § 33 a første ledd, jf annet ledd første punktum                                                            2



                     III      A dømmes til å betale oppreisningserstatning til B med kr 75.000,-
                              kronersyttifemtusen innen 14 dager fra dommens forkynnelse.
                              Forsinkelsesrente løper fra forfall til betaling skjer.


                     IV       A dømmes til å betale saksomkostninger med kr 4.000,- firetusenkroner."

    (4)       A anket over tingrettens bevisbedømmelse og lovanvendelse under skyldspørsmålet,

              straffutmålingen og det sivile kravet til Borgarting lagmannsrett. Borgarting lagmannsrett
              avsa dom 8. oktober 2012 med følgende domsslutning:


                     "1.      A, født 25. april 1949, dømmes for overtredelse av straffeloven § 219 andre
                              straffalternativ, slik bestemmelsen lød før lovendring 21. desember 2005 nr
                              131, og straffeloven § 219 andre ledd jf første ledd, slik bestemmelsen lød etter
                              lovendringen, til fengsel i 2 – to – år. Til fradrag i straffen går 160 –
                              etthundreogseksti – dager for utholdt varetekt. Straffen er tillegg til Asker og
                              Bærum tingretts dom 11. november 2011, jf straffeloven § 64 første ledd.

                     2.       A betaler innen to uker fra forkynnelsen av dommen oppreisning til B med

                              130 000 – etthundreogtredvetusen – kroner."

    (5)       A anket lovanvendelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen til Høyesterett. I

              tillegg ble det begjært ny behandling av det sivile krav. Høyesteretts ankeutvalg besluttet
              7. desember 2012 at anken over lovanvendelsen skulle tillates fremmet for så vidt gjelder
              spørsmålet om det foreligger et fortsatt straffbart forhold som strekker seg ut over 2001.

              For øvrig ble anken ikke tillatt fremmet.

    (6)       Jeg er kommet til at anken må forkastes.


    (7)       Lagmannsretten har beskrevet det straffbare forholdet på følgende måte:


                     "Lagmannsretten finner det bevist ut over enhver rimelig tvil at A i hele perioden fra ca
                     1988 til hendelsen i 2001, da B slo tilbake, slo ham i bakhodet med flat hånd og sparket
                     ham. Slagene skjedde hyppig fra B var liten, og fra han var 7-8 år gammel i alle fall ca
                     10 ganger hver måned, og med nedtrappende hyppighet til én til to ganger månedlig
                     fram til han var 16 år. Ut fra bevissituasjonen legger lagmannsretten til grunn at
                     sparkene skjedde langt sjeldnere. Etter lagmannsrettens syn er det ikke ført
                     tilstrekkelig bevis for at A også slo og kastet en sko etter B i 2003. Det er blant annet sett

                     hen til at B i de fleste sammenhenger har forklart at den fysiske volden sluttet i 2001. I
                     samme periode og fortsatt fram til i april 2010 krenket tiltalte også regelmessig sønnen
                     verbalt med aggressive og nedlatende skjellsord som 'fjollehode', 'hengerøv',
                     'klummerrøv', 'dumpe' og 'idiot'. Lagmannsretten er overbevist om at de verbale
                     krenkelsene utgjorde et vedvarende mønster, og at de skjedde uavhengig av om A etter
                     at B ble 18 år hadde 'god grunn' til å irettesette sønnen eller ikke. Ettersom B vokste
                     opp under farens regime med en kombinasjon av uforutsigbart raseri og fysisk vold, ble

                     han i voksen alder trolig mer sårbar for nedlatende, hissig og høylytt munnbruk fra
                     faren enn andre på samme alder ville ha vært. Lagmannsretten legger til grunn Bs
                     forklaring om at krenkelsene som hadde gått som en 'rød tråd' gjennom livet hans,
                     føltes verre i voksen alder, fordi han var mer bevisst hva som skjedde."


    (8)       Lagmannsretten kom altså til at A har gjort seg skyldig i overtredelse av § 219 annet ledd
              som har en strafferamme på seks år. Det følger av straffeloven § 67 at foreldelsesfristen er
              ti år. Foreldelsesfristen regnes fra den dag det straffbare forholdet opphørte,

              jf. straffeloven § 68. Dersom det A utsatte sin sønn for etter 2001 ikke er straffbart etter
              § 219, er straffeansvaret for A foreldet.                                                        3


    (9)      Spørsmålet er om de verbale utbruddene som lagmannsretten har beskrevet fra 2001 frem
             til april 2010 faller inn under straffeloven § 219. Bestemmelsen har følgende ordlyd:


                    "Den som ved å true, tvinge, begrense bevegelsesfriheten til, utøve vold mot eller på
                    annen måte krenke, grovt eller gjentatt mishandler ... b) sin ... slektning i rett
                    nedstigende linje …"

    (10)     For deler av perioden A er tiltalt for, hadde § 219 en annen ordlyd, men det fremgår av
             Ot.prp. nr. 113 (2004–2005) side 45 at den nye ordlyden er en videreføring av gjeldende
             rett. Jeg finner det derfor ikke nødvendig å sitere bestemmelsen slik den lød før

             lovendringen.

    (11)     Utgangspunktet etter § 219 er at det må foretas en samlet vurdering av handlingene. Det
             fremgår av Ot.prp. nr. 113 (2004–2005) side 45 at:


                    "Bestemmelsen tar primært sikte på å fange opp mishandling som strekker seg over tid
                    … . Det er ikke et vilkår at det må være samme handlingsalternativ som er overtrådt
                    flere ganger for at det skal være 'gjentatt'. Det kan for eksempel dreie seg om én
                    legemskrenkelse og senere trusler om nye legemskrenkelser. Det stilles ikke opp noe
                    vilkår om hvor nært i tid de ulike krenkelsene må være for at de skal regnes som
                    gjentatte. Men i den konkrete straffutmålingen vil intensiteten og varigheten av
                    krenkelsene få betydning, jf. også Rt. 2004 side 844. … Kjerneområdet til utkastet til
                    nytt straffebud er nettopp det sammenhengende og vedvarende handlingsmønsteret til
                    gjerningspersonen."

    (12)     I Rt. 2004 side 1556 la Høyesterett på tilsvarende måte til grunn at det skal foretas en
             samlet vurdering av handlingene – det er dette som først og fremst viser alvoret, jf. avsnitt

             14 i dommen. Jeg viser også til Rt. 2010 side 129 avsnitt 21 hvor det fremgår at det ikke
             er karakteren av de enkelte handlingene som er avgjørende ved straffevurderingen etter
             straffeloven § 219, men i hvilken grad handlingene "danner et 'mønster' som resulterer i at
             den som rammes må leve under et 'regime' preget av kontinuerlig utrygghet og frykt for
             vold". Tilsvarende må gjelde der fornærmede lever i et regime preget av andre former for

             krenkelser.

    (13)     Bestemmelsen rammer imidlertid ikke enhver kritikkverdig atferd, heller ikke om den er
             gjentakende. Ordlyden "mishandling" viser at § 219 bare omfatter mer kvalifiserte
             forhold. Men når atferd som isolert sett ikke fyller gjerningsinnholdet i bestemmelsen

             inngår i et "regime" preget av krenkelser som samlet er av en slik alvorlighetsgrad at
             § 219 er anvendelig, må de mindre alvorlige krenkelsene tas med i den samlede
             vurderingen.

    (14)     Dette er utgangspunktet ved vurderingen av krenkelsene av B. En del av de handlingene

             han ble utsatt for i perioden etter 2001, ville isolert sett ikke kvalifisert som overtredelse
             av straffeloven § 219. Men lagmannsretten fremholder at B har vokst opp under farens
             regime med en kombinasjon av uforutsigbart raseri og fysisk vold, og at krenkelsene har
             gått som en rød tråd gjennom livet til sønnen. Den fysiske volden opphørte i 2001, men

             når den verbalt aggressive og nedlatende behandlingen av sønnen fortsatte, er det etter
             mitt syn riktig å se dette som en del av ett samlet bilde.

    (15)     Forarbeidsuttalelsen jeg har sitert tidligere viser at det heller ikke er avgjørende at det er
             den samme formen for krenkelse som blir gjentatt gjennom hele perioden av mishandling.

             Når krenkelsene endrer karakter – som i dette tilfellet – kan det imidlertid være uklart                                                    4


             hvor lenge den fortsatte forbrytelsen kan anses videreført ved handlinger som ikke selv
             kunne føre til overtredelse av § 219. Jeg finner imidlertid ikke at denne saken aktualiserer
             problemstillingen og går ikke nærmere inn på dette.

    (16)     På denne bakgrunn var det etter mitt syn korrekt av lagmannsretten å domfelle for

             overtredelse av § 219 for hele perioden fra 1988 til 2010.

    (17)     Anken må etter dette forkastes.

    (18)     Jeg stemmer for denne

                                                    D O M :


             Anken forkastes.


    (19)     Dommer Normann:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.


    (20)     Dommer Bergsjø:                           Likeså.

    (21)     Dommer Bull:                              Likeså.

    (22)     Dommer Endresen:                          Likeså.


    (23)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne




                                                    D O M :


             Anken forkastes.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

