---
title: "HR-2013-2023-A - Rt-2013-1211"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-09-26
publisert: "HR-2013-02023-A - Rt-2013-1211"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for seksuell omgang med et barn under 16 år, jf. straffeloven § 196 første ledd."
saksgang: "HR-2013-02023-A, (sak nr. 2013/1351), straffesak, anke over dom"
parter: "I. Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Thorbjørn Klundseter) mot A (advokat Mette Yvonne Larsen) II. A (advokat Mette Yvonne Larsen) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Thorbjørn Klundseter)"
forfatter: "Falkanger, Webster, Bull, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 196"
  - "straffeloven § 195"
  - "straffeloven § 62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-2023-A_-_Rt-2013-1211"
censurert: false
---

# HR-2013-2023-A - Rt-2013-1211

NORGES HØYESTERETT



            Den 26. september 2013 avsa Høyesterett dom i

            HR-2013-02023-A, (sak nr. 2013/1351), straffesak, anke over dom,


            I.
            Den offentlige påtalemyndighet                  (statsadvokat Thorbjørn Klundseter)


            mot

            A                                               (advokat Mette Yvonne Larsen)



            II.
            A                                               (advokat Mette Yvonne Larsen)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet                  (statsadvokat Thorbjørn Klundseter)









                                             

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer Falkanger: Saken gjelder straffutmåling for seksuell omgang med et barn under
            16 år, jf. straffeloven § 196 første ledd.

    (2)     Statsadvokatene i Hedmark og Oppland satte 29. mars 2012 A under tiltale for

            overtredelse av

                  "I      Straffeloven § 195 første ledd annet straffalternativ
                          for å ha hatt seksuell omgang med barn under 14 år og den seksuelle
                          omgangen var samleie

                          Grunnlag:
                          Ved en anledning i tidsrommet fra 28. september til 1. oktober 2009 på hytta
                          'C' på X i Y kommune, førte han sin penis inn i skjeden til B født -----.1995.                                                            2


                     II       Straffeloven § 196 første ledd
                              for å ha hatt seksuell omgang med barn under 16 år.

                              Grunnlag
                              En rekke ganger i tidsrommet fra 20. oktober 2009 til torsdag 1. september

                              2011, på hans bopel og/eller hytte/seter i Z kommune, hytte i Y kommune, på
                              ulike hoteller i Æ, Ø og i Å, førte han sin penis inn i skjeden til B født ----1995,
                              masturberte henne og befølte brystene hennes."

    (3)       Sør-Gudbrandsdal tingrett avsa 17. desember 2012 dom med slik domsslutning:


                     "1.      A, født -----.1959, dømmes for overtredelse av straffeloven § 195 første ledd
                              annet straffalternativ og 196 første ledd til fengsel i 4 – fire – år,
                              jf. straffeloven § 62 første ledd.


                              Varetekt kommer til fradrag med 1 – en – dag.

                     2.       A dømmes til å betale oppreisningserstatning til B med kr. 150.000 – kroner
                              etthundreogfemtitusen – innen 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen.

                     3.       A dømmes til å betale sakskostnader med kr. 25.000 – kroner tjuefemtusen –
                              innen 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen."


    (4)       A anket tingrettens dom til Eidsivating lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen og
              sakskostnadsavgjørelsen. Han begjærte i tillegg ny behandling av oppreisningskravet.


    (5)       Ankesaken ble behandlet med lagrette. Lagretten svarte nei på spørsmålet om A var
              skyldig i overtredelse av straffeloven § 195 første ledd annet straffalternativ, men ja på

              spørsmålet om han var skyldig i overtredelse av straffeloven § 196 første ledd.


    (6)       Fagdommerne besluttet å legge lagrettens kjennelse til grunn, og lagmannsretten avsa
              30. mai 2013 dom med slik domsslutning:

                     "1.      A, født -----.1959, frifinnes for overtredelse av straffeloven § 195 første ledd

                              annet straffalternativ.

                      2.      A, født -----.1959, dømmes for overtredelse av straffeloven § 196 første ledd til
                              fengsel i 1 – ett – år og 3 – tre – måneder.

                              Til fradrag i fengselsstraffen kommer 1 – en – dag for utholdt varetekt.


                     3.       A dømmes til å betale oppreisningserstatning til B med 120.000 –
                              etthundreogtjuetusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelse av
                              dommen.

                      4.      A dømmes til å erstatte statens omkostninger med 12.500 –
                              tolvtusenfemhundre – kroner for tingretten og 12.500 – tolvtusenfemhundre –
                              kroner for lagmannsretten. Oppfyllelsesfrist er 2 – to – uker fra forkynnelse

                              av dommen."

    (7)       Både påtalemyndigheten og A har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett.
              Påtalemyndighetens anke gjelder straffutmålingen. As anke gjelder saksbehandlingen.

              Han har dessuten motanket over straffutmålingen. I tillegg har både A og fornærmede
              begjært ny behandling av det sivile kravet sammen med straffesaken. Subsidiært har
              fornærmede fremmet sivil anke om dette kravet.                                                        3


    (8)      Høyesteretts ankeutvalg besluttet 28. august 2013 at bare ankene over straffutmålingen
             skulle fremmes. Det ble ikke gitt samtykke til behandling av det sivile kravet i

             straffesaken for Høyesterett. I ankeutvalgets beslutning heter det at ankene over
             straffutmålingen "skal behandles på grunnlag av lagmannsrettens beskrivelse av det
             straffbare forhold".

    (9)      Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge.


    (10)     A er født 27. april 1959. Han var ordfører i Z kommune i 16 år, inntil han ble sykmeldt i
             september 2011. Etter at Sør-Gudbrandsdal tingretts dom falt 17. desember 2012, trakk
             han seg fra vervet som ordfører.


    (11)     Fornærmede i saken er B, født -----.1995. Sammen med sin mor og far kom hun fra XX til
             Norge i 2001. Hun traff A første gang høsten 2008 i forbindelse med at hennes mor giftet
             seg med As fetter. Neste gang de møttes, var på --------martnan i YY sommeren 2009, der
             hun skulle stille en hest. A og hans ektefelle var invitert til å overvære dette. Bakgrunnen

             for invitasjonen var de familiebånd som hadde oppstått gjennom morens ekteskap, og et
             ønske om at noen skulle komme for å se på fornærmedes opptreden i ringen.

    (12)     En tid etter henvendte A seg til fornærmede og ba om hjelp til å sette opp en Facebook-
             side. Hun sa seg villig til det, og kontakten mellom de to ble etter hvert tettere. Blant

             annet fikk hun – etter invitasjon fra A – være med under utføringen av hans verv som
             ordfører. I slike sammenhenger deltok hun på spennende reiser og fikk treffe interessante
             personer. Hun overnattet dessuten nokså ofte hos ekteparet A, både hjemme og på hytta.
             Om dette heter det i lagmannsrettens dom:


                   "Fornærmede likte seg av flere grunner hos tiltalte og hans ektefelle. Hjemme i ZZ
                   bodde hun skiftevis hos mor og far, og i begge hjem kunne det være både kjefting og til
                   tider høylydt krangel, samt flere andre barn som trengte oppmerksomhet. Hjemme hos
                   tiltalte var konkurransen om oppmerksomhet mindre. Hun ble dessuten tatt med på
                   interessante hendelser, f.eks. var hun med tiltalte under åpningen av ------ nasjonalpark
                   14. august 2009. Under åpningen deltok flere statsråder, herunder statsminister Jens
                   Stoltenberg."

    (13)     Utover sensommeren 2009 fikk kommunikasjonen mellom A og fornærmede et mer
             intimt og seksualisert innhold, blant annet gjennom sms-meldinger og over Skype.


    (14)     Lagmannsretten fant det bevist at A fra begynnelsen av november 2009 til 1. september
             2011 hadde seksuell omgang med fornærmede "en rekke ganger". Den seksuelle
             omgangen besto i samleier og at han masturberte henne. Ifølge lagmannsretten oppnådde
             han dette


                   "bl.a. fordi barnet var forelsket i ham og fordi han gjennom bruk av sine økonomiske
                   ressurser og forbindelser hele tida kunne tilby henne fordeler og opplevelser. Han fikk
                   fornærmede til å leve i den tro at de to levde i et tilnærmet normalt parforhold, med
                   tilhørende seksualliv."

    (15)     Det var ikke A som avsluttet forholdet.

    (16)     Jeg går så over til å se på hvilken straff som skal idømmes.                                                        4


    (17)     A er funnet skyldig etter straffeloven § 196 første ledd. Bestemmelsen hadde tidligere en
             strafferamme på fengsel inntil 5 år, men ved lovendring 25. juni 2010 nr. 46 – som trådte
             i kraft straks – ble denne hevet til fengsel inntil 6 år. I forarbeidene til lovendringen er det
             gitt anvisning på at "normalstraffnivået" ved overtredelse av § 196 i form av samleie "der

             det verken foreligger skjerpende eller formildende omstendigheter, bør være rundt fengsel
             i 6 måneder", jf. Prop. 97 L (2009–2010) side 27. Departementet understreket imidlertid
             at angivelsen av normalstraffnivået ikke er ment "å gjøre straffutmålingen statisk eller
             skjematisk". Det ble videre uttalt:

                   "Normalstraffnivået angir bare utgangspunktet for vurderingene – hvor på skalaen
                   vurderingene skal starte. Straffen skal fortsatt fastsettes etter en konkret vurdering av
                   omstendighetene i den enkelte sak. Skjerpende eller formildende omstendigheter kan
                   tilsi at straffen fastsettes over eller under normalstraffnivået."

    (18)     Det ble også fremhevet at "graden av straffverdighet vil kunne variere avhengig av

             fornærmedes og gjerningspersonens alder, utvikling og forhold seg imellom".

    (19)     Ved utmålingen av straff for A må det tas utgangspunkt i det anviste normalnivået på
             fengsel i 6 måneder for ett samleie. For hans vedkommende foreligger det imidlertid en
             rekke skjerpende forhold, som samlet sett må gi et så vesentlig utslag ved
             straffutmålingen, at det angitte normalnivået bare kan gi begrenset veiledning.


    (20)     Omfanget av den seksuelle omgangen er i seg selv klart skjerpende. Fornærmede anslo
             for lagmannsretten at det til sammen dreide seg om rundt 50 samleier, men uten å kunne
             redegjøre i detalj for hvordan hun hadde kommet frem til dette antallet. Lagmannsretten
             ga uttrykk for at det ikke var påfallende at hun ikke kunne være mer presis "basert på at
             når antallet blir stort og handlingen repeteres, vil de enkelte tilfeller gli over i hverandre".

             Lagmannsretten tok derfor ikke standpunkt til eksakt hvor mange samleier som hadde
             funnet sted, men ga uttrykk for at "tiltalte over en periode på 22 måneder jevnlig hadde
             seksuell omgang med" fornærmede. Samleiene fant sted på hytta på Y, på hytta i ÆÆ,
             hjemme hos A i Z, i ØØ og på hoteller i Æ, Å og Ø. På denne bakgrunn legger jeg til
             grunn at det dreier seg om et betydelig antall.


    (21)     Det store antallet samleier og det lange tidsrommet de foregikk over, innebærer at ikke er
             tale om en avgrenset impulshandling fra As side. Tvert imot viser disse elementene at
             viljen til å gjennomføre seksualforbrytelsen har vært vedvarende og sterk.

    (22)     Sett fra fornærmedes side dekker krenkelsene en stor og for henne meget viktig del av
             ungdomsårene. A har trukket henne inn i en voksen manns seksualliv, og på den måten

             visket ut det skillet som skal være mellom barn og voksne. Den store aldersforskjellen er i
             seg selv straffskjerpende.

    (23)     Det første samleiet ligger tidsmessig nær grensen for overtredelse av straffeloven § 195
             første ledd annet straffalternativ – seksuell omgang med barn under 14 år. Strafferammen
             etter denne bestemmelsen var på dette tidspunkt fengsel inntil 10 år, med minstestraff på
             fengsel i 2 år. Det er imidlertid begrenset hvor mye dette kan vektlegges. Ved

             straffutmålingen er det ikke en glidende overgang mellom nivået i § 195 og § 196. Jeg
             viser her til Rt. 2004 side 278 avsnitt 9, hvor det heter:                                                        5


                   "Der den utuktige omgang har vært samleie, markerer 14-års dagen en skarp grense
                   mellom de forhold som rammes av straffeloven § 196 og den langt strengere
                   bestemmelsen i § 195."

    (24)     Men at fornærmedes alder vil kunne ha betydning, fremgår av det som uttales videre:


                   "Dette forhindrer likevel ikke at det ved straffutmålingen for overtredelse av § 196 tas
                   hensyn til hvilken del av aldersgruppen mellom 14 og 16 år fornærmede har befunnet
                   seg i."

    (25)     Jeg kan ikke se det annerledes enn at fornærmedes unge alder da den seksuelle omgangen
             begynte – knapt 14 år ved det første samleiet – er klart skjerpende.

    (26)     Lagmannsretten har uttalt at "fornærmede – av ulike grunner – var særlig sårbar". A, som
             var kjent med dette, trådte ganske raskt inn i en slags omsorgsrolle overfor henne, og fra

             denne posisjonen har han nokså bevisst og planmessig tatt skritt for å oppnå seksuell
             kontakt. Lagmannsretten uttaler således at de tvetydige formuleringene han brukte i
             meldinger til henne allerede sensommeren 2009, gir "inntrykk av at tiltalte prøvde ut
             fornærmedes grenser og posisjonerte seg". På grunn av hennes sårbarhet var hun ifølge
             lagmannsretten "et lettere offer".


    (27)     Jeg legger betydelig vekt på at A, ved å tilby fornærmede å ta del i spennende og
             interessante opplevelser knyttet til hans verv som ordfører, har misbrukt sin fremtredende
             offentlige stilling for å oppnå den seksuelle omgangen med fornærmede. Tillitsbruddet er
             særlig sterkt overfor fornærmede og hennes foreldre, som hadde grunn til å tro at deres

             datter var i trygge hender hos A.

    (28)     Lagmannsretten har funnet det bevist at A i oktober/november 2010 overtalte fornærmede
             til mot hennes ønske å innlede "et forhold – også av seksuell art – med en jevnaldrende
             gutt", og at dette ble gjort i et forsøk på å dekke over As eget forhold til fornærmede.

             Foruten å underbygge planmessigheten i hans overtredelser, innebar dette i seg selv en
             grov krenkelse av både fornærmede og den jevnaldrende gutten. Dette er klart
             straffskjerpende.

    (29)     Videre må det legges vekt på at flere av samleiene har skjedd uten prevensjon, med den

             risiko for graviditet dette har medført.

    (30)     Det fremgår av lagmannsrettens dom at krenkelsene har påført fornærmede
             konsentrasjonsproblemer, søvnvansker, skamfølelse og generelle depressive symptomer. I
             den grad disse skadefølgene er mer omfattende enn det som er normalt ved overtredelser

             av § 196, antar jeg at det skyldes de skjerpende omstendighetene jeg allerede har
             fremhevet. Som selvstendige momenter legger jeg derfor for straffutmålingen bare
             begrenset vekt på disse skadevirkningene.

    (31)     Jeg kan ikke se at det er formildende omstendigheter i saken. Mediedekningen har

             riktignok vært meget omfattende, og belastningen har utvilsomt vært særdeles stor for A.
             Om betydningen av slike forhold heter det imidlertid i Rt. 2011 side 1509 avsnitt 30:

                   "Forsvareren har endelig gjort gjeldende at det bør tas hensyn til mediedekningen av
                   saken. Jeg kan vanskelig se at det er grunnlag for det. Saken har riktignok vært omtalt i
                   mediene på en måte som må ha vært belastende for D, men det følger av sikker
                   rettspraksis at dette ikke kan tillegges vekt ved straffutmålingen, jf. Rt. 2004 side 28 og                                                      6


                   Rt. 2006 side 37. Bare der langt tidsforløp har påført domfelte en særlig
                   ekstrabelastning, er det gjort unntak fra dette, jf. Rt. 2002 side 606 og Rt. 2011
                   side 199."

    (32)     Belastningen for A skyldes ikke et slikt langt tidsforløp, og det er da ikke grunnlag for å
             fravike det skisserte utgangspunktet.

    (33)     Forsvareren har anført at det må tas hensyn til at mye av mediedekningen har vært rettet
             mot den del av tiltalen som A ble frifunnet for – seksuell omgang med barn under 14 år.

             Slik saken ligger kan, kan dette etter min mening ikke føre frem. Som lagmannsretten har
             fremhevet, ville den offentlige interessen for saken ha vært den samme om det allerede fra
             anmeldelsestidspunktet hadde vært klart at straffeloven § 195 ikke kom til anvendelse.
             Omtalen i mediene ville neppe ha vært vesentlig annerledes.

    (34)     En fremlagt legeerklæring av spesialist i psykiatri Lars Weisæth viser at A har fått

             betydelige helseproblemer som følge av saken, og at han for tiden er arbeidsufør. Dette er
             imidlertid ikke uvanlige følger ved domfellelse for den type straffbare handlinger vi her
             har med å gjøre, og rettspraksis viser at det bare unntaksvis legges vekt på slike forhold,
             jf. Rt. 2011 side 1509 avsnitt 31 og Matningsdal, Norsk Lovkommentar, note 469 til
             straffeloven, siste avsnitt. Jeg kan ikke se at det i vår sak er grunnlag for å fravike dette
             utgangspunktet.


    (35)     Med de skjerpende omstendigheter som foreligger i saken, må straffen heves vesentlig i
             forhold til lagmannsrettens dom. Dersom As forhold i sin helhet skulle ha vært vurdert
             etter de anvisninger som ble gitt ved lovendringen 25. juni 2010, antar jeg at straffen
             ville ha blitt fengsel i 2 år og 6 måneder. Lagmannsretten anslo imidlertid at bare "vel
             60 prosent av den seksuelle omgangen fant sted etter straffskjerpelsen". Straffen må

             derfor settes noe lavere.

    (36)     På denne bakgrunn finner jeg at straffen bør settes til fengsel i 2 år og 3 måneder.

    (37)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 – to – år og 3 –
             tre – måneder.



    (38)     Dommer Bårdsen:                              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                          førstvoterende.

    (39)     Dommer Webster:                              Likeså.

    (40)     Dommer Bull:                                 Likeså.


    (41)     Dommer Tjomsland:                            Likeså.                                                    7


    (42)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 – to – år og 3 –

             tre – måneder.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

