---
title: "HR-2013-1811-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-08-28
publisert: "HR-2013-01811-U - Rt-2013-1119"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder rettskraftsvirkningen av namsmannens verdifastsettelse i sak om tilbakelevering, jf. tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 9. Namsfogden i Bergen gjennomførte 14. februar 2012 tilbakeleveringsforretning mot A etter begjæring fra BMW Financial Services Norge NUF. Tilbakeleveringsobjektet, en BMW 2009-modell, ble verdsatt til 319 177 kroner, jf. tvangsfullbyrdelsesloven § 9-7."
saksgang: "HR-2013-01811-U, (sak nr. 2013/1295), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Kent Fredriksen) mot BMW Financial Services Norge NUF (advokat Hanne Riksheim)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 9-7"
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 9-12"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 6-6"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-1811-U"
censurert: false
---

# HR-2013-1811-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 28. august 2013 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Skoghøy,
             Noer og Bull i

             HR-2013-01811-U, (sak nr. 2013/1295), sivil sak, anke over kjennelse:


             A                                             (advokat Kent Fredriksen)

             mot

             BMW Financial Services Norge NUF              (advokat Hanne Riksheim)



             avsagt slik

                                                     

            :


    (1)      Saken gjelder rettskraftsvirkningen av namsmannens verdifastsettelse i sak om
             tilbakelevering, jf. tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 9. Namsfogden i Bergen gjennomførte
             14. februar 2012 tilbakeleveringsforretning mot A etter begjæring fra BMW Financial
             Services Norge NUF. Tilbakeleveringsobjektet, en BMW 2009-modell, ble verdsatt til
             319 177 kroner, jf. tvangsfullbyrdelsesloven § 9-7.


    (2)      BMW Financial Services Norge NUF påklaget namsmannens tilbakeleveringsforretning og
             begjærte samtidig oppfriskning da klagefristen var utløpt. Bergen tingrett avsa 13. august
             2012 kjennelse der begjæringen om oppfriskning ikke ble tatt til følge. Klagen ble dermed
             ikke realitetsbehandlet.


    (3)      Ved stevning til Bergen tingrett 24. januar 2013 gikk BMW Financial Services Norge NUF til
             søksmål mot A med krav om betaling av restbeløp etter tilbakeleveringen av bilen. Det ble
             anført at verdien av bilen var satt for høyt under tilbakeleveringsforretningen, og at riktig
             verdi var 201 000 kroner. På bakgrunn av den nye verdien nedla BMW Financial Services
             Norge NUF påstand om at A skulle betale 258 918,48 kroner med tillegg av forsinkelsesrente

             og omkostninger. A anførte at spørsmålet om verdsettelse av bilen var rettskraftig avgjort ved
             namsmannens tilbakeleveringsforretning og at saken måtte avvises. Bergen tingrett avsa
             19. februar 2013 kjennelse med slik slutning:

                    Begjæring fra A om avvisning av sak nr. ----------I-BBYR/03 tas ikke til følge."
    (4)      A anket til Gulating lagmannsrett, som 30. mai 2013 avsa kjennelse med slik slutning:

                    "1.    Anken forkastes.                                                           2

                       2.    I sakskostnader for lagmannsretten betaler A til BMW Financial Services Norge NUF
                             kr. 5 000 – femtusen – med tillegg av mva, innen 2 – to – uker fra kjennelsen er forkynt."

    (5)      A har anket til Høyesterett over lagmannsrettens rettsanvendelse, mens BMW Financial

             Services Norge NUF har tatt til motmæle.

    (6)      Den ankende part, A, har i korte trekk anført:

    (7)      Lagmannsrettens rettsanvendelse er feil. Namsmannens verdifastsettelse etter
             tvangsfullbyrdelsesloven § 9-7 er ikke en prejudisiell avgjørelse. Saksbehandlingsreglene om

             rettsvitner og klagereglene i tvangsfullbyrdelsesloven § 9-12 underbygger dette. Dersom et
             krav på verdsettelse etter § 9-7 kunne fremmes som et restkrav etter § 9-8, ville klagereglene i
             § 9-12 være formålsløse. Dette kan ikke ha vært lovgivers mening. En slik forståelse ville
             også få uholdbare praktiske konsekvenser for namsfogdene. Det kan ikke være opp til

             saksøkers salgsform og salgskanal å fastsette verdien etter at dette er gjort av namsmannens
             medhjelper.

    (8)      A har nedlagt slik påstand:

                     "1.     Sak nr. -----------BBYR/03 ved Bergen tingrett avvises.


                       2.    BMW Financial Services Norge NUF dømmes til å betale sakens omkostninger til A for
                             tingretten, lagmannsretten og Høyesterett med tillegg av lovens rente fra forfall og til
                             betaling finner sted."

    (9)      Ankemotparten, BMW Financial Services Norge NUF, har vist til lagmannsrettens og
             tingrettens begrunnelse. I tillegg er det anført at både loven, lovforarbeidene, praktiske hensyn
             og teori støtter lagmannsrettens forståelse av loven.


    (10)     BMW Financial Services Norge NUF har nedlagt slik påstand:

                     "1.     Anken forkastes.

                       2.    A tilpliktes å betale til BMW Financial Services Norge NUF sakens omkostninger for
                             Høyesterett."


    (11)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken gjelder lagmannsrettens lovtolkning. Denne kan
             utvalget prøve, jf. tvisteloven § 30-6 første ledd bokstav c.

    (12)     Spørsmålet i saken er om den fastsettelsen av salgspantets verdi som skjer i forbindelse med

             en tilbakeleveringsforretning i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 9, har
             rettskraftvirkninger.

    (13)     Fastsettelsen av salgspantets verdi er en avgjørelse som legges til grunn for det økonomiske

             oppgjøret som etter § 9-8 skal skje i forbindelse med tilbakeleveringen av den pantsatte
             gjenstanden.

    (14)     Det følger av Rt. 2012 side 1371 at en kjennelse om fordelingen av kjøpesummen etter

             tvangssalg av et realregistrert formuesgode, ikke bare med endelig virkning avgjør hvordan
             kjøpesummen skal fordeles mellom de berettigede, men også med rettskraftig virkning avgjør
             det underliggende forhold mellom dem som har krav på andel av kjøpesummen.
             Hovedregelen er imidlertid at avgjørelser under tvangsfullbyrdelse ikke har rettkraftvirkninger                                                          3

             for det underliggende krav som tvangsfullbyrdelsen gjelder. Utvalget viser i denne forbindelse
             til Tvistemålsutvalgets innstilling i NOU 2001: 32 A side 405, der det heter:

                     "Namsmyndighetene må hvor kravet bestrides, fullt ut prøve saksøktes innsigelser i realiteten,
                     men spørsmålet blir bare prejudisielt og ikke rettskraftig avgjort under fullbyrdelsen.
                     Tvangsfullbyrdelsesloven § 6-6 tredje ledd åpner imidlertid for at det omtvistete rettsforholdet i
                     en tvist som er overført til søksmåls former etter første ledd, blir brakt inn til bindende
                     avgjørelse. Bare da blir kravet rettskraftig avgjort."


    (15)     Ved namsmannens verdsettelse etter § 9-7 kan han oppnevne ett eller to rettsvitner for å ta del
             i verdsettelsen, og ved en eventuell klagebehandling etter § 9-12 skal det delta fra to til fire
             skjønnsmenn. Selv om dette er regler som skal sikre en betryggende verdsettelse, kan dette i
             seg selv ikke begrunne et unntak fra hovedregelen om manglende rettskraftvirkning av

             avgjørelser under tvangsfullbyrdelsen.

    (16)     Det kan heller ikke begrunne et unntak at den avvikende verdien som kreditor bygger på ved
             et senere søksmål til inndrivelse av restbeløpet, ikke nødvendigvis gir et bedre bilde av

             gjenstandens verdi enn verdsettelsen i forbindelse med tilbakeleveringen. Det står saksøkte
             fritt å bestride saksøkers verdiangivelse under det senere søksmålet.

    (17)     At verdsettelsen i forbindelse med tilbakeleveringen ikke sperrer for muligheten å legge til
             grunn en annen verdi ved et senere søksmål til inndrivelse av restkravet, er også lagt til grunn

             i juridisk teori, jf. Falkanger mfl., Tvangsfullbyrdelsesloven Kommentarutgave, 4. utgave
             2008, side 586.

    (18)     Saksøkte har i saken ikke bare anført at verdsettelsen under tilbakeleveringsforretningen må
             legges uprøvet til grunn i et senere søksmål om inndrivelse av restkravet, men har påstått hele

             søksmålet avvist under henvisning til denne verdsettelsen. En slik avvisning er det enda
             mindre grunnlag for. Også dersom man legger namsfogdens verdsettelse til grunn, foreligger
             det et restkrav mot saksøkte. Det følger av namsboken for tilbakeleveringsforretningen at
             dette restkravet ble beregnet til 134 539,29 kroner. Saksøker opplyser i stevningen til Bergen
             tingrett at den underliggende avtalen med saksøkte ikke er tvangsgrunnlag.


    (19)     Anken må etter dette forkastes.

    (20)     Ankemotparten har krevd seg tilkjent sakskostnader for Høyesterett med 5 100 kroner med

             tillegg av merverdiavgift. Kravet tas til følge, jf. tvisteloven § 20-2 første og annet ledd.

    (21)     Avgjørelsen er enstemmig.                                               4


                                           S L U T N I N G :



    1.      Anken forkastes.

    2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler A til BMW Financial Services Norge NUF

            6 375 – sekstusentrehundreogsyttifem – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
              denne kjennelse.






             Ragnhild Noer              Jens Edvin A. Skoghøy                 Henrik Bull
                 (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

