---
title: "HR-2013-2637-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-12-19
publisert: "HR-2013-02637-A - Rt-2013-1678 - UTV-2014-1"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av ligningen for ConocoPhillips Skandinavia AS for 2006. Spørsmålet er om selskapets årsregnskap for 2005 på to nærmere angitte punkter er gjort opp i samsvar med regnskapsloven."
saksgang: "HR-2013-02637-A, (sak nr. 2013/787), sivil sak, anke over dom"
parter: "I. Staten v/Oljeskattekontoret (Regjeringsadvokaten v/advokat Sture Nilsson) mot ConocoPhillips Skandinavia AS (advokat Christian Bruusgaard) II. ConocoPhillips Skandinavia AS (advokat Christian Bruusgaard) mot Staten v/Oljeskattekontoret (Regjeringsadvokaten v/advokat Sture Nilsson)"
forfatter: "Bull, Falkanger"
lovhenvisninger:
  - "aksjeloven § 8-1"
  - "regnskapsloven § 4-1"
  - "regnskapsloven § 3-2"
  - "regnskapsloven § 4-2"
  - "regnskapsloven § 4-6"
  - "regnskapsloven § 3-9"
  - "regnskapsloven § 7-29"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-2637-A"
censurert: false
---

# HR-2013-2637-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 19. desember 2013 avsa Høyesterett dom i

            HR-2013-02637-A, (sak nr. 2013/787), sivil sak, anke over dom,


            I.
            Staten v/Oljeskattekontoret                (Regjeringsadvokaten v/advokat Sture
                                                       Nilsson)

            mot


            ConocoPhillips Skandinavia AS              (advokat Christian Bruusgaard)

            II.
            ConocoPhillips Skandinavia AS              (advokat Christian Bruusgaard)

            mot

            Staten v/Oljeskattekontoret                (Regjeringsadvokaten v/advokat Sture

                                                       Nilsson)






                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Bårdsen: Saken gjelder gyldigheten av ligningen for ConocoPhillips
            Skandinavia AS for 2006. Spørsmålet er om selskapets årsregnskap for 2005 på to
            nærmere angitte punkter er gjort opp i samsvar med regnskapsloven.

    (2)     ConocoPhillips Skandinavia AS – heretter for det meste COPSAS – driver leting,
            utvinning og transport av olje og gass på norsk kontinentalsokkel. Selskapet er en av fem

            rettighetshavere på Ekofisk-feltet, med lisens frem til 2028. Det eies av ConocoPhilips
            Norge AS, som er en del av den amerikanske ConocoPhillips-gruppen.

    (3)     Ved ligningen i 2006 fravek Oljeskattenemda selskapets selvangivelse, under henvisning
            til det man mente var uriktig regnskapsføring i årsregnskapet for 2005. Feilene gjaldt to
            ulike forhold.                                                        2



    (4)      For det første: I 1998 stengte COPSAS tre plattformer knyttet til Ekofisk Center som
             utførte prosesserings- og transportfunksjoner for hele Ekofisk-feltet, og erstattet dem med

             én ny. De faktiske kostnadene til nedstengningen var høyere enn de akkumulerte
             avsetningene, slik at det oppstod debetsaldi på nedstengningskontiene i selskapets
             balanse. I stedet for å utgiftsføre de gjenværende nedstengningskostnadene i 1998, foretok
             COPSAS forholdsmessige avsetninger i senere årsregnskap etter
             produksjonsenhetsmetoden.


    (5)      For det andre: Ligningsmyndighetene hadde tidligere år fraveket COPSAS’ selvangivelse.
             På de punktene der selskapet regnet det som sannsynlig at klage og søksmål ville føre
             frem, var disse ligningsfravikene ikke utgiftsført i årsregnskapet for 2005. Den innbetalte
             skatten ble i samme utstrekning ført som en fordring på staten.


    (6)      De to påståtte regnskapsfeilene hadde etter Oljeskattenemdas syn medført en for høy
             regnskapsført egenkapital ved utgangen av 2005. Det var av denne grunn utbetalt større
             utbytte til aksjonærene enn det tillatte etter aksjeloven § 8-1 andre ledd. Den delen av
             utbyttet som medførte at egenkapitalen falt under 10 prosent, ble følgelig omklassifisert
             til aksjonærlån. Dette medførte at det måtte beregnes en skattepliktig renteinntekt på
             selskapets hånd i 2006.


    (7)      Fravikelsen fra COPSAS’ selvangivelse for 2006 ble opprettholdt ved Klagenemnda for
             oljeskatts kjennelse 19. oktober 2009, og resulterte i at selskapets finansinntekter ble
             forhøyet med nesten 4,8 millioner kroner. Ilignet skatt for 2006 økte med omkring
             4 millioner kroner. Selskapets egenkapital ble dessuten redusert, med virkning for
             fordelingen av finanskostnader mellom land og sokkel, jf. daværende petroleumsskattelov

             § 3 bokstav h.

    (8)      COPSAS reiste sak mot staten ved Oljeskattekontoret med krav om at ligningen for 2006
             måtte oppheves. Ved Oslo tingretts dom 16. mai 2011 fikk selskapet ikke medhold,
             likevel slik at tingretten opphevet ligningen "så langt den er basert på en vurdering av

             selskapets regnskapsføring av ligningsfravik". Opphevelsen var begrunnet i at
             ligningsmyndighetene ikke hadde vurdert mulige unntak fra plikten til å utgiftsføre også
             omtvistede ligningsfravik. Etter anke fra COPSAS avsa Borgarting lagmannsrett
             4. februar 2013 dom med slik domsslutning:

                   "1.       Ligningen av ConocoPhillips Skandinavia AS for inntektsåret 2006 oppheves
                             så langt den er basert på en vurdering av selskapets regnskapsføring av
                             ligningsfravik og når det gjelder vurderingen av selskapets regnskapsføring
                             av kostnader til faktisk nedstengning av installasjoner.

                    2.       Hver av partene bærer egne sakskostnader."


    (9)      Staten ved Oljeskattekontoret har anket lagmannsrettens dom for så vidt gjelder
             rettsanvendelsen knyttet til selskapets regnskapsføring av nedstengningskostnadene.
             COPSAS har inngitt avledet anke over lagmannsrettens rettanvendelse med hensyn til
             spørsmålet om utgiftsføring av omtvistede ligningsfravik. Høyesteretts ankeutvalg har gitt
             samtykke til behandling av begge ankene. Saken står i samme stilling som for de tidligere
             instanser.


    (10)     Ankende part – staten ved Oljeskattekontoret – har i korte trekk gjort gjeldende:                                                        3



    (11)     Ligningen er riktig, med den modifikasjon som ligger i tingrettens begrensede
             opphevelse.

    (12)     Nedstengningskostnadene for hver av de tre installasjonene på Ekofisk-feltet skulle ha

             vært utgiftsført senest samme år som nedstengningen av den enkelte installasjon fant sted.
             Det er anledning til å benytte produksjonsenhetsmetoden. Men den er bare anvendelig så
             langt alle driftsmidlene som inngår i en vurderingsenhet, har like lang levetid. Et
             driftsmiddel skal kostnadsføres når det tas ut av bruk. Det kan ikke være negativ saldo på
             nedstengningskontoen etter at driftsmiddelet har sluttet å generere inntekter. Kostnader
             knyttet til det utrangerte driftsmiddelet kan ikke avsettes mot senere inntekter fra en
             vurderingsenhet som driftsmiddelet ikke lenger inngår i.


    (13)     Til støtte for sitt syn har staten vist til regnskapsloven § 4-1, spesielt til
             sammenstillingsprinsippet i første ledd nr. 3. Det er videre pekt på at internasjonale
             regnskapsstandarder ikke gir støtte for den fremgangsmåten COPSAS har fulgt i sitt
             regnskap. I Norsk RegnskapsStandard 13 Usikre forpliktelser og betingede eiendeler –
             NRS 13 – er det i punkt 7.5.2 uttrykkelig sagt at avsetningene på
             nedstengningstidspunktet skal være store nok til å dekke utgiftene ved stengningen. I

             Norsk RegnskapsStandard (F) Nedskrivning av anleggsmidler er det i punkt 4.1 uttalt at
             et anleggsmiddel som ikke lenger er i bruk, ikke kan være en del av en større
             vurderingsenhet.

    (14)     Norske selskaper skal følge norske regnskapsregler. Amerikanske regnskapsprinsipper –
             US General Accepted Accounting Practice, gjerne forkortet til US GAAP – er ikke
             retningsgivende. En eventuell fast praksis i olje- og gassindustrien i tråd med COPSAS

             syn, er ikke uttrykk for god regnskapsskikk etter norsk regnskapsrett, og en slik praksis
             kan ikke sette til side lovens krav til regnskapsførselen. Det er fra statens side dessuten
             stilt spørsmål ved om COPSAS’ regnskap er ført i samsvar med US GAAP.

    (15)     Hensynet til brukerne av regnskapet er bedre ivaretatt om utgiftsføringen knyttes til den
             enkelte installasjon, i hvert fall når denne utrangeres. Det bør ikke tillates at selskapet

             skyver kostnadene foran seg, med den følge at årsregnskapets angivelse av resultat og
             egenkapital blir for høyt. Dette er ikke i tråd med kravet i regnskapsloven § 3-2 a om at
             regnskapet skal gi "et rettvisende bilde".

    (16)     Ligningsfravik skal som hovedregel utgiftsføres i tråd med ligningsvedtaket.
             Bestemmelsen om "beste estimat" i regnskapsloven § 4-2 må suppleres av et alminnelig
             forsiktighetsprinsipp – man skal unngå overvurdering av eiendeler og undervurdering av

             forpliktelser eller kostnader. Regnskapspraksis er i tråd med et slikt syn, og denne
             løsningen følger dessuten av NRS 13 punkt 6. Også hensynet til brukerne av regnskapet,
             til sammenhengen med utbytteberegningen og til faren for misbruk, har betydning. Bare
             der det på et objektivt grunnlag er tilnærmet sikkert at ligningen vil bli satt til side etter
             klage eller rettslig prøving, vil det være regnskapsmessig forsvarlig ikke å utgiftsføre
             ligningsfraviket.


    (17)     Staten ved Oljeskattekontoret har lagt ned slik påstand i anken:

                   "1.       Staten v/Oljeskattekontoret frifinnes.                                                          4


                     2.       Staten v/Oljeskattekontoret tilkjennes sakskostnader for tingretten,
                              lagmannsretten og Høyesterett."


    (18)      I den avledede anken har staten ved Oljeskattekontoret lagt ned slik påstand:

                    "1.       Anken forkastes.

                     2.       Staten v/Oljeskattekontoret tilkjennes sakskostnader for tingretten,
                              lagmannsretten og Høyesterett."


    (19)      Ankemotparten – ConocoPhillips Skandinavia AS – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (20)      Løsningene COPSAS har valgt ligger innenfor det loven og god regnskapsskikk tillater.

              Årsregnskapet for 2005 må derfor legges til grunn ved ligningen av selskapet.

    (21)      Nedstengningskostnadene for de tre installasjonene på Ekofisk-feltet er regnskapsført i
              henhold til etablert og utbredt praksis innenfor olje- og gassproduksjon i Norge, og er i

              overenstemmelse med god regnskapsskikk. Ved olje- og gassutvinning gjør særlige
              hensyn seg gjeldende. Amerikanske regnskapsstandarder – US GAAP – er spesielt
              utviklet for å ivareta disse, blant annet ved å anvise bruk av produksjonsenhetsmetoden,
              jf. Statement of Financial Accounting Standards No. 19, Financial Accounting and

              Reporting by Oil and Gas Producing Companies – FAS 19. Det ligger i denne
              regnskapsstandarden blant annet at avskrivninger og avsetninger til
              nedstengningskostnader for enkeltstående installasjoner på et felt foretas forholdsmessig

              mot feltets sikre gjenstående reserver, ikke mot levetiden til det enkelte driftsmiddel. Det
              er reservoaret som er ressursen, ikke produksjonsutstyret. Produksjonsenhetsmetoden gir
              en periodisering av kostnader som er tilpasset utvinningsprofilen. Metoden gir derfor god
              sammenstilling, jf. regnskapsloven § 4-1 første ledd nr. 3.


    (22)      Ligningsfravikene er regnskapsført i henhold til regnskapslovens krav om "et rettvisende
              bilde" i § 3-2 a, bestemmelsen om "beste estimat" i § 4-2 og anvisningene om føring av
              betingede forpliktelser i NRS 13 punkt 4. Disse reglene tilsier at det styrende for

              utgiftsføringen er selskapets egen vurdering av sannsynligheten for å vinne frem med sitt
              krav om endring av ligningen. Ligningsvedtaket, og senere vedtak og rettsavgjørelser som
              ikke er blitt rettskraftige, vil inngå i – men ikke være avgjørende for – denne vurderingen.


    (23)      ConocoPhillips Skandinavia AS har lagt ned slik påstand i anken:

                    "1.       Anken forkastes.

                     2.       Det utføres ny ligning hvor regnskapets tall for utbytte legges til grunn.

                     3.       Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for tingrett, lagmannsrett og
                              Høyesterett."


    (24)      I den avledede anken har ConocoPhillips Skandinavia AS lagt ned slik påstand:

                    "1.       Ligningen av ConocoPhillips Skandinavia AS for inntektsåret 2006 oppheves
                              så langt den er basert på vurdering av selskapets regnskapsføring av
                              ligningsfravik.

                     2.       Det utføres ny ligning hvor regnskapets tall for utbytte legges til grunn.                                                        5


                    3.       Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for tingrett, lagmannsrett og
                             Høyesterett."

    (25)     Jeg er kommet til at både anken og den avledede anken må forkastes.


    (26)     Det er enighet mellom partene om de ligningsmessige virkningene i 2006 av de påståtte
             feil i COPSAS’ årsregnskap for 2005. Uenigheten gjelder hvorvidt årsregnskapet på de
             omtvistede punktene er gjort opp i samsvar med regnskapsloven.


    (27)     I statens anke er det spørsmål om regnskapsloven tillater at kostnader til nedstengning av
             en plattform blir regnskapsført etter produksjonsenhetsmetoden slik denne er utviklet i
             amerikanske regnskapsstandarder – US GAAP. Den er nærmere beskrevet i Statement of
             Financial Accounting Standards No. 19, Financial Accounting and Reporting by Oil and

             Gas Producing Companies – FAS 19 – fra 1977. Jeg viser særlig til redegjørelsen i
             punktene 35–41, hvor uttrykket "unit-of-production method" er benyttet. Det fremgår at
             kostnadene kan fordeles "on the basis of some reasonable aggregation of properties with a
             common geological structural feature or stratigraphic condition, such as a reservoir or
             field". Om kostnadsføringen ved utrangering av enkelte driftsmidler i vurderingsenheten

             heter det:

                    "Normally, no gain or loss shall be recognized if only an individual well or individual
                    item of equipment is abandoned or retired … as long as the remainder of the property
                    or group of properties continues to produce oil or gas. Instead, the asset being
                    abandoned or retired shall be deemed to be fully amortized, and its cost shall be
                    charged to accumulated depreciation, depletion, or amortization. When the last well on
                    an individual property (if that is the amortization base) or group of properties (if
                    amortization is determined on the basis of an aggregation of properties with a common
                    geological structure) ceases to produce and the entire property or property group is
                    abandoned, gain or loss shall be recognized."

    (28)     Metoden innebærer altså at utgiftsføringen knyttes til den laveste selvstendige enhet som

             genererer inntekter. Dette kan for eksempel være en operatørs samlede driftsmidler på et
             oljefelt. Hvor store nedstengningskostnader som føres det enkelte år, beregnes ut fra de
             totale gjenværende nedstengningskostnader for produksjonsenheten, multiplisert med
             periodens produksjon delt på gjenværende sikre reserver. Når flere driftsmidler på et felt
             inngår i én produksjonsenhet, vil altså kostnadene til nedstengning ses samlet. Det får

             ikke umiddelbar regnskapsmessig betydning at en installasjon utrangeres, ettersom en
             eventuell negativ saldo på installasjonens nedstengningskonto inngår i
             produksjonsenhetens felles grunnlag.

    (29)     Jeg har ikke funnet grunn til å problematisere valget av Ekofisk Center som

             vurderingsenhet. Spørsmålet er om regnskapsloven avskjærer COPSAS fra å trekke med i
             senere regnskap de nedstengningskostnader som ikke var utgiftsført da de tre
             plattformene ble skiftet ut i 1998.


    (30)     Regnskapsloven § 4-1 første ledd nr. 3 sier at utgifter skal kostnadsføres "i samme
             periode som tilhørende inntekt (sammenstillingsprinsippet)". Staten har gjort gjeldende at
             dette ikke overholdes dersom avsetningene til nedstengning er lavere enn de faktiske
             kostnadene, siden man da vil måtte utgiftsføre disse etter at installasjonen har sluttet å
             generere inntekter: Innenfor rammen av norsk regnskapsrett må

             produksjonsenhetsmetoden forstås slik at et driftsmiddel med kortere levetid enn
             vurderingsenheten, må utgiftsføres senest når driftsmidlet tas ut av produksjon.                                                        6



    (31)     Jeg er ikke enig i dette. Produksjonsenhetsmetoden var godt kjent da regnskapsloven ble
             vedtatt. I NOU 1995: 30 Ny regnskapslov side 130 gis det uttrykk for at nettopp i olje- og
             gassindustrien vil metoden være aktuell. Det vises der også til Regnskapsrådets uttalelse

             nr. 86 om fjerningsutgifter på kontinentalsokkelen, hvor det blant heter:

                   "En praktisk fremgangsmåte er å periodisere de fremtidige fjerningsutgiftene etter
                   produksjonsenhetsmetoden. Dette er også i samsvar med amerikanske
                   regnskapsprinsipper (FAS 19)."

    (32)     Forarbeidene etterlater ikke noe inntrykk av at man ut fra sammenstillingsprinsippet anså
             bruken av produksjonsenhetsmetoden innenfor olje- og gassproduksjon som
             problematisk, eller mente at det måtte gjøres særlige tilpasninger på grunn av alminnelige
             norske regnskapsregler. Den begrensning som staten har tatt til orde for, ville dessuten

             medføre at produksjonsenhetsmetoden mistet mye av sin praktiske betydning. Etter mitt
             syn er det heller ikke i dag grunnlag for å konkludere med at metoden er uforenlig med
             regnskapsloven § 4-1 første ledd nr. 3. Tvert i mot vil den, så langt jeg kan forstå, etter
             forholdene gi en fornuftig sammenstilling, fordi de samlede kostnadene fordeles over
             inntektskildens – reservoarets – levetid. Metoden er dessuten dynamisk og fanger opp
             endrede prognoser for utvinnbare ressurser, og bidrar til at regnskapet gir "et rettvisende

             bilde", jf. regnskapsloven § 3-2 a. Utviklingen på Ekofisk-feltet er illustrerende, hvor ny
             teknologi har medført at utvinningsperioden er vesentlig forlenget og utvinningsvolumet
             har økt markert siden feltet kom i produksjon på 1970-tallet. Ettersom det bare skal skje
             en fordeling mot sikre reserver, vil periodiseringen samtidig være basert på den rasjonelle
             nøkternhet som skal ligge til grunn for et "beste estimat", jf. § 4-2.


    (33)     Ut fra det materialet som er lagt frem for Høyesterett, må jeg legge til grunn at en rekke
             betydelige operatører på norsk kontinentalsokkel har regnskapsført
             nedstengningskostnader etter produksjonsenhetsmetoden i FAS 19. Foruten COPSAS og
             Phillips Petroleum har selskaper som ExxonMobil, Total, Norsk Hydro og Statoil lenge
             benyttet metoden for driftsmidler til utvinning av olje og gass – for enkelte av dem går
             praksis så langt tilbake som til slutten av 1970-tallet. Det er samlet sett dokumentert det

             jeg oppfatter som en innarbeidet, langvarig og utbredt regnskapspraksis frem til 2005.
             Etter mitt syn er det tale om en regnskapsskikk som ligger innenfor regnskapslovens
             rammer, som er velgrunnet ut fra de særlige forholdene i næringen, som gir et
             tilstrekkelig pålitelig bilde av den regnskapspliktiges økonomiske stilling, og som samlet
             sett har den kvalitet som kreves for å kunne anse den som uttrykk for god regnskapsskikk,
             jf. regnskapsloven § 4-6.


    (34)     Det finnes ikke generelle internasjonale eller norske regnskapsstandarder som står i veien
             for den fremgangsmåten COPSAS har fulgt i årsregnskapet for 2005.

    (35)     Staten har vist til Internasjonal regnskapsstandard 16, Eiendom, anlegg og utstyr – IAS
             16 – og fremhevet av denne ikke gir anvisning på produksjonsenhetsmetoden, men

             derimot legger opp til en betydelig grad av dekomponering. COPSAS var i 2005 ikke
             forpliktet til å følge IAS/IFRS, jf. regnskapsloven § 3-9. IAS 16 er heller ikke tilpasset
             olje- og gassproduksjon. Internasjonal standard for finansiell rapportering 6 – IFRS 6 –
             gjelder leting etter og evaluering av mineralressurser, ikke produksjon. Utviklingen for
             IFRS etter 2005 går jeg ikke inn på, heller ikke betydningen av at disse standardene i dag
             er bindende for blant andre StatoilHydro. Men jeg forstår det slik at IFRS fremdeles er                                                        7


             mindre gjennomarbeidet enn US GAAP når det gjelder de særlige forholdene i olje- og
             gassindustrien.

    (36)     NRS 13 omhandler fjerningsutgifter i punkt 7.5.2. Det gis der anvisning på tre alternative
             prinsipper for utgiftsføring, hvor den aktuelle for COPSAS er den følgende:


                   "Avsetninger bygges gradvis opp ved resultatføring i takt med driftsmidlets økonomiske
                   levetid, slik at den på fjerningstidspunktet er stor nok til å dekke utgiften."

    (37)     Jeg er enig med staten i at formuleringene her ikke uten videre fanger opp
             produksjonsenhetsmetoden slik den er beskrevet i FAS 19. NRS 13 ble imidlertid
             utarbeidet etter at produksjonsenhetsmetoden var godt etablert i regnskapspraksis også for
             operatører på norsk kontinentalsokkel. Jeg har ikke sett noe materiale som tilsier at man
             med NRS 13 tok sikte på å stenge for regnskapsføring av nedstengningskostnader basert
             på prinsippene i FAS 19. Produksjonsenhetsmetoden er derfor supplerende til NRS 13

             punkt 7.5.2, slik at man – når produksjonsenhetsmetoden benyttes, og i tråd med denne –
             anser vurderingsenheten som driftsmiddelet.

    (38)     Statens anke blir etter dette å forkaste.

    (39)     Den avledede anken fra COPSAS gjelder den regnskapsmessige behandlingen i

             årsregnskapet for 2005 av bestridte ligningsfravik. COPSAS har gjort gjeldende at
             utgiftsføringen beror på selskapets egen vurdering av sannsynligheten for å vinne frem
             med et krav om endring av ligningen. Staten har på sin side argumentert for at
             ligningsfravik skal utgiftsføres med mindre det på et objektivt grunnlag er tilnærmet
             sikkert at ligningen vil bli satt til side etter klage eller rettslig prøving.

    (40)     Regnskapsloven § 3-2 a angir som et overordnet krav at årsregnskapet "skal gi et

             rettvisende bilde av den regnskapspliktiges … eiendeler og gjeld, finansielle stilling og
             resultat". I tråd med dette skal blant annet prognoser om en fremtidig utvikling bygges på
             "beste estimat", ut fra den informasjon som foreligger når årsregnskapet avlegges, jf. § 4-
             2. Jeg legger til grunn at skjønnet skal utøves med den aktsomhet som kreves for å hindre
             at inntekter og eiendeler overvurderes og forpliktelser undervurderes. Beror plikten på
             utfallet av en rettstvist, må skjønnet etter min oppfatning bygge på en objektiv og nøktern
             faglig vurdering av selskapets utsikter til å vinne frem.


    (41)     NRS 13, som jeg allerede har vært inne på i tilknytning til statens anke, har en viss
             interesse for spørsmålet om regnskapsmessig behandling av omtvistede ligningsfravik.

    (42)     Både Klagenemnda for oljeskatt og lagmannsretten har lagt til grunn at standardens punkt
             6 får anvendelse, og vist til at et omtvistet ligningsfravik må anses som en "betinget
             eiendel" for skattyter. Konsekvensen er i tilfelle at ligningsfravik normalt må utgiftsføres.

             Jeg er ikke enig i at den omtvistede skatteplikten er en betinget eiendel. Rett nok er det
             slik at den skatt selskapet etter skattebetalingslovens bestemmelser måtte ha betalt i
             henhold til ligningsvedtaket, skal tilbakeføres dersom selskapet vinner frem. Men dette er
             som en ren oppgjørsmessig refleksvirkning av at statens skattekrav viser seg å være lavere
             enn det ligningsmyndighetene la til grunn ved ligningen. Så langt selskapet bestrider
             ligningen, står vi etter mitt syn overfor en betinget skatteforpliktelse på selskapets hånd,
             jf. definisjonen i NRS 13 punkt 3.1. I henhold til punkt 4.1 andre kulepunkt skal denne

             betingede plikten ikke utgiftsføres dersom det er "sannsynlighetsovervekt" for at den                                                        8


             "ikke vil komme til oppgjør". Plikten skal da omtales i notene, jf. punkt 5 og
             regnskapsloven § 7-29.

    (43)     Jeg oppfatter standarden som en viss konkretisering av hva som ligger i "beste estimat"
             etter regnskapsloven § 4-2. Men den bringer neppe inn særlig mye mer enn det jeg

             allerede har sagt om at regnskapsføringen av en forpliktelse hvis eksistens beror på
             utfallet av en rettstvist, må ta utgangspunkt i en objektiv og nøktern faglig vurdering av
             utsiktene til å vinne frem.

    (44)     I forbindelse med rettstvister er det alltid en risiko for at en debitor overvurderer utsiktene
             til å vinne frem, eller at skjønnet blir påvirket av ulike strategiske hensyn. Skattesaker har
             det særtrekk at kravet i første omgang fastsettes av en forvaltningsmyndighet med særlig

             kyndighet og plikt til å opptre objektivt og i samsvar med loven. En skattyter som
             angriper ligningen, vil på sin side gjennomgående kunne forventes å mene at han har gode
             muligheter til å få ligningen endret. Det er etter mitt syn da nærliggende å foretrekke
             ligningsvedtaket som uttrykk for hva som presumtivt vil være "beste estimat", og bare
             godta at ligningen fravikes i årsregnskapet så langt selskapet viser til feil som på et
             etablert faglig grunnlag klart tilsier at ligningen må endres. Står saken for domstolene, bør
             en ikke-rettskraftig dom ha den samme styrende funksjonen.


    (45)     Den regnskapspraksis for større norske selskaper som er lagt frem fra staten side, later til
             å bygge på samme oppfatning av hva som er god regnskapsskikk, som jeg her har gitt
             uttrykk for.

    (46)     Klagenemnda for oljeskatt bygger i sin kjennelse 19. oktober 2009 på at ligningsfravik
             alltid skal utgiftsføres. Dette er ikke riktig. Som jeg har pekt på, kan det forekomme

             unntak. Jeg er derfor enig med tingretten og lagmannsretten i at ligningen her bør
             oppheves, for å få vurdert om det foreligger feil ved vedtaket om ligningsfravik av en slik
             karakter at det likevel var anledning til ikke å utgiftsføre det.

    (47)     Verken anken eller den avledede anken har ført frem. Ved avgjørelsen av sakskostnadene
             skal kravene ses i sammenheng, jf. tvisteloven § 20-2 andre ledd andre punktum. Hver av

             partene må da bære sine egne kostnader for alle instanser, ettersom vilkårene for å
             tilkjenne sakskostnader etter § 20-3 ikke er oppfylt.

    (48)     Jeg stemmer for denne                                                    9


                                                     D O M :

             1.     Ankene forkastes.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.



    (49)     Dommer Bull:                        Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 førstvoterende.

    (50)     Dommer Falkanger:                   Likeså.


    (51)     Dommer Øie:                         Likeså.

    (52)     Dommer Skoghøy:                     Likeså.

    (53)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :


             1.     Ankene forkastes.


             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.






             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

