---
title: "HR-2013-1990-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-09-20
publisert: "HR-2013-01990-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2013-01990-U, (sak nr. 2013/1415), straffesak, anke over beslutning"
parter: "A (advokat Espen Henrik Johansen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 321"
  - "straffeprosessloven § 387"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-1990-U"
censurert: false
---

# HR-2013-1990-U

NORGES HØYESTERETT




    Den 20. september 2013 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av justitiarius Schei og
    dommerne Stabel og Bårdsen i


    HR-2013-01990-U, (sak nr. 2013/1415), straffesak, anke over beslutning:

    A                                            (advokat Espen Henrik Johansen)

    mot

    Den offentlige påtalemyndighet



    avsagt slik

                                            

             :

    A, født 00.00.1985, har erklært anke over Borgarting lagmannsretts beslutning 23. mai 2013 i

    sak nr. 13-00000AST-BORG/04 hvor anke over Halden tingretts dom 18. mars 2013 i sak nr.
    13-00000MED-HALD ble nektet fremmet.
    Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve
    lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven § 321 sjette ledd. Utvalget finner det

    enstemmig klart at anken ikke kan føre frem. Anken blir derfor å forkaste i medhold av
    straffeprosessloven § 387 a første ledd.
    Utvalget legger til at forsvareren i brev av 3. april fra politiet ble oppfordret til å inngi
    støtteskriv til anken innen 9. april 2013. Når støtteskriv ikke var innkommet 23. mai, da

    lagmannsretten avsa sin beslutning, måtte lagmannsretten kunne basere seg på at støtteskriv
    ikke ville bli inngitt. Noen uttrykkelig frist for å inngi støtteskriv hadde lagmannsretten da
    ikke plikt til å gi.



                                       S L U T N I N G :

    Anken forkastes.



             Ingse Stabel                  Tore Schei                 Arnfinn Bårdsen
               (sign.)                       (sign.)                       (sign.)


    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

