---
title: "HR-2013-1145-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-05-31
publisert: "HR-2013-01145-A - Rt-2013-809"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2013-01145-A, (sak nr. 2012/1907), sivil sak, anke over dom"
parter: ":"
forfatter: "Noer"
lovhenvisninger:
  - "jordskiftelova § 88"
  - "jordskifteloven § 62"
  - "grunnlova § 105"
  - "jordskiftelova § 17"
  - "naturvernlova § 18"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-1145-A"
censurert: false
---

# HR-2013-1145-A

NOREGS HØGSTERETT


    Den 31. mai 2013 sa Høgsterett dom i

    HR-2013-01145-A, (sak nr. 2012/1907), sivil sak, anke over dom,

    Anke I.
    Staten v/Miljøverndepartementet         (Regjeringsadvokaten
                                            v/advokat Arne-Martin H. Sørli)
    mot

    Edvin Eriksen

    Knut Bjarne Pettersen
    Peggy Marie Soleim Balke
    Ola Stomsvik
    Elin Bakkhaug
    Bjørn Olav Bakkhaug                     (advokat John Egil Bergem – til prøve)

    Odd Erik Myren
    Magnhild Forseth                        (advokat John Egil Bergem – til prøve)


    Trygve Herrem

    Alf Erik Lånke

    Per Gunnar Myrslo

    Ivar Fjellstad

    Anke II.

    Håvard Reitås                           (advokat John Egil Bergem – til prøve)

    mot

    Staten v/Miljøverndepartementet         (Regjeringsadvokaten
                                            v/advokat Arne-Martin H. Sørli)

    Anke III.
    Staten v/Miljøverndepartementet         (Regjeringsadvokaten

                                            v/advokat Arne-Martin H. Sørli)
    mot

    Håvard Reitås                           (advokat John Egil Bergem – til prøve)                                                        2




                                                  R Ø Y S T I N G :




    (1)      Dommar Utgård: Saka gjeld fastsetjing av grense for landskapsvernområde med
             grunnlag i jordskiftelova § 88.

    (2)      Trollheimen landskapsvernområde i Sør-Trøndelag og Møre og Romsdal fylke vart
             oppretta ved kongeleg resolusjon 11. desember 1987 med heimel i lov om naturvern

             19. juni 1970 nr. 63. Verneområdet har eit areal på om lag 1 165 kvadratkilometer.

    (3)      I forskrifta er det sagt at landskapsvernområdet omfattar heile eller delar av opprekna
             gards- og bruksnummer i seks kommunar, mellom dei Rennebu. Berre to av
             eigedommane til dei som er partar i saka no, er med på denne lista. Det går fram av
             forskrifta at grensene for landskapsvernområdet er teikna inn på kart i målestokk 1: 50

             000. Endeleg er det sagt at dei nøyaktige grensene for området skal merkast opp i marka
             etter nærare tilvising frå forvaltningsstyresmakta.

    (4)      Ved oversending av vernevedtaket frå Miljøverndepartementet til fylkesmennene i dei to
             fylka la departementet ved grenseskildringar, men uttala at desse ikkje er ein del av det
             formelle vernevedtaket.


    (5)      I eigenskap av forvaltningsstyresmakt sette fylkesmannen i Sør-Trøndelag
             8. desember 2008 fram krav om grensegang etter jordskiftelova § 88, i første omgang i
             Rennebu kommune. Sør-Trøndelag jordskifterett gjorde 16. juli 2009 vedtak om å fremje
             saka.


    (6)      Sør-Trøndelag jordskifterett behandla deretter grensedraginga på ein del av strekninga i
             Rennebu kommune, som i saka har vore omtala som strekning 1, med delstrekningane 1.1
             og 1.2. Eg kjem nærare attende til kva grensestrekning det var tale om. Jordskifteretten
             gjorde 19. november 2009 slikt vedtak:


                   "1.       kommunegrensa mellom Oppdal og Rennebu nordøstover i rett linje til
                             østligste punkt i Søgardstjønna i punkt 66. Derfra i korteste rettlinje til
                             punkt 67 ved Minilla. Linja er markert med rød strek på kart som er vedlegg
                             til jordskifterettens brev til partene, datert 13.5.2009.

                     2.      Vedtaket settes til forhånds påanke etter jordskifteloven § 62 andre ledd."


    (7)      Vedtaket var i samsvar med eit utsendt utkast, som ingen av partane i saka hadde hatt
             merknader til. Vedtaket innebar at grenselina gjekk i rette liner, først mellom punkta 65
             og 66 og deretter frå punkt 66 til punkt 67. I rettsboka vart det uttala at grensa ville bli
             innmålt så snart vedtaket var rettskraftig, og at eventuelle krav om grensereguleringar
             deretter ville bli tekne opp til drøfting.


    (8)      Etter at vedtaket var rettskraftig, tok jordskifteretten opp til behandling dei strekningane
             som det no var usemje om. Retten sa 2. juli 2010 dom – ved ein feil gitt nemninga vedtak
             – med slik slutning:                                                         3


                    "1.      På strekning 1 går grensa slik som markert med rød strek på kart framlagt
                             som dokument nr. 45.

                     2.      På strekning 2 går grensa slik som markert med rød strek på kart framlagt

                             som dokument nr. 46.

                     3.      På strekning 3 går grensa slik som markert med rød strek på kart framlagt
                             som dokument nr. 47."

    (9)      Strekning 1 er den same strekninga som den som vart behandla i det førre vedtaket. I det
             nye vedtaket la retten til grunn at det måtte gjerast avvik frå beine grenseliner på nokre

             punkt der ei slik grensedraging ville ha kome i konflikt med hytter. Også på strekningane
             2 og 3 vart det fastsett beine liner med tilsvarande avvik, på grunn av hytter på strekning
             2 og av omsyn til del av ein utmarksteig på strekning 3.


    (10)     Staten ved Miljøverndepartementet anka til Frostating lagmannsrett, som sa dom 3. juli
             2012 med slik domsslutning:

                    "1.      Sør-Trøndelag jordskifteretts grensegangsforretning oppheves for så vidt
                             gjelder strekningen mellom koordinatpunktene nr. 72 og nr. 73 inntegnet på
                             jordskifterettens kart med kartarkivnr. 164071.


                     2.      For øvrig forkastes anken.

                     3.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler staten ved
                             Miljøverndepartementet 125 564 –
                             etthundreogtjuefemtusenfemhundreogsekstifire – kroner til Edvin Eriksen,
                             Knut Bjarne Pettersen, Peggy Marie Soleim Balke, Ola Stomsvik og Elin og
                             Bjørn Olav Bakkhaug innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                             dommen."

    (11)     Dommen i lagmannsretten vart gitt under dissens. Mindretalet – ein lagdommar – røysta

             for å oppheve jordskifterettens grensefastsetjing.

    (12)     Staten ved Miljøverndepartementet har anka dommen til Høgsterett. Håvard Reitås har
             også anka dommen, og der har staten gitt inn avleidd anke med påstand om realitetsdom.


    (13)     Ankeparten, staten ved Miljøverndepartementet, har særleg halde fram:

    (14)     Fastsetjinga av grensa skjer med heimel i jordskiftelova § 88 første og andre ledd. Desse

             føresegnene gir ikkje reguleringskompetanse til jordskifteretten. Etter førearbeida gjeld
             ikkje § 88 femte ledd for vernesaker, og denne føresegna høver etter sitt innhald heller
             ikkje. Justering av grensa må i tilfelle skje ved endring av fredingsforskrifta, noko som

             kan gjerast av Direktoratet for naturforvaltning for mindre arealendringar.

    (15)     Jordskifteretten har heller ikkje kompetanse til å regulere vernegrensa innanfor ei sone,
             som til dømes den på om lag 50 meter som utgjer streken på vernekartet. For slik detaljert

             fastsetjing av grensa kan det visast til verneforskrifta som fastset at dei nærare grensene
             skal merkast opp av forvaltningsstyresmakta.

    (16)     For strekninga del 1 ligg det føre eit rettskraftig vedtak. Dette må leggjast til grunn som

             del av den samla grensedraginga.                                                        4


    (17)     Grensene for landskapsvernområdet må elles fastsetjast etter vanleg juridisk metode. Dei

             må såleis trekkjast i samsvar med forskrifta. Kartet er ein del av forskrifta.
             Grenseskildringa, som var vedlagt ved oversendinga til fylkesmennene, er ikkje bindande
             for avgjerda. Skildringa kastar likevel i vesentleg grad lys over forståinga av kartet, og må
             derfor ha stor vekt ved grensedraginga. Såleis må det gjelde der det i skildringa for dei
             aktuelle strekningane er sagt at grensa skal gå i bein line.


    (18)     Det er manglar ved eigedomslistene ved at ikkje alle eigedommar er nemnde. Dette er
             ikkje uvanleg, og listene kan ikkje tolkast antitetisk. Såleis manglar også mange
             eigedommar som tvillaust ligg i verneområdet. At festetomter ikkje er nemnde, er i

             samsvar med vanleg praksis for slike store landskapsvernområde, og kan ikkje seie noko
             om grensedraginga.

    (19)     Partane er einige om at det ved grensedraginga ikkje skal prøvast om vernevedtaket er
             gyldig. Retten kan då heller ikkje prøve om grensene er tenlege, og eventuelt om dei er

             bygde på eit konkret behov for vern. I ei grensesone vil det ofte kunne seiast at tilhøva er
             dei same innanfor og utanfor grenselina, men det kan ikkje vere avgjerande. Konkret
             tilpassing må eventuelt skje ved forskriftsendring etter at vernegrensa er fastsett.


    (20)     Verken Grunnlova § 105 eller artikkel 1 til tilleggsprotokoll 1 til den europeiske
             menneskerettskonvensjonen kan ha vekt ved den tolkinga domstolane her skal gjere.

    (21)     Domstolane, også Høgsterett, har kompetanse til å seie dom om grensedraginga. Av den

             grunn er det gitt inn avleidd anke i høve anken frå Reitås, slik at også denne delen av saka
             kan bli avslutta no.

    (22)     Staten ved Miljøverndepartementet har sett fram slik påstand:


                    "Anke I:

                    Prinsipalt:
                    Grensen for Trollheimen landskapsvernområde går i rett linje mellom
                    koordinatpunktene nr. 65 og 66, nr. 66 og 67 og nr. 68 og 69 inntegnet på
                    jordskifterettens kart med kartarkivnr. 164071.

                    Subsidiært:
                    Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 2, oppheves.

                    I begge tilfeller:
                    Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 3, oppheves.

                    Anke II:
                    Anken forkastes.

                    Anke III:
                    Grensen for Trollheimen landskapsvernområde går i rett linje mellom
                    koordinatpunktene nr. 72 og 73 inntegnet på jordskifterettens kart med
                    kartarkivnr. 164071."

    (23)     Dei private partane – Edvin Eriksen med fleire og Håvard Reitås – har særleg halde fram:


    (24)     I jordskiftesaker er det fleire typar vedtak. Det er i dette tilfellet tale om eit
             rettsfastsetjande vedtak, og det skal gjerast ut frå ei tolking av fredingsvedtaket.                                                       5


             Jordskifteretten har ikkje vist til jordskiftelova § 88 femte ledd, slik at det er ikkje tale om
             noko regulerande vedtak. Tvisten skulle såleis vore avgjort ved dom.


    (25)     Det er ikkje haldepunkt i ordlyden i jordskiftelova § 88 første ledd for at det gjeld andre
             reglar i grensegang etter vernevedtak enn i andre typar saker etter denne føresegna.
             Heimelen for at det kan krevjast grensegang i høve til verneområde, er ganske ny. Det går
             fram av førearbeida at jordskifteretten ikkje kan prøve kva som er tenleg grense.

    (26)     Både jordskifteretten og lagmannsretten har teke rett utgangspunkt med omsyn til at det er

             ei tolking av vernevedtaket som må vere avgjerande. Dei private partane er også einige
             med staten i at forskriftsteksten og vernekartet må vere likestilte ved tolkinga. Usemja
             gjeld kva denne tolkinga nærare inneber.

    (27)     Utgangspunktet er at kartet ikkje er særleg nøyaktig. Grenselina der utgjer såleis om lag

             50 meter i terrenget. Kartet avgjer dermed ikkje i seg sjølv kva som er grenselina.

    (28)     Grenseskildringa har ingen formell status, og denne må då vere eit moment ved tolkinga
             på linje med mange andre moment. Spesielt må det gjelde fordi det er klare feil og
             manglar ved grenseskildringa.


    (29)     Dei private partane i saka no har eigedommar som etter statens syn heilt eller delvis går
             inn i verneområdet. Som ein følgje av at vernekartet har liten målestokk, og at grenselina
             er teikna med brei strek, må det reknast med at opplistinga av eigedommar i alle fall er
             nøyaktig. At berre to av eigedommane til partane i saka er nemnde i forskrifta, talar då for
             den grensedraginga som jordskifteretten gjorde. Jordskifteretten la då også med rette stor
             vekt på opprekninga. Det må vere rett, slik jordskifteretten kom til, at eigedommar i

             grensesona måtte falle utanfor verneområdet der desse eigedommane ikkje var særskilt
             nemnde.

    (30)     Det må også ha ei viss vekt at det geografiske området er definert på vernefaglege omsyn,
             og at det då ikkje er grunn til å rekne med at hytteområdet var med.


    (31)     Grunnlova § 105 og særleg artikkel 1 i tilleggsprotokoll 1 til den europeiske
             menneskerettskonvensjonen må ha vekt ved tolkinga. Enkelte av partane er temmeleg
             hardt råka av eit vedtak dei ikkje har vore klar over omfatta deira eigedommar. Dette må
             tilleggjast vekt i tilfelle der staten i liten grad har behov for å gjere inngrepet.


    (32)     For Reitås gav kommunen byggjeløyve på arealet ut frå ei anna grense enn det staten no
             gjer gjeldande. Det viser kor tvilsamt grensespørsmålet er. Det er også urimeleg at grensa
             skal dele ein utmarksteig.

    (33)     Edvin Eriksen med fleire har sett fram slik påstand i ankesak I:


                   "1.      Anken forkastes.

                    2.      Edvin Eriksen, Knut Bjarne Pettersen, Peggy Marie Solheim Balke,
                            Ola Stomsvik, Elin og Bjørn Olav Bakkhaug, Odd Erik Myren og
                            Magnhild Forseth tilkjennes sakskostnader for Høyesterett."

    (34)     Håvard Reitås har sett fram slik påstand i ankesakene II og III:                                                        6


                    "1.      Sør-Trødelag jordskifteretts grensegangsforretning stadfestes for så vidt
                             gjelder strekningen mellom koordinatpunktene nr. 72 og nr. 73 inntegnet på
                             jordskifterettens kart med kartarkivnr. 164071.


                     2.      Håvard Reitås tilkjennes sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett."

    (35)     Eg går så over til å gjere greie for mitt syn på saka.


    (36)     Saka gjeld grensegang med heimel i jordskiftelova § 88 første ledd første punktum, der
             det heiter:

                    "Eigar kan krevje at jordskifteretten i særskild sak skal klarleggje, merkje av og
                    beskrive grenser for grunneigedom, … eller grenser for offentleg regulering av
                    eigarrådvelde."


    (37)     Etter andre ledd første punktum kan også offentleg styresmakt krevje slik sak der det er
             tale om offentleg regulering av eigarrådvelde. Tvist i grensegangssak skal avgjerast ved
             dom, jf. jordskiftelova § 17 andre ledd.


    (38)     Reglane om at grenser som gjeld offentleg regulering av eigarrådvelde kan krevjast
             avgjorde ved grensegang etter jordskiftelova § 88 første ledd, kom inn i lova ved lov
             15. juni 2001 nr. 78. I Ot.prp. nr. 76 (2000–2001) punkt 4.7.4 heiter det mellom anna om

             lovendringa:

                    "Departementet viser til at grenser som er teikna inn på kart i målestokk på 1: 5000,
                    isolert sett kan gi ein feil på fem til ti meter. Tilsvarande vil kart i målestokk 1: 50 000
                    kunne innebere feilavvik på opptil 50 meter. Departementet finn slike feilkjelder
                    uakseptable. Det er derfor behov for å kunne få klarlagt, merka av samt få ei nøyaktig
                    beskriving av grensene for råderettsinnskrenkinga.

                    …

                    Departementet finn grunn til å streke under at avgjerda skal vere i samsvar med
                    vedtaket for vedkomande råderettsinnskrenking, for eksempel den kongelege
                    resolusjonen. Heimelen er strengt knytt til dette vilkåret. Kompetansen til å fastsetje

                    grenser som ikkje fysisk er etablerte, omfattar såleis berre 'avvik' som har grunnlag i
                    feilkjelder knytt til forskrifter og kart."

    (39)     Jordskiftelova § 88 femte ledd inneheld ein regel om grenseregulering. Denne regelen er
             ikkje omtala i proposisjonen, og det tyder på at den ikkje er tenkt å skulle gjelde i saker

             om grenser ved offentleg regulering av eigarrådvelde. Etter mitt syn høver regelen heller
             ikkje for grenser ved slike område, der utstrekninga blir fastsett ved forvaltningsvedtak.
             Jordskifteretten kan ikkje godt flytte ei freding frå eitt område til eit anna. Endring av
             grenser for verneområde må i tilfelle skje ved forskriftsendring. For mindre

             grenseendringar er kompetansen delegert til Miljøverndepartementet ved forskrift
             3. juli 1987 nr. 572 og deretter vidare til Direktoratet for naturforvaltning ved forskrift
             3. november 1988 nr. 4324.


    (40)     Ved fastlegginga av grensa for verneområdet må det nyttast vanlege prinsipp for
             fastlegging av ei grense. I dette tilfellet vil det vere tale om å tolke verneforskrifta
             medrekna kartet. I forskrifta heiter det at grensene "er teikna inn på kart". Kartet og
             teksten i forskrifta må vere likestilte grunnlag for fastsetjing av grensa. Ved tolkinga av

             desse dokumenta vil andre opplysningar og omstende måtte kome inn.                                                       7


    (41)     Sakstilhøvet i saka no er då også nettopp slik som påpeika i proposisjonen. Det ligg føre
             eit kart i målestokk 1: 50 000. Streken på kartet byggjer ei breidde i marka på 50 meter.
             Dermed er det ut frå desse dokumenta åleine ei uvisse i grensedraginga. Til dette kjem til
             dømes at grenselina langs elva Minilla – på ei strekning der elva var tenkt å vere grense –
             er teikna som ein liten boge, sjølv om elva buktar seg fram og tilbake.

    (42)     I tillegg til sjølve forskrifta med kart vart det laga ei grenseskildring, som følgde med då

             Miljøverdepartementet sende forskrifta til fylkesmannsembete og kommunar som
             forskrifta gjaldt. Skildringa omtalar plassering av grensepunkt og kva typar liner det er
             mellom punkta. Etter mitt syn må denne skildringa ha monaleg vekt ved
             grensefastsetjinga, så langt ho let seg sameine med streken på kartet. Grenseskildringa
             viser såleis kva som var meininga med fredinga.

    (43)     Eg går så over til å sjå på dei konkrete grensedragingane.


    (44)     For strekning 1 ligg det føre eit rettskraftig vedtak om grensa. Grensa er der fastsett til å
             gå i ei bein line mellom punkta 65 og 66. Dette må då vere avgjerande for denne
             strekninga. Som eg har gjort greie for, gjeld jordskiftelova § 88 femte ledd om
             grenseregulering – makeskifte – ved ulagleg grense ikkje for saker om avgrensing av
             område med offentleg regulering av eigarrådvelde. Som det går fram av Ot.prp. nr. 57
             (1997–98) side 139, må grensefastsetjing og regulering skje i to ulike avgjerder av omsyn
             til at ankane over dei to typane avgjerder skal gå til høvesvis lagmannsrett og

             jordskifteoverrett. I det første vedtaket frå 2009 om grensa for strekning 1 synest
             jordskifteretten, slik eg har omtala tidlegare, å ha tenkt seg at det skulle kome eit
             etterfølgjande vedtak om regulering. I det nye vedtaket har jordskifteretten vore merksam
             på at det ikkje er heimel for det i desse sakene. Dermed må det leggjast til grunn at grensa
             for strekning 1 vart rettskraftig fastsett i det første vedtaket i 2009. Eg kan ikkje dele dei
             tidlegare instansane sitt syn om at det første vedtaket berre var ei prinsippavgjerd, og at
             den nærare grensa ville bli fastsett seinare.


    (45)     Eg går då over til å sjå på den nærare grensefastsetjinga for strekningane 2 og 3 i den
             påanka jordskifteavgjerda. For strekning 2 gir grenseskildringa ei plassering av
             grensepunkta 68 og 69, og tilsvarande for strekning 3 med grensepunkta 72 og 73, i begge
             høve med ei rettline mellom. Partane er einige om at grensestrekane på kartet syner
             rettliner på dei same strekningane, slik at det i så måte er samsvar mellom kartet og
             grenseskildringa. Jordskifteretten har fastsett plasseringa av grensepunkta, som er
             brekkpunkt i grensa. Partane har ikkje hatt innvendingar mot desse.


    (46)     Jordskifteretten tok utgangspunkt i dei fastsette grensepunkta, og trekte deretter rettliner
             mellom dei, likevel slik at det vart gjort avvik der slik bein line ville ha kryssa
             hytteeigedommar på strekning 2 og ein utmarksteig med hyttetomt med påstarta
             oppføring av grunnmur på strekning 3. Grensa vart trekt slik at ho gjorde eit innhogg i
             verneområdet som tok omsyn til desse eigedommane og denne teigen, men gjekk elles
             som rettline. Fleirtalet i lagmannsretten kom til same resultatet som jordskifteretten for
             hytteeigedommen, men kom til at innhogget ville vere for stort for utmarksteigen til

             at det kunne omsyntakast som ei tolking av grunnlaget for grensa. Ei rettline ville ført til
             at 35–40 dekar av utmarksteigen ville vore innanfor områdegrensa.

    (47)     I argumentasjonen frå dei private partane er det lagt stor vekt på at dei fleste av
             eigedommane deira ikkje er nemnde i lista i verneforskrifta. Det er gjort gjeldande at når                                                       8


             det er tale om areal nær opp til eller til og med på tvers av ei rettline, må dette vere eit
             tungtvegande moment for grensedraginga. Staten har vist til at det ikkje har vore praksis
             for å ta med festetomter i verneforskrifter. Verken i dette området eller i ein del andre
             større slike område, har festeeigedommar vore nemnde. Etter naturvernlova § 18 skal
             "eiere, brukere eller andre som blir berørt av tiltaket" ha varsel om det, og vedtaket skal

             etter § 19 "meddeles eieren og brukeren". Men sjølv om det såleis er ein mangel at
             festetomter ikkje er med, kan eg i denne situasjonen ikkje sjå at det kan ha følgjer for
             grensetolkinga. Det er gjort konsekvent, også der festetomter tvillaust ligg innanfor
             grensa. Ordninga har også vore den same i ein del andre større verneområde som det er
             vist til. Også ein del eigedommar innanfor verneområdet som ikkje er festetomter,
             manglar på eigedomslista. I denne situasjonen kan eg ikkje sjå at dette tilhøvet seier noko
             om grensedraginga.


    (48)     Grenseskildringa er ikkje nøyaktig alle stader. Eg har alt omtala tilhøvet ved Minilla. Det
             er også andre strekningar der skildringa ikkje har vore dekkjande. Eg kan ikkje sjå at dette
             er relevant for tvistane i saka i og med at grensepunkta i saka no er uomtvista, og det går
             fram av både kart og grenseskildring at det er beine liner mellom desse punkta.

    (49)     Det må godtakast at grensene for eit verneområde blir fastsette nokså skjematisk ved

             sjølve fredingsvedtaket, og at det ikkje med det same finst fullgod kunnskap om kva
             eigedommar vedtaket heilt eller delvis omfattar og kven som er eigarar eller festarar der.
             Det vil sjølvsagt også vere slik at verneverdien ofte vil vere den same på begge sider av
             grensa, og også slik at eit verneområde kan omfatte også mindre areal som ikkje i seg
             sjølv har spesiell verneverdi. Når det først er slik at grensepunkta er uomtvista og det er
             på det reine at det er rettliner mellom desse punkta, kan slike konkrete omstende klart
             ikkje kome inn ved tolkinga.


    (50)     Det kan ikkje i ei grensegangssak prøvast om vernevedtaket er gyldig eller ikkje. Det er
             heller ikkje grunnlag for å trekkje inn artikkel 1 i tilleggsprotokoll 1 til den europeiske
             menneskerettskonvensjonen i avgjerda av kvar grensa går.

    (51)     Til slutt minner eg om at verneforskrifta inneheld ei føresegn om at grensa etter vedtaket

             skulle merkast etter tilvising av vedkomande styresmakt. Vernestyresmaktene har også
             høve til å justere grensa i ettertid, mellom anna ut frå ei avveging av verneomsyn mot
             omsynet til dei private partane sine interesser. I særlege tilfelle vil det også kunne liggje
             føre ei plikt til å gjere det. Det er uttala frå fylkesmannen at justeringar i saka her skal
             vurderast når grensedraginga er klar. Ei avgjerd om justering av grensa, eventuelt om
             ikkje å justere grensa, må kunne prøvast for domstolane etter reglene om overprøving av
             forvaltningsvedtak. Frå dei private partane er vist til artikkel 1 i tilleggsprotokoll 1 til den

             europeiske menneskerettskonvensjonen om vern av eigedom. Også denne synsmåten må i
             tilfelle prøvast i ei etterfølgjande sak.

    (52)     Staten må etter dette få medhald i påstanden sin. Denne omfattar også grensestrekning 1,
             som vart avgjort i vedtaket i 2009. Eg legg til at det følgjer av det eg har sagt, at
             grensefastsetjinga hadde vorte den same om ho hadde vore prøvd i realiteten i avgjerda
             no.


    (53)     Staten har ikkje kravd sakskostnader for nokon instans. Sakskostnader blir etter dette
             ikkje tilkjende.                                                     9


    (54)     Eg røystar for slik

                                                     D O M :

             Anke I:

             Grensa for Trollheimen landskapsvernområde går i rette liner mellom koordinatpunkta
             nr. 65 og 66, nr. 66 og 67 og nr. 68 og 69 innteikna på jordskifterettens kart med
             kartarkivnr. 164071.

             Anke II:
             Anken blir forkasta.


             Anke III:
             Grensa for Trollheimen landskapsvernområde går i rett line mellom koordinatpunkta
             nr. 72 og 73 innteikna på jordskifterettens kart med kartarkivnr. 164071.

             For alle ankane:
             Sakskostnader blir ikkje tilkjende for nokon instans.


    (55)     Dommer Øie:                                 Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.

    (56)     Dommer Noer:                                Likeså.

    (57)     Dommer Bårdsen:                             Likeså.


    (58)     Justitiarius Schei:                         Likeså.

    (59)     Etter røystinga sa Høgsterett slik


                                                     D O M :


             Anke I:
             Grensa for Trollheimen landskapsvernområde går i rette liner mellom koordinatpunkta
             nr. 65 og 66, nr. 66 og 67 og nr. 68 og 69 innteikna på jordskifterettens kart med
             kartarkivnr. 164071.


             Anke II:
             Anken blir forkasta.

             Anke III:
             Grensa for Trollheimen landskapsvernområde går i rett line mellom koordinatpunkta
             nr. 72 og 73 innteikna på jordskifterettens kart med kartarkivnr. 164071.


             For alle ankane:
             Sakskostnader blir ikkje tilkjende for nokon instans.


             Rett utskrift:      

                               NOREGS HØGSTERETT


    Den 31. mai 2013 sa Høgsterett dom i

    HR-2013-01145-A, (sak nr. 2012/1907), sivil sak, anke over dom,

    Anke I.
    Staten v/Miljøverndepartementet         (Regjeringsadvokaten
                                            v/advokat Arne-Martin H. Sørli)
    mot

    Edvin Eriksen

    Knut Bjarne Pettersen
    Peggy Marie Soleim Balke
    Ola Stomsvik
    Elin Bakkhaug
    Bjørn Olav Bakkhaug                     (advokat John Egil Bergem – til prøve)

    Odd Erik Myren
    Magnhild Forseth                        (advokat John Egil Bergem – til prøve)


    Trygve Herrem

    Alf Erik Lånke

    Per Gunnar Myrslo

    Ivar Fjellstad

    Anke II.

    Håvard Reitås                           (advokat John Egil Bergem – til prøve)

    mot

    Staten v/Miljøverndepartementet         (Regjeringsadvokaten
                                            v/advokat Arne-Martin H. Sørli)

    Anke III.
    Staten v/Miljøverndepartementet         (Regjeringsadvokaten

                                            v/advokat Arne-Martin H. Sørli)
    mot

    Håvard Reitås                           (advokat John Egil Bergem – til prøve)                                                        2




                                                  R Ø Y S T I N G :




    (1)      Dommar Utgård: Saka gjeld fastsetjing av grense for landskapsvernområde med
             grunnlag i jordskiftelova § 88.

    (2)      Trollheimen landskapsvernområde i Sør-Trøndelag og Møre og Romsdal fylke vart
             oppretta ved kongeleg resolusjon 11. desember 1987 med heimel i lov om naturvern

             19. juni 1970 nr. 63. Verneområdet har eit areal på om lag 1 165 kvadratkilometer.

    (3)      I forskrifta er det sagt at landskapsvernområdet omfattar heile eller delar av opprekna
             gards- og bruksnummer i seks kommunar, mellom dei Rennebu. Berre to av
             eigedommane til dei som er partar i saka no, er med på denne lista. Det går fram av
             forskrifta at grensene for landskapsvernområdet er teikna inn på kart i målestokk 1: 50

             000. Endeleg er det sagt at dei nøyaktige grensene for området skal merkast opp i marka
             etter nærare tilvising frå forvaltningsstyresmakta.

    (4)      Ved oversending av vernevedtaket frå Miljøverndepartementet til fylkesmennene i dei to
             fylka la departementet ved grenseskildringar, men uttala at desse ikkje er ein del av det
             formelle vernevedtaket.


    (5)      I eigenskap av forvaltningsstyresmakt sette fylkesmannen i Sør-Trøndelag
             8. desember 2008 fram krav om grensegang etter jordskiftelova § 88, i første omgang i
             Rennebu kommune. Sør-Trøndelag jordskifterett gjorde 16. juli 2009 vedtak om å fremje
             saka.


    (6)      Sør-Trøndelag jordskifterett behandla deretter grensedraginga på ein del av strekninga i
             Rennebu kommune, som i saka har vore omtala som strekning 1, med delstrekningane 1.1
             og 1.2. Eg kjem nærare attende til kva grensestrekning det var tale om. Jordskifteretten
             gjorde 19. november 2009 slikt vedtak:


                   "1.       kommunegrensa mellom Oppdal og Rennebu nordøstover i rett linje til
                             østligste punkt i Søgardstjønna i punkt 66. Derfra i korteste rettlinje til
                             punkt 67 ved Minilla. Linja er markert med rød strek på kart som er vedlegg
                             til jordskifterettens brev til partene, datert 13.5.2009.

                     2.      Vedtaket settes til forhånds påanke etter jordskifteloven § 62 andre ledd."


    (7)      Vedtaket var i samsvar med eit utsendt utkast, som ingen av partane i saka hadde hatt
             merknader til. Vedtaket innebar at grenselina gjekk i rette liner, først mellom punkta 65
             og 66 og deretter frå punkt 66 til punkt 67. I rettsboka vart det uttala at grensa ville bli
             innmålt så snart vedtaket var rettskraftig, og at eventuelle krav om grensereguleringar
             deretter ville bli tekne opp til drøfting.


    (8)      Etter at vedtaket var rettskraftig, tok jordskifteretten opp til behandling dei strekningane
             som det no var usemje om. Retten sa 2. juli 2010 dom – ved ein feil gitt nemninga vedtak
             – med slik slutning:                                                         3


                    "1.      På strekning 1 går grensa slik som markert med rød strek på kart framlagt
                             som dokument nr. 45.

                     2.      På strekning 2 går grensa slik som markert med rød strek på kart framlagt

                             som dokument nr. 46.

                     3.      På strekning 3 går grensa slik som markert med rød strek på kart framlagt
                             som dokument nr. 47."

    (9)      Strekning 1 er den same strekninga som den som vart behandla i det førre vedtaket. I det
             nye vedtaket la retten til grunn at det måtte gjerast avvik frå beine grenseliner på nokre

             punkt der ei slik grensedraging ville ha kome i konflikt med hytter. Også på strekningane
             2 og 3 vart det fastsett beine liner med tilsvarande avvik, på grunn av hytter på strekning
             2 og av omsyn til del av ein utmarksteig på strekning 3.


    (10)     Staten ved Miljøverndepartementet anka til Frostating lagmannsrett, som sa dom 3. juli
             2012 med slik domsslutning:

                    "1.      Sør-Trøndelag jordskifteretts grensegangsforretning oppheves for så vidt
                             gjelder strekningen mellom koordinatpunktene nr. 72 og nr. 73 inntegnet på
                             jordskifterettens kart med kartarkivnr. 164071.


                     2.      For øvrig forkastes anken.

                     3.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler staten ved
                             Miljøverndepartementet 125 564 –
                             etthundreogtjuefemtusenfemhundreogsekstifire – kroner til Edvin Eriksen,
                             Knut Bjarne Pettersen, Peggy Marie Soleim Balke, Ola Stomsvik og Elin og
                             Bjørn Olav Bakkhaug innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                             dommen."

    (11)     Dommen i lagmannsretten vart gitt under dissens. Mindretalet – ein lagdommar – røysta

             for å oppheve jordskifterettens grensefastsetjing.

    (12)     Staten ved Miljøverndepartementet har anka dommen til Høgsterett. Håvard Reitås har
             også anka dommen, og der har staten gitt inn avleidd anke med påstand om realitetsdom.


    (13)     Ankeparten, staten ved Miljøverndepartementet, har særleg halde fram:

    (14)     Fastsetjinga av grensa skjer med heimel i jordskiftelova § 88 første og andre ledd. Desse

             føresegnene gir ikkje reguleringskompetanse til jordskifteretten. Etter førearbeida gjeld
             ikkje § 88 femte ledd for vernesaker, og denne føresegna høver etter sitt innhald heller
             ikkje. Justering av grensa må i tilfelle skje ved endring av fredingsforskrifta, noko som

             kan gjerast av Direktoratet for naturforvaltning for mindre arealendringar.

    (15)     Jordskifteretten har heller ikkje kompetanse til å regulere vernegrensa innanfor ei sone,
             som til dømes den på om lag 50 meter som utgjer streken på vernekartet. For slik detaljert

             fastsetjing av grensa kan det visast til verneforskrifta som fastset at dei nærare grensene
             skal merkast opp av forvaltningsstyresmakta.

    (16)     For strekninga del 1 ligg det føre eit rettskraftig vedtak. Dette må leggjast til grunn som

             del av den samla grensedraginga.                                                        4


    (17)     Grensene for landskapsvernområdet må elles fastsetjast etter vanleg juridisk metode. Dei

             må såleis trekkjast i samsvar med forskrifta. Kartet er ein del av forskrifta.
             Grenseskildringa, som var vedlagt ved oversendinga til fylkesmennene, er ikkje bindande
             for avgjerda. Skildringa kastar likevel i vesentleg grad lys over forståinga av kartet, og må
             derfor ha stor vekt ved grensedraginga. Såleis må det gjelde der det i skildringa for dei
             aktuelle strekningane er sagt at grensa skal gå i bein line.


    (18)     Det er manglar ved eigedomslistene ved at ikkje alle eigedommar er nemnde. Dette er
             ikkje uvanleg, og listene kan ikkje tolkast antitetisk. Såleis manglar også mange
             eigedommar som tvillaust ligg i verneområdet. At festetomter ikkje er nemnde, er i

             samsvar med vanleg praksis for slike store landskapsvernområde, og kan ikkje seie noko
             om grensedraginga.

    (19)     Partane er einige om at det ved grensedraginga ikkje skal prøvast om vernevedtaket er
             gyldig. Retten kan då heller ikkje prøve om grensene er tenlege, og eventuelt om dei er

             bygde på eit konkret behov for vern. I ei grensesone vil det ofte kunne seiast at tilhøva er
             dei same innanfor og utanfor grenselina, men det kan ikkje vere avgjerande. Konkret
             tilpassing må eventuelt skje ved forskriftsendring etter at vernegrensa er fastsett.


    (20)     Verken Grunnlova § 105 eller artikkel 1 til tilleggsprotokoll 1 til den europeiske
             menneskerettskonvensjonen kan ha vekt ved den tolkinga domstolane her skal gjere.

    (21)     Domstolane, også Høgsterett, har kompetanse til å seie dom om grensedraginga. Av den

             grunn er det gitt inn avleidd anke i høve anken frå Reitås, slik at også denne delen av saka
             kan bli avslutta no.

    (22)     Staten ved Miljøverndepartementet har sett fram slik påstand:


                    "Anke I:

                    Prinsipalt:
                    Grensen for Trollheimen landskapsvernområde går i rett linje mellom
                    koordinatpunktene nr. 65 og 66, nr. 66 og 67 og nr. 68 og 69 inntegnet på
                    jordskifterettens kart med kartarkivnr. 164071.

                    Subsidiært:
                    Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 2, oppheves.

                    I begge tilfeller:
                    Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 3, oppheves.

                    Anke II:
                    Anken forkastes.

                    Anke III:
                    Grensen for Trollheimen landskapsvernområde går i rett linje mellom
                    koordinatpunktene nr. 72 og 73 inntegnet på jordskifterettens kart med
                    kartarkivnr. 164071."

    (23)     Dei private partane – Edvin Eriksen med fleire og Håvard Reitås – har særleg halde fram:


    (24)     I jordskiftesaker er det fleire typar vedtak. Det er i dette tilfellet tale om eit
             rettsfastsetjande vedtak, og det skal gjerast ut frå ei tolking av fredingsvedtaket.                                                       5


             Jordskifteretten har ikkje vist til jordskiftelova § 88 femte ledd, slik at det er ikkje tale om
             noko regulerande vedtak. Tvisten skulle såleis vore avgjort ved dom.


    (25)     Det er ikkje haldepunkt i ordlyden i jordskiftelova § 88 første ledd for at det gjeld andre
             reglar i grensegang etter vernevedtak enn i andre typar saker etter denne føresegna.
             Heimelen for at det kan krevjast grensegang i høve til verneområde, er ganske ny. Det går
             fram av førearbeida at jordskifteretten ikkje kan prøve kva som er tenleg grense.

    (26)     Både jordskifteretten og lagmannsretten har teke rett utgangspunkt med omsyn til at det er

             ei tolking av vernevedtaket som må vere avgjerande. Dei private partane er også einige
             med staten i at forskriftsteksten og vernekartet må vere likestilte ved tolkinga. Usemja
             gjeld kva denne tolkinga nærare inneber.

    (27)     Utgangspunktet er at kartet ikkje er særleg nøyaktig. Grenselina der utgjer såleis om lag

             50 meter i terrenget. Kartet avgjer dermed ikkje i seg sjølv kva som er grenselina.

    (28)     Grenseskildringa har ingen formell status, og denne må då vere eit moment ved tolkinga
             på linje med mange andre moment. Spesielt må det gjelde fordi det er klare feil og
             manglar ved grenseskildringa.


    (29)     Dei private partane i saka no har eigedommar som etter statens syn heilt eller delvis går
             inn i verneområdet. Som ein følgje av at vernekartet har liten målestokk, og at grenselina
             er teikna med brei strek, må det reknast med at opplistinga av eigedommar i alle fall er
             nøyaktig. At berre to av eigedommane til partane i saka er nemnde i forskrifta, talar då for
             den grensedraginga som jordskifteretten gjorde. Jordskifteretten la då også med rette stor
             vekt på opprekninga. Det må vere rett, slik jordskifteretten kom til, at eigedommar i

             grensesona måtte falle utanfor verneområdet der desse eigedommane ikkje var særskilt
             nemnde.

    (30)     Det må også ha ei viss vekt at det geografiske området er definert på vernefaglege omsyn,
             og at det då ikkje er grunn til å rekne med at hytteområdet var med.


    (31)     Grunnlova § 105 og særleg artikkel 1 i tilleggsprotokoll 1 til den europeiske
             menneskerettskonvensjonen må ha vekt ved tolkinga. Enkelte av partane er temmeleg
             hardt råka av eit vedtak dei ikkje har vore klar over omfatta deira eigedommar. Dette må
             tilleggjast vekt i tilfelle der staten i liten grad har behov for å gjere inngrepet.


    (32)     For Reitås gav kommunen byggjeløyve på arealet ut frå ei anna grense enn det staten no
             gjer gjeldande. Det viser kor tvilsamt grensespørsmålet er. Det er også urimeleg at grensa
             skal dele ein utmarksteig.

    (33)     Edvin Eriksen med fleire har sett fram slik påstand i ankesak I:


                   "1.      Anken forkastes.

                    2.      Edvin Eriksen, Knut Bjarne Pettersen, Peggy Marie Solheim Balke,
                            Ola Stomsvik, Elin og Bjørn Olav Bakkhaug, Odd Erik Myren og
                            Magnhild Forseth tilkjennes sakskostnader for Høyesterett."

    (34)     Håvard Reitås har sett fram slik påstand i ankesakene II og III:                                                        6


                    "1.      Sør-Trødelag jordskifteretts grensegangsforretning stadfestes for så vidt
                             gjelder strekningen mellom koordinatpunktene nr. 72 og nr. 73 inntegnet på
                             jordskifterettens kart med kartarkivnr. 164071.


                     2.      Håvard Reitås tilkjennes sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett."

    (35)     Eg går så over til å gjere greie for mitt syn på saka.


    (36)     Saka gjeld grensegang med heimel i jordskiftelova § 88 første ledd første punktum, der
             det heiter:

                    "Eigar kan krevje at jordskifteretten i særskild sak skal klarleggje, merkje av og
                    beskrive grenser for grunneigedom, … eller grenser for offentleg regulering av
                    eigarrådvelde."


    (37)     Etter andre ledd første punktum kan også offentleg styresmakt krevje slik sak der det er
             tale om offentleg regulering av eigarrådvelde. Tvist i grensegangssak skal avgjerast ved
             dom, jf. jordskiftelova § 17 andre ledd.


    (38)     Reglane om at grenser som gjeld offentleg regulering av eigarrådvelde kan krevjast
             avgjorde ved grensegang etter jordskiftelova § 88 første ledd, kom inn i lova ved lov
             15. juni 2001 nr. 78. I Ot.prp. nr. 76 (2000–2001) punkt 4.7.4 heiter det mellom anna om

             lovendringa:

                    "Departementet viser til at grenser som er teikna inn på kart i målestokk på 1: 5000,
                    isolert sett kan gi ein feil på fem til ti meter. Tilsvarande vil kart i målestokk 1: 50 000
                    kunne innebere feilavvik på opptil 50 meter. Departementet finn slike feilkjelder
                    uakseptable. Det er derfor behov for å kunne få klarlagt, merka av samt få ei nøyaktig
                    beskriving av grensene for råderettsinnskrenkinga.

                    …

                    Departementet finn grunn til å streke under at avgjerda skal vere i samsvar med
                    vedtaket for vedkomande råderettsinnskrenking, for eksempel den kongelege
                    resolusjonen. Heimelen er strengt knytt til dette vilkåret. Kompetansen til å fastsetje

                    grenser som ikkje fysisk er etablerte, omfattar såleis berre 'avvik' som har grunnlag i
                    feilkjelder knytt til forskrifter og kart."

    (39)     Jordskiftelova § 88 femte ledd inneheld ein regel om grenseregulering. Denne regelen er
             ikkje omtala i proposisjonen, og det tyder på at den ikkje er tenkt å skulle gjelde i saker

             om grenser ved offentleg regulering av eigarrådvelde. Etter mitt syn høver regelen heller
             ikkje for grenser ved slike område, der utstrekninga blir fastsett ved forvaltningsvedtak.
             Jordskifteretten kan ikkje godt flytte ei freding frå eitt område til eit anna. Endring av
             grenser for verneområde må i tilfelle skje ved forskriftsendring. For mindre

             grenseendringar er kompetansen delegert til Miljøverndepartementet ved forskrift
             3. juli 1987 nr. 572 og deretter vidare til Direktoratet for naturforvaltning ved forskrift
             3. november 1988 nr. 4324.


    (40)     Ved fastlegginga av grensa for verneområdet må det nyttast vanlege prinsipp for
             fastlegging av ei grense. I dette tilfellet vil det vere tale om å tolke verneforskrifta
             medrekna kartet. I forskrifta heiter det at grensene "er teikna inn på kart". Kartet og
             teksten i forskrifta må vere likestilte grunnlag for fastsetjing av grensa. Ved tolkinga av

             desse dokumenta vil andre opplysningar og omstende måtte kome inn.                                                       7


    (41)     Sakstilhøvet i saka no er då også nettopp slik som påpeika i proposisjonen. Det ligg føre
             eit kart i målestokk 1: 50 000. Streken på kartet byggjer ei breidde i marka på 50 meter.
             Dermed er det ut frå desse dokumenta åleine ei uvisse i grensedraginga. Til dette kjem til
             dømes at grenselina langs elva Minilla – på ei strekning der elva var tenkt å vere grense –
             er teikna som ein liten boge, sjølv om elva buktar seg fram og tilbake.

    (42)     I tillegg til sjølve forskrifta med kart vart det laga ei grenseskildring, som følgde med då

             Miljøverdepartementet sende forskrifta til fylkesmannsembete og kommunar som
             forskrifta gjaldt. Skildringa omtalar plassering av grensepunkt og kva typar liner det er
             mellom punkta. Etter mitt syn må denne skildringa ha monaleg vekt ved
             grensefastsetjinga, så langt ho let seg sameine med streken på kartet. Grenseskildringa
             viser såleis kva som var meininga med fredinga.

    (43)     Eg går så over til å sjå på dei konkrete grensedragingane.


    (44)     For strekning 1 ligg det føre eit rettskraftig vedtak om grensa. Grensa er der fastsett til å
             gå i ei bein line mellom punkta 65 og 66. Dette må då vere avgjerande for denne
             strekninga. Som eg har gjort greie for, gjeld jordskiftelova § 88 femte ledd om
             grenseregulering – makeskifte – ved ulagleg grense ikkje for saker om avgrensing av
             område med offentleg regulering av eigarrådvelde. Som det går fram av Ot.prp. nr. 57
             (1997–98) side 139, må grensefastsetjing og regulering skje i to ulike avgjerder av omsyn
             til at ankane over dei to typane avgjerder skal gå til høvesvis lagmannsrett og

             jordskifteoverrett. I det første vedtaket frå 2009 om grensa for strekning 1 synest
             jordskifteretten, slik eg har omtala tidlegare, å ha tenkt seg at det skulle kome eit
             etterfølgjande vedtak om regulering. I det nye vedtaket har jordskifteretten vore merksam
             på at det ikkje er heimel for det i desse sakene. Dermed må det leggjast til grunn at grensa
             for strekning 1 vart rettskraftig fastsett i det første vedtaket i 2009. Eg kan ikkje dele dei
             tidlegare instansane sitt syn om at det første vedtaket berre var ei prinsippavgjerd, og at
             den nærare grensa ville bli fastsett seinare.


    (45)     Eg går då over til å sjå på den nærare grensefastsetjinga for strekningane 2 og 3 i den
             påanka jordskifteavgjerda. For strekning 2 gir grenseskildringa ei plassering av
             grensepunkta 68 og 69, og tilsvarande for strekning 3 med grensepunkta 72 og 73, i begge
             høve med ei rettline mellom. Partane er einige om at grensestrekane på kartet syner
             rettliner på dei same strekningane, slik at det i så måte er samsvar mellom kartet og
             grenseskildringa. Jordskifteretten har fastsett plasseringa av grensepunkta, som er
             brekkpunkt i grensa. Partane har ikkje hatt innvendingar mot desse.


    (46)     Jordskifteretten tok utgangspunkt i dei fastsette grensepunkta, og trekte deretter rettliner
             mellom dei, likevel slik at det vart gjort avvik der slik bein line ville ha kryssa
             hytteeigedommar på strekning 2 og ein utmarksteig med hyttetomt med påstarta
             oppføring av grunnmur på strekning 3. Grensa vart trekt slik at ho gjorde eit innhogg i
             verneområdet som tok omsyn til desse eigedommane og denne teigen, men gjekk elles
             som rettline. Fleirtalet i lagmannsretten kom til same resultatet som jordskifteretten for
             hytteeigedommen, men kom til at innhogget ville vere for stort for utmarksteigen til

             at det kunne omsyntakast som ei tolking av grunnlaget for grensa. Ei rettline ville ført til
             at 35–40 dekar av utmarksteigen ville vore innanfor områdegrensa.

    (47)     I argumentasjonen frå dei private partane er det lagt stor vekt på at dei fleste av
             eigedommane deira ikkje er nemnde i lista i verneforskrifta. Det er gjort gjeldande at når                                                       8


             det er tale om areal nær opp til eller til og med på tvers av ei rettline, må dette vere eit
             tungtvegande moment for grensedraginga. Staten har vist til at det ikkje har vore praksis
             for å ta med festetomter i verneforskrifter. Verken i dette området eller i ein del andre
             større slike område, har festeeigedommar vore nemnde. Etter naturvernlova § 18 skal
             "eiere, brukere eller andre som blir berørt av tiltaket" ha varsel om det, og vedtaket skal

             etter § 19 "meddeles eieren og brukeren". Men sjølv om det såleis er ein mangel at
             festetomter ikkje er med, kan eg i denne situasjonen ikkje sjå at det kan ha følgjer for
             grensetolkinga. Det er gjort konsekvent, også der festetomter tvillaust ligg innanfor
             grensa. Ordninga har også vore den same i ein del andre større verneområde som det er
             vist til. Også ein del eigedommar innanfor verneområdet som ikkje er festetomter,
             manglar på eigedomslista. I denne situasjonen kan eg ikkje sjå at dette tilhøvet seier noko
             om grensedraginga.


    (48)     Grenseskildringa er ikkje nøyaktig alle stader. Eg har alt omtala tilhøvet ved Minilla. Det
             er også andre strekningar der skildringa ikkje har vore dekkjande. Eg kan ikkje sjå at dette
             er relevant for tvistane i saka i og med at grensepunkta i saka no er uomtvista, og det går
             fram av både kart og grenseskildring at det er beine liner mellom desse punkta.

    (49)     Det må godtakast at grensene for eit verneområde blir fastsette nokså skjematisk ved

             sjølve fredingsvedtaket, og at det ikkje med det same finst fullgod kunnskap om kva
             eigedommar vedtaket heilt eller delvis omfattar og kven som er eigarar eller festarar der.
             Det vil sjølvsagt også vere slik at verneverdien ofte vil vere den same på begge sider av
             grensa, og også slik at eit verneområde kan omfatte også mindre areal som ikkje i seg
             sjølv har spesiell verneverdi. Når det først er slik at grensepunkta er uomtvista og det er
             på det reine at det er rettliner mellom desse punkta, kan slike konkrete omstende klart
             ikkje kome inn ved tolkinga.


    (50)     Det kan ikkje i ei grensegangssak prøvast om vernevedtaket er gyldig eller ikkje. Det er
             heller ikkje grunnlag for å trekkje inn artikkel 1 i tilleggsprotokoll 1 til den europeiske
             menneskerettskonvensjonen i avgjerda av kvar grensa går.

    (51)     Til slutt minner eg om at verneforskrifta inneheld ei føresegn om at grensa etter vedtaket

             skulle merkast etter tilvising av vedkomande styresmakt. Vernestyresmaktene har også
             høve til å justere grensa i ettertid, mellom anna ut frå ei avveging av verneomsyn mot
             omsynet til dei private partane sine interesser. I særlege tilfelle vil det også kunne liggje
             føre ei plikt til å gjere det. Det er uttala frå fylkesmannen at justeringar i saka her skal
             vurderast når grensedraginga er klar. Ei avgjerd om justering av grensa, eventuelt om
             ikkje å justere grensa, må kunne prøvast for domstolane etter reglene om overprøving av
             forvaltningsvedtak. Frå dei private partane er vist til artikkel 1 i tilleggsprotokoll 1 til den

             europeiske menneskerettskonvensjonen om vern av eigedom. Også denne synsmåten må i
             tilfelle prøvast i ei etterfølgjande sak.

    (52)     Staten må etter dette få medhald i påstanden sin. Denne omfattar også grensestrekning 1,
             som vart avgjort i vedtaket i 2009. Eg legg til at det følgjer av det eg har sagt, at
             grensefastsetjinga hadde vorte den same om ho hadde vore prøvd i realiteten i avgjerda
             no.


    (53)     Staten har ikkje kravd sakskostnader for nokon instans. Sakskostnader blir etter dette
             ikkje tilkjende.                                                     9


    (54)     Eg røystar for slik

                                                     D O M :

             Anke I:

             Grensa for Trollheimen landskapsvernområde går i rette liner mellom koordinatpunkta
             nr. 65 og 66, nr. 66 og 67 og nr. 68 og 69 innteikna på jordskifterettens kart med
             kartarkivnr. 164071.

             Anke II:
             Anken blir forkasta.


             Anke III:
             Grensa for Trollheimen landskapsvernområde går i rett line mellom koordinatpunkta
             nr. 72 og 73 innteikna på jordskifterettens kart med kartarkivnr. 164071.

             For alle ankane:
             Sakskostnader blir ikkje tilkjende for nokon instans.


    (55)     Dommer Øie:                                 Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.

    (56)     Dommer Noer:                                Likeså.

    (57)     Dommer Bårdsen:                             Likeså.


    (58)     Justitiarius Schei:                         Likeså.

    (59)     Etter røystinga sa Høgsterett slik


                                                     D O M :


             Anke I:
             Grensa for Trollheimen landskapsvernområde går i rette liner mellom koordinatpunkta
             nr. 65 og 66, nr. 66 og 67 og nr. 68 og 69 innteikna på jordskifterettens kart med
             kartarkivnr. 164071.


             Anke II:
             Anken blir forkasta.

             Anke III:
             Grensa for Trollheimen landskapsvernområde går i rett line mellom koordinatpunkta
             nr. 72 og 73 innteikna på jordskifterettens kart med kartarkivnr. 164071.


             For alle ankane:
             Sakskostnader blir ikkje tilkjende for nokon instans.


             Rett utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

