---
title: "HR-2013-839-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-04-19
publisert: "HR-2013-00839-U - Rt-2013-541"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om ikke å gi samtykke til å fremme anke etter straffeprosessloven § 321 første ledd i en sak om inndragning."
saksgang: "HR-2013-00839-U, (sak nr. 2013/641), straffesak, anke over beslutning"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 321"
  - "straffeprosessloven § 69"
  - "straffeloven § 162"
  - "våpenloven § 33"
  - "straffelovens § 35"
  - "straffelovens § 37"
  - "straffeprosessloven § 96"
  - "straffeprosessloven § 267"
  - "straffeprosessloven § 71"
  - "straffeprosessloven § 385"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-839-U"
censurert: false
---

# HR-2013-839-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 19. april 2013 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matningsdal,
            Falkanger og Bull i


            HR-2013-00839-U, (sak nr. 2013/641), straffesak, anke over beslutning:

            A

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet


            avsagt slik



                                                      

            :

    (1)     Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om ikke å gi samtykke til å fremme anke

            etter straffeprosessloven § 321 første ledd i en sak om inndragning.

    (2)     Ved Politimesteren i Hedmarks beslutning 30. juni 2011 ble A gitt påtaleunnlatelse etter
            straffeprosessloven § 69 for overtredelser av straffeloven § 162 første ledd, våpenloven § 33
            første ledd annet punktum, jf. tredje ledd, jf. § 7 første ledd, og våpenloven § 33 første ledd

            første punktum, jf. tredje ledd, jf. § 27 a første ledd. Påtaleunnlatelsen ble gjort betinget av at
            A i en prøvetid på to år ikke gjorde seg skyldig i noen ny straffbar handling. A påklaget ikke
            påtaleunnlatelsen.

    (3)     Under henvisning til overtredelsene som lå til grunn for påtaleunnlatelsen, utferdiget

            Politimesteren i Hedmark samme dag inndragningsforelegg om at A må tåle inndragning av
            én Beretta Cardone hagle, én Mauser rifle, én Maroccwi hagle samt diverse våpendeler og
            ammunisjon.

    (4)     Inndragningsforelegget ble ikke vedtatt av A. Ved oversendelse til Hedmark tingrett trådte

            forelegget i stedet for tiltalebeslutning. Hedmark tingrett avsa 29. august 2012 dom med slik
            domsslutning:

                    "1. A, født 27.08.1964, må i medhold av straffelovens § 35 tåle inndragning av 1 stk. Beretta
                        Cardone hagle, 1 stk. Mauser rifle, 1 stk. Maroccwi hagle, samt diverse våpendeler og
                        ammunisjon slik som nærmere angitt i ovenstående premisser. Inndragningen skjer til fordel
                        for statskassen, jfr. straffelovens § 37 d, 1. ledd.                                                         2

                      2. Saksomkostninger ilegges ikke."

    (5)      A påanket dommen. Eidsivating lagmannsrett traff 15. november 2012 beslutning i medhold
             av straffeprosessloven § 321 første ledd med slik slutning:


                     "Anken nektes fremmet."

    (6)      A har påanket lagmannsrettens beslutning. Hovedsakelig bestrider han at de inndratte
             våpnene, våpendelene og våpenammunisjonen var ulovlig ervervet eller ulovlig oppbevart.
             Videre anføres særlig at han har krav på forsvarer etter straffeprosessloven § 96, at han ikke
             ble gjort kjent med sine rettigheter etter straffeprosessloven § 267, og at den lange

             saksbehandlingstiden utgjør en krenkelse av EMK. Han har ikke lagt ned noen formell
             påstand.

    (7)      Påtalemyndigheten har tatt til motmæle. Påtalemyndigheten har prinsipalt påstått anken avvist
             fordi den er for sent fremsatt. Subsidiært anføres at anken i realiteten ikke synes å angripe

             lagmannsrettens beslutning 15. november 2012, men påtaleunnlatelsen 30. juni 2011. Det er
             ikke lagt ned noen formell påstand.

    (8)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at saken gjelder anke over beslutning etter
             straffeprosessloven § 321. Ankeutvalgets kompetanse er da begrenset til å gjelde

             lagmannsrettens saksbehandling, jf. § 321 sjette ledd.

    (9)      Påtalemyndigheten har anført at anken må avvises som for sent fremsatt. Ankeutvalget finner
             imidlertid å måtte legge til grunn at A mottok lagmannsrettens beslutning først 9. desember
             2012. Ankeerklæringen 20. desember 2012 er da rettidig.


    (10)     Anken er hovedsakelig et angrep på vurderingen av om det foreligger straffbare handlinger
             som gir grunnlag for inndragning. Dette kan ikke ankeutvalget prøve. I likhet med tingretten
             har imidlertid lagmannsretten lagt til grunn at heller ikke tingretten eller lagmannsretten kunne
             prøve dette. Begge instanser har – under henvisning til at dette er rettskraftig avgjort ved

             påtaleunnlatelsen – uten prøving lagt til grunn at A har forholdt seg som angitt i
             inndragningsforelegget.

    (11)     Dette bygger på uriktig forståelse av domstolenes kompetanse. Av hensyn til en reell
             domstolskontroll må domstolene i et slikt tilfelle ha adgang til å overprøve det faktiske og
             rettslige grunnlaget for inndragning. Dette må gjelde selv om siktede ikke har krevd at

             påtaleunnlatelsen bringes inn for retten etter straffeprosessloven § 71, jf. Matningsdal,
             Inndragning, 1987 side 160.

    (12)     Ved vurderingen av om det skulle gis samtykke til å fremme anken til behandling, har
             lagmannsretten dermed bygget på en for snever forståelse av sin prøvingskompetanse. Dette

             må anses som en saksbehandlingsfeil. Feilen kan ha virket inn på innholdet av
             lagmannsrettens beslutning.

    (13)     A er selvprosederende. Selv om det i anken strengt tatt ikke er anført at det foreligger en slik
             saksbehandlingsfeil, ligger det da – på bakgrunn av at den ankende part angriper et

             inndragningsgrunnlag som domstolene uriktig har unnlatt å prøve − nært å legge til grunn at
             anken må forstås slik at også dette er påberopt.

    (14)     Lagmannsrettens beslutning blir etter dette å oppheve, jf. straffeprosessloven § 385 tredje ledd                                                        3

             første punktum, jf. § 343 første ledd.

    (15)     Tingretten har som nevnt gjort samme feil som lagmannsretten, men ved anke over en
             ankenektelse fra lagmannsretten er det uansett ikke grunnlag for også å oppheve tingrettens

             dom, jf. Rt. 2012 side 1246 avsnitt 27, jf. avsnitt 17.

    (16)     Avgjørelsen er enstemmig.

                                                    S L U T N I N G :


             Lagmannsrettens beslutning oppheves.


                  Aage Thor Falkanger             Magnus Matningsdal                   Henrik Bull
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

