---
title: "HR-2013-2409-A"
instans: "Norges HΟΗyesterett"
dato: 2013-11-14
publisert: "HR-2013-02409-A - Rt-2013-1508"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder fordeling av utgifter til drift og vedlikehold av heis i et boligsameie."
saksgang: "HR-2013-02409-A, (sak nr. 2013/596), sivil sak, anke over dom"
parter: "Johan H. Martens Ulf Hammer Tore Christian Gram BjΟΗrn Olav Vik Jan G. Eckhoff Leiv V. Brekke Lars Morten Glimme Hanne Bryn Glimme Cathrine Ditlev-Simonsen Anne RΟΗnbeck Ellen C. Ο‰verland Espen Erichsen (advokat Fred Arne Gade) mot Sameiet Gregers Grams vei (advokat Jan-Erik Nielsen βÄ™ til prΟΗve)"
forfatter: "Falkanger, Stabel, Endresen, Kallerud, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "eierseksjonsloven ¬ß 23"
  - "eierseksjonsloven ¬ß 4"
  - "tvisteloven ¬ß 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-2409-A"
censurert: false
---

# HR-2013-2409-A

NORGES HΟ‰YESTERETT



            Den 14. november 2013 avsa HΟΗyesterett dom i

            HR-2013-02409-A, (sak nr. 2013/596), sivil sak, anke over dom,


            Johan H. Martens
            Ulf Hammer
            Tore Christian Gram
            BjΟΗrn Olav Vik

            Jan G. Eckhoff
            Leiv V. Brekke
            Lars Morten Glimme
            Hanne Bryn Glimme
            Cathrine Ditlev-Simonsen
            Anne RΟΗnbeck

            Ellen C. Ο‰verland
            Espen Erichsen                            (advokat Fred Arne Gade)

            mot

            Sameiet Gregers Grams vei                 (advokat Jan-Erik Nielsen βÄ™ til prΟΗve)










                                             

             G I V N I N G :

    (1)     Dommer Falkanger: Saken gjelder fordeling av utgifter til drift og vedlikehold av heis i

            et boligsameie.

    (2)     Bakgrunnen for tvisten fremgΟΞr av lagmannsrettens dom:

                  "Sameiet Gregers Grams vei (heretter Sameiet) bestΟΞr av 46 boligseksjoner fordelt pΟΞ
                  sju blokker. Blokkene ble bygd i 1971-1973. I fire av blokkene (nr. 18, 20, 22 og 33),
                  hvorav de fleste har fire etasjer, ble det bygd heis, mens de tre ΟΗvrige blokkene (nr. 27,
                  29 og 31), som alle bare har tre etasjer, ikke har heis. I blokkene uten heis er det til
                  sammen 18 seksjoner, som utgjΟΗr i underkant av 40 prosent av Sameiet.                                                             2


                     I september 2008 oppstod det brann i det elektriske anlegget i heisen i nr. 20. Styret
                     besluttet ΟΞ reparere heisen. Kostnadene ble fΟΗrst anslΟΞtt til 900 000 kroner. Dette

                     belΟΗpet ville delvis kunne dekkes med oppsparte midler i Sameiet og
                     forsikringsutbetaling. Det resterende mΟΞtte dekkes ved ekstra innbetaling fra
                     sameierne.

                     PΟΞ sameiermΟΗte 5. mars 2009 ble det med 18 mot 15 stemmer vedtatt at det skulle

                     innkalles 450 000 kroner til heisprosjektet fra sameierne fordelt etter sameiebrΟΗken.
                     Mindretallet, som bestod av sameiere som bodde i blokker uten heis, tok forbehold om
                     rettmessigheten ved at fordelingen skulle skje etter sameiebrΟΗk.

                     I ekstraordinΟΠrt sameiermΟΗte 27. oktober 2009 ble vedtaket fra 5. mars opprettholdt

                     med 26 mot 18 stemmer.

                     Det viste seg etter hvert at heisreparasjonen kom pΟΞ 613 750 kroner. Dette medfΟΗrte at
                     det belΟΗpet som ble innkalt fra sameierne, ble redusert til 200 000 kroner. Alle
                     sameierne, med unntak av ankemotpart Johan Henrik Ditlef Martens, som bor i blokk
                     uten heis, betalte sine forholdsmessige andeler, likevel slik at noen tok forbehold ved

                     innbetalingen knyttet til utfallet av en eventuell rettstvist.

                     Sameiet gikk til sak mot Martens med krav om at han skulle innbetale sin andel pΟΞ
                     3 258 kroner. Martens bestred kravet og fremmet motkrav om at han ikke kunne holdes
                     ansvarlig for kostnader knyttet til investering i eller drift av eksisterende heiser.

                     Flesteparten av sameierne i de tre blokkene uten heis tiltrΟΞdte motkravet, som sΟΞledes
                     ble fremmet av i alt 19 sameiere fordelt pΟΞ 16 seksjoner."


    (3)       De tre ΟΗvrige heisene i sameiet er i overkant av 40 ΟΞr gamle. Og det er ventet at de mΟΞ
              skiftes ut i lΟΗpet av de nΟΠrmeste ΟΞrene. Partene er enige om at utskiftningskostnadene for
              disse til sammen kan komme til ΟΞ utgjΟΗre mellom 3 og 4 ¬Ϋ millioner kroner, noe som

              tilsvarer mellom 80 000 og 120 000 kroner for hver av de 18 sameierne som ikke har heis.


    (4)       Oslo tingrett avsa 6. juni 2011 dom med slik domsslutning:

                     "1.       Johan H. Martens frifinnes fra betalingskrav fra Sameiet Gregers Grams vei.


                      2.       Eierne av seksjonene i Sameiet Gregers Grams vei 27, 29 og 31 skal ikke
                               betale kostnader av noen art som springer ut av investering i eller drift av
                               eksisterende heiser.


                      3.       I sakskostnader for tingretten betaler Sameiet Gregers Grams vei 32 300 βÄ™
                               trettitotusentrehundre βÄ™ kroner til Johan H. Martens."

    (5)       Sameiet Gregers Grams vei anket tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett, som

              4. februar 2013 avsa dom med slik domsslutning:


                     "1.       Johan Henrik Ditlef Martens dΟΗmmes til ΟΞ betale innen to uker fra dommens
                               forkynnelse til Sameiet Gregers Grams vei 3 258 βÄ™
                               tretusentohundreogfemtiΟΞtte βÄ™ kroner med tillegg av lovens forsinkelsesrente
                               fra forfall til betaling skjer.


                      2.       Kostnader til drift, vedlikehold og reparasjon av eksisterende heiser i Sameiet
                               Gregers Grams vei anses som felleskostnader og fordeles pΟΞ sameierne i
                               henhold til sameiebrΟΗk.

                      3.       I sakskostnader betaler Johan Henrik Ditlef Martens, Torhild Schrimer
                               BjΟΗrnethun, Torleiv Eirik Nestegard, JΟΗrn Inge DΟΗrum, Lars Morten

                               Glimme, Brit Hoel, Cathrine Ditlev-Simonsen, Ellen Cecilie Ο‰verland, Ulf
                               Hammer, Aslaug Gunvor Sorknes, Espen Erichsen, BjΟΗrn Olav Vik, Anne                                                         3


                             RΟΗnbeck, Hanne Bryn Glimme, Ellen Helverschau DΟΗrum, Hans Petter Hoel,
                             Jan Grundt Eckhoff, Tore Christian Gram og Leiv Brekke Ο©n for alle og alle
                             for Ο©n til Sameiet Gregers Grams vei for lagmannsretten 134 275 βÄ™
                             etthundreogtrettifiretusentohundreogsyttifem βÄ™ kroner og for tingretten
                             35 550 βÄ™ trettifemtusenfemhundreogfemti βÄ™ kroner innen to uker fra
                             forkynnelse av dommen."

    (6)      Johan H. Martens mfl. har anket lagmannsrettens dom til HΟΗyesterett. De ankende parter

             har justert og presisert sine anfΟΗrsler, sΟΠrlig slik at det ikke lenger gjΟΗres gjeldende at
             styrets beslutning om fordeling av kostnadene manglet hjemmel i sameiets vedtekter. For
             ΟΗvrig stΟΞr saken i samme stilling for HΟΗyesterett som for lagmannsretten.


    (7)      De ankende parter βÄ™ Johan H. Martens mfl. βÄ™ har i hovedsak gjort gjeldende:

    (8)      Saken ligger i kjernen av unntaksbestemmelsen i eierseksjonsloven ¬ß 23 fΟΗrste ledd.
             Kostnadene til utskiftning av heisene vil bli betydelige, og de ankende parter har ikke

             noen praktisk eller ΟΗkonomisk nytte av heisene. At sameiet har praktisert
             kostnadsfordeling etter sameiebrΟΗk, er ikke avgjΟΗrende. Denne praksisen gjelder bare
             driftskostnadene, og den ble under enhver omstendighet nullstilt ett ΟΞr etter at
             eierseksjonsloven trΟΞdte i kraft, jf. ¬ß 47 siste ledd.


    (9)      Hadde det vΟΠrt tale om ΟΞ etablere nye heiser, er det klart at unntaksregelen ville ha fΟΞtt
             anvendelse. At det her dreier seg om eksisterende heiser, kan ikke stille saken i et annet
             lys. KjΟΗpere av eierseksjoner i blokker uten heis har ikke noen rimelig foranledning til ΟΞ
             anta at det skulle vΟΠre heis i de andre blokkene, og i hvert fall ikke at de skulle mΟΞtte

             dekke kostnadene knyttet til disse.

    (10)     Vedtaket om fordeling etter sameiebrΟΗk er under enhver omstendighet i strid med ¬ß 32.

    (11)     Johan H. Martens mfl. har lagt ned slik pΟΞstand:


                    "1.      Tingrettens dom, domsslutningens punkter 1 og 2 stadfestes.

                     2.      Sameiet Gregers Grams vei v/styrets formann dΟΗmmes til ΟΞ erstatte de
                             ankende parter sakens omkostninger for lagmannsretten og HΟΗyesterett."

    (12)     Ankemotparten βÄ™ Boligsameiet Gregers Grams vei βÄ™ har i hovedsak gjort gjeldende:


    (13)     Kostnadene ved drift og vedlikehold av heisen mΟΞ i henhold til hovedregelen i
             eierseksjonsloven ¬ß 23 fordeles etter sameiebrΟΗk. Unntaksregelen vil i all hovedsak bare
             fΟΞ anvendelse pΟΞ kostnader ved nye tiltak. Kostnadene ved drift og vedlikehold av heisene
             var kjent da den gjeldende fordelingsnΟΗkkelen ble etablert. Hovedregelen mΟΞ da fΟΗlges.

             Dette gjelder sΟΠrlig ettersom sameiet i lang tid har praktisert fordeling etter sameiebrΟΗk.

    (14)     NΟΞr vilkΟΞrene for ΟΞ anvende unntaksbestemmelsen i ¬ß 23 ikke er oppfylt, skal det mye til
             for at det skal kunne skje en revisjon etter ¬ß 32. I denne saken er det ikke grunnlag for slik

             revisjon.

    (15)     Boligsameiet Gregers Grams vei har lagt ned slik pΟΞstand:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Sameiet Gregers Grams vei tilkjennes sakens omkostninger for HΟΗyesterett."                                                        4



    (16)     Jeg er kommet til at anken ikke fΟΗrer frem.


    (17)     SpΟΗrsmΟΞlet er om alle sameierne i Sameiet Gregers Grams vei mΟΞ dekke drifts- og
             vedlikeholdskostnader til heis etter sameiebrΟΗk, eller om de som bor i de tre blokkene
             uten heis, skal slippe ΟΞ bidra.

    (18)     Siden sameiet ble etablert pΟΞ begynnelsen av 1970-tallet, har kostnadene rent faktisk blitt

             dekket av alle sameiere etter sameiebrΟΗk. At dette har vΟΠrt praksis, er imidlertid ikke uten
             videre avgjΟΗrende for de spΟΗrsmΟΞl saken gjelder. Det fΟΗlger av eierseksjonsloven ¬ß 4 at
             loven er ufravikelig, og ¬ß 47 siste ledd bestemmer at "avtaler eller bestemmelser som er i
             strid med loven her", opphΟΗrte ΟΞ gjelde senest ett ΟΞr etter at loven trΟΞdte i kraft, det vil si
             1. januar 1999.


    (19)     Dette innebΟΠrer at eierseksjonslovens regler om fordeling av felleskostnader fullt ut
             gjelder for Sameiet Gregers Grams vei. Den sentrale bestemmelsen er ¬ß 23, som lyder
             slik:

                    "Kostnader med eiendommen som ikke knytter seg til den enkelte bruksenhet, skal
                    fordeles mellom sameierne etter sameiebrΟΗken med mindre sΟΠrlige grunner taler for ΟΞ
                    fordele kostnadene etter nytten for den enkelte bruksenhet eller etter forbruk."


    (20)     Sameiet har ingen vedtektsbestemmelse om en annen fordeling enn dette, slik det er
             hjemmel for i annet ledd.

    (21)     Det avgjΟΗrende for saken er etter dette om "sΟΠrlige grunner" tilsier at kostnadene ved drift

             og vedlikehold av heisen bΟΗr fordeles etter nytten for den enkelte bruksenhet.

    (22)     Etter eierseksjonsloven av 1983 skulle felles utgifter fordeles mellom sameierne etter
             stΟΗrrelsen pΟΞ sameiebrΟΗkene, men en annen fordelingsmΟΞte kunne fastsettes i vedtektene.
             Under arbeidet med den nΟΞgjeldende lov foreslo departementet i hΟΗringsutkastet at

             "vanlige og nΟΗdvendige kostnader ved eiendommen som ikke knytter seg til den enkelte
             bruksenhet, skulle fordeles etter sameiebrΟΗk, mens andre kostnader skulle fordeles etter
             nytten", jf. Ot.prp. nr. 33 (1995βÄ™1996) side 60. Flere av hΟΗringsinstansene var kritiske til
             forslaget. NBBL, NHO og Asker og BΟΠrum Boligbyggelag var sΟΠrlig skeptiske til den
             del som gikk ut pΟΞ fordeling etter nytte. De pekte blant annet pΟΞ at "fordeling etter nytten

             vil vΟΠre svΟΠrt vanskelig ΟΞ praktisere og vil kunne fΟΗre til mye konflikt", jf. proposisjonen
             side 61. Departementet fravek etter dette forslaget i hΟΗringsbrevet med den begrunnelse at
             den "foreslΟΞtte fordeling vil kunne skape grobunn for uoverensstemmelser i sameiet".
             Departementet uttalte deretter:

                    "Hovedregelen, som tas inn i ¬ß 23, skal vΟΠre fordeling etter sameiebrΟΗk for alle typer
                    felleskostnader, mens fordeling etter nytte eller forbruk bare skal skje hvis sΟΠrlige
                    grunner taler for det. βÄΠ Det lar seg neppe gjΟΗre ΟΞ finne regler om fordeling av
                    felleskostnadene som i alle sammenhenger vil oppfattes som rettferdige. Et
                    hovedsynspunkt mΟΞ vΟΠre at fordelingsnΟΗkkelen ligger fast."


    (23)     Etter dette legger jeg til grunn at unntaksregelen i ¬ß 23 mΟΞ tolkes snevert. Det er dessuten
             grunn til ΟΞ merke seg at departementet var sΟΠrlig opptatt av at fordeling av kostnadene
             etter nytte ville kunne skape konflikter.                                                          5



    (24)      At unntaksregelen mΟΞ tolkes snevert, er for ΟΗvrig ogsΟΞ understreket av Hagen mfl.,
              Eierseksjonsloven, 2. utgave, side 218:

                    "Den er ment ΟΞ vΟΠre en unntaksregel som skal fange opp de tilfeller der hovedregelen
                    vil virke urimelig, og det kreves derfor sΟΠrlige grunner for ΟΞ anvende den. Dette kravet
                    mΟΞ forstΟΞs slik at ikke enhver utgift som sameierne har ulik nytte eller ulikt forbruk av,
                    kan kreves fordelt pΟΞ annen mΟΞte, det mΟΞ dreie seg om en betydelig utgift etter

                    forholdene i sameiet som gjΟΗr det klart rimelig ΟΞ fravike utgangspunktet om deling etter
                    sameiebrΟΗk. I prp. s. 113 uttales det at det 'bare i enkelte tilfelle blir tale om ΟΞ fordele
                    kostnadene pΟΞ annet grunnlag enn sameiebrΟΗken', det er m.a.o. tale om en unntaksregel
                    som bΟΗr tolkes snevert."

    (25)      Forarbeidene til ¬ß 23 viser videre at unntaksregelen i hovedsak bare er aktuell der det er
              tale om kostnader ved nye tiltak. I proposisjonen side 61 heter det βÄ™ med mine

              kursiveringer βÄ™ sΟΞledes:

                    "I enkelte tilfelle kan sΟΠrlige grunner tale for at felleskostnadene fordeles pΟΞ en annen
                    mΟΞte enn etter sameiebrΟΗk. Et eksempel kan vΟΠre installasjon av heis i den ene av flere
                    bygninger (hvor installasjon av heis ikke er aktuelt i de andre bygningene). Et annet
                    eksempel kan vΟΠre opparbeidelse av hage eller annet uteareal som i praksis bare kan
                    brukes av noen sameiere, for eksempel sameierne i den ene av flere husrekker."


    (26)      I denne sammenheng har det ogsΟΞ interesse at selv for tilfeller der det er tale om
              nyinstallerte heiser, forutsetter departementet at de av sameierne som bor i en annen
              bygning, skal kunne bli nΟΗdt til ΟΞ bΟΠre driftsutgiftene:


                    "Det er ingen nΟΗdvendig sammenheng mellom fordeling av kostnadene ved
                    iverksettelsen av et tiltak og eventuelle ΟΗkte drifts- og vedlikeholdskostnader som fΟΗlge
                    av tiltaket. I det nevnte eksempelet med installasjon av heis i den ene av flere bygninger
                    kan det vΟΠre riktig ΟΞ fordele kostnadene med drift av heisen etter sameiebrΟΗken, selv
                    om installasjonskostnadene blir fordelt etter nytten. Det gjelder sΟΠrlig hvis andre
                    bygninger har heis fra fΟΗr."


    (27)      At unntaket fΟΗrst og fremst skal kunne anvendes pΟΞ kostnader ved nye tiltak, fΟΗlger ogsΟΞ
              av forarbeidene til borettslagsloven av 6. juni 2003 nr. 39, som i ¬ß 5-19 fΟΗrste ledd har en
              tilsvarende regel som i eierseksjonsloven ¬ß 23. I Ot.prp. nr. 30 (2002βÄ™2003) side 280

              heter det sΟΞledes at sΟΠrregelen nok er "mest aktuell for nye tiltak som klΟΞrt er mest til
              gagn for berre nokre av andelseigarane".

    (28)      Hagen mfl., Eierseksjonsloven, 2. utgave, side 218 gir uttrykk for det samme:


                    "Unntaksregelen kan i prinsippet komme til anvendelse bΟΞde pΟΞ eksisterende
                    felleskostnader og pΟΞ nye tiltak som medfΟΗrer nye eller ΟΗkte kostnader, men i praksis vil
                    det nok sΟΠrlig vΟΠre i de siste tilfeller at det blir aktuelt ΟΞ benytte den."

    (29)      Tilsvarende uttalelser finnes i Lilleholt mfl., Borettslovkommentaren, side 485.


    (30)      Jeg oppsummerer sΟΞ langt med at unntaksbestemmelsen i ¬ß 23 skal tolkes snevert, og at
              den i liten grad er aktuell for kostnader knyttet til eksisterende anlegg.


    (31)      NΟΞr det gjelder den foreliggende saken, kan jeg ikke se at det er grunnlag for ΟΞ gjΟΗre
              unntak fra hovedregelen om at kostnader skal bΟΠres etter sameiebrΟΗk. Det er riktignok pΟΞ
              det rene at de ankende parter ikke har noe nytte av heisene, og at de forestΟΞende

              utskiftningene medfΟΗrer relativt store kostnader. Hadde det vΟΠrt tale om installering av                                                        6


             nye heiser, ville det ha vΟΠrt naturlig ΟΞ anvende unntaksregelen. Det er imidlertid ikke
             tilfellet her. Som partene er enige om, gjelder saken tvert imot drifts- og
             vedlikeholdskostnader knyttet til allerede eksisterende heiser. Gjennomgangen ovenfor
             har vist at saken da stΟΞr i en helt annen stilling. For denne typen kostnader skal det mye til
             for ΟΞ fravike hovedregelen om dekning etter sameiebrΟΗk, og jeg kan ikke se at det bΟΗr skje

             i vΟΞr sak.

    (32)     Jeg peker pΟΞ de vanskelige avgrensningsspΟΗrsmΟΞl som i sΟΞ fall ville ha oppstΟΞtt. Eiere av
             seksjoner i fΟΗrste etasje vil for eksempel ofte ikke ha nytte av heis. Selv om eiere av slike
             seksjoner rent fysisk vil ha tilgang til heisene, kan det vΟΠre vanskelig ΟΞ si at slike eiere
             bΟΗr stΟΞ i en annen stilling enn de ankende parter. Det kan tenkes en rekke liknende
             eksempler, uten at jeg ser grunn til ΟΞ gΟΞ inn pΟΞ dem. I denne sammenheng er det

             tilstrekkelig ΟΞ peke pΟΞ at konsekvensene av ΟΞ gi de ankende parter medhold, kan bli en
             uthuling av det grunnleggende prinsippet om kostnadsfordeling etter sameiebrΟΗk. Den
             restriktive forstΟΞelsen av unntaksregelen som forarbeidene legger opp til, motvirker en
             slik utvikling og ivaretar ogsΟΞ hensynet til ΟΞ forsΟΗke ΟΞ unngΟΞ konflikter, slik det legges
             opp til i forarbeidene.

    (33)     Jeg viser ogsΟΞ til at drifts- og vedlikeholdskostnader knyttet til heisene hittil har blitt

             dekket etter sameiebrΟΗk. Denne praksisen er som nevnt ikke uten videre avgjΟΗrende, men
             den er likevel relevant ved vurderingen av om det foreligger "sΟΠrlig grunn".

    (34)     Jeg er etter dette kommet til at det ikke er grunnlag for ΟΞ endre den etablerte
             fordelingsnΟΗkkelen med hjemmel i ¬ß 23.

    (35)     De ankende parter har alternativt anfΟΗrt at vedtaket om fordeling etter sameiebrΟΗk mΟΞ

             revideres etter ¬ß 32, som bestemmer at sameiermΟΗtet, styret eller andre som etter ¬ß 43
             representerer sameiet ikke kan "treffe beslutning som er egnet til ΟΞ gi visse sameiere eller
             andre en urimelig fordel pΟΞ andre sameieres bekostning". Jeg kan ikke se det er grunnlag
             for en revisjon etter denne bestemmelsen. De momenter som kunne tilsi en slik revisjon,
             er i hovedsak de samme som taler for ΟΞ anvende unntaksregelen i ¬ß 23. Paragraf 23 er en
             spesialbestemmelse om kostnadsfordeling, og nΟΞr den ikke gir grunnlag for unntak fra

             hovedregelen om kostnadsfordeling etter sameiebrΟΗk, kan den generelle bestemmelsen i
             ¬ß 32 vanskelig lede til et annet resultat.

    (36)     Anken har ikke fΟΗrt frem. Saken har imidlertid reist vanskelige og prinsipielle
             rettsspΟΗrsmΟΞl, og tungtveiende grunner gjΟΗr det rimelig ΟΞ frita de ankende parter for
             sakskostnadsansvar i alle instanser, jf. tvisteloven ¬ß 20-2 tredje ledd.


    (37)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M :

             1.      Anken forkastes.

             2.      Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.



    (38)     Dommer Stabel: Jeg er kommet til et annet resultat enn fΟΗrstvoterende.                                                           7



    (39)      Som ham legger jeg til grunn at bestemmelsen i eierseksjonsloven ¬ß 23 fΟΗrste ledd annet
              alternativ er en unntaksregel. Forarbeidene gir imidlertid ikke grunnlag for ΟΞ tolke den sΟΞ
              snevert som han legger opp til. Departementet uttalte i proposisjonen side 61, pΟΞ

              bakgrunn av at tre hΟΗringsinstanser hadde uttalt seg skeptisk til nyttebegrepet, fΟΗlgende:

                    "Departementet har pΟΞ bakgrunn av hΟΗringsuttalelsene vurdert spΟΗrsmΟΞlet pΟΞ nytt og
                    foreslΟΞr en viss justering i forhold til hΟΗringsutkastet. Den foreslΟΞtte fordeling vil kunne
                    skape grobunn for uoverensstemmelser i sameiet. Hovedregelen, som tas inn i ¬ß 23, skal
                    vΟΠre fordeling etter sameiebrΟΗk for alle typer felleskostnader, mens fordeling etter
                    nytte eller forbruk bare skal skje hvis sΟΠrlige grunner taler for det. Det skal fortsatt

                    vΟΠre adgang til ΟΞ vedtektsfeste en annen fordeling med tilslutning fra de sameiere det
                    gjelder."

    (40)      Det fremgΟΞr av dette at departementet holdt fast ved sitt opprinnelige forslag, men foreslo
              det de kalte "en viss justering", nemlig at fordeling etter nytte eller forbruk bare skulle

              skje hvis sΟΠrlige grunner talte for det.

    (41)      Bestemmelsen var ment ΟΞ fΟΞ et snevrere anvendelsesomrΟΞde ved at dette tilleggsvilkΟΞret

              ble innfΟΗrt. PΟΞ tross av at det mΟΞ ha vΟΠrt umulig ΟΞ se bort fra at det utpreget
              skjΟΗnnsmessige vurderingstemaet "sΟΠrlige grunner" i seg selv ville fΟΗre til mindre
              forutsigbarhet, ble fordeling etter nytte opprettholdt som ett av to kriterier.


    (42)      Det fΟΗlger av forarbeidene at man valgte ΟΞ beholde alternativet "fordeling etter nytte" pΟΞ
              tross av at Ο©n regel naturligvis er enklest rent rettsteknisk. Departementet mΟΞ ogsΟΞ ha

              vektlagt det hensyn at reglene skal medfΟΗre en rimelig fordeling mellom de ulike
              boenheter.


    (43)      Om dette het det videre i proposisjonen:

                    "Flere prinsipper kan tenkes lagt til grunn for fordelingen av felleskostnader. Ikke alle
                    prinsippene passer like godt for alle kostnadstyper, og ikke alle prinsipper er like
                    praktisk hΟΞndterlige. Arten av felleskostnadene varierer ogsΟΞ mye fra sameie til sameie.
                    Etter departementets oppfatning bΟΗr loven gi anvisning pΟΞ noen fΟΞ og enkle
                    fordelingskriterier med adgang for sameierne til ΟΞ fastsette en annen fordeling i det
                    enkelte tilfelle. Den enkelte sameier kan kreve at lovens fordelingsmΟΞte legges til grunn,
                    ogsΟΞ for nye kostnadstyper, hvis ikke annet er fastsatt. Med tilslutning fra de sameiere

                    det gjelder, dvs. de sameiere som pΟΞfΟΗres en stΟΗrre byrde, kan det vedtektsfestes en
                    avvikende kostnadsfordeling. En slik fordeling kan bestemmes fra stiftelsen av eller fra
                    et senere tidspunkt."

    (44)      Dessuten het det:


                    "Det lar seg neppe gjΟΗre ΟΞ finne regler om fordeling av felleskostnadene som i alle
                    sammenhenger vil oppfattes som rettferdige. Et hovedsynspunkt mΟΞ vΟΠre at
                    fordelingsnΟΗkkelen ligger fast. Endring av fordelingsnΟΗkkelen innebΟΠrer en forrykning
                    av det ΟΗkonomiske forholdet mellom sameierne og bΟΗr bare unntaksvis kunne
                    gjennomfΟΗres ved flertallsvedtak (jf. Rt. 1991 s. 892). StΟΗrrelsen pΟΞ felleskostnadene kan
                    vΟΠre en av de faktorer som avgjΟΗr hvilken pris en erverver er villig til ΟΞ gi for
                    seksjonen. Den som har gitt en hΟΗy pris for seksjonen fordi felleskostnadene var lave,
                    ville betale 'dobbelt opp' dersom han mΟΞtte finne seg i at seksjonen senere skulle bΟΠre

                    en stΟΗrre del av felleskostnadene."

    (45)      Departementet mente altsΟΞ at loven burde gi anvisning pΟΞ noen fΟΞ og enkle
              fordelingskriterier, med adgang for sameierne til ΟΞ bestemme noe annet i vedtektene. Det

              ble videre uttrykkelig presisert at den enkelte sameier kan kreve at lovens fordelingsmΟΞte                                                      8


             legges til grunn ogsΟΞ for nye kostnadstyper, hvis ikke annet er fastsatt. Det er derfor ikke
             grunnlag for ΟΞ si at forarbeidene forutsatte at unntaksregelen bare var aktuell for
             kostnader ved nye tiltak. En annen sak er at de eksemplene som nevnes i det fΟΗlgende, og
             som fΟΗrstvoterende har gjengitt, gir uttrykk for at fremtidige tiltak, som opparbeidelse og
             installasjon, stΟΞr i kjerneomrΟΞdet av bestemmelsen.


    (46)     En slik forstΟΞelse styrkes av at det i forarbeidene forutsettes at det etter omstendighetene
             kan vΟΠre naturlig ΟΞ likedele driftskostnadene, selv om installasjonskostnadene mΟΞ
             fordeles etter nytten. I proposisjonen nevnes som et eksempel pΟΞ at fordeling etter nytte
             vil vΟΠre riktig, installasjon av heis i bare den ene av flere bygninger. Det gjelder da et
             tiltak som overhodet ikke har eller kan ha nytte for seksjonene i de ΟΗvrige bygningene.


    (47)     At det ikke legges opp til noen absolutt grense, slik at nytteregelen utelukkende er
             anvendelig ved nye tiltak, er ogsΟΞ fΟΗrstvoterende enig i. Men etter mitt syn er det nettopp
             dette som blir resultatet, hvis ikke kostnader av den type vΟΞr sak gjelder, fΟΗrer til at
             kostnadene skal fordeles etter nytte.

    (48)     Heisene i Sameiet Gregers Grams vei har ingen nytte for beboerne i blokker uten heis.
             Samtidig dreier det seg om total utskiftning, med langt stΟΗrre kostnader enn ved vanlig

             vedlikehold. Utskiftningen innebΟΠrer ogsΟΞ en ny faktisk situasjon, som gir stΟΗrre
             foranledning til ΟΞ revurdere den etablerte ordningen. I praksis er man noksΟΞ nΟΠr det som
             kan kalles en nyinstallasjon.

    (49)     Jeg mener derfor at unntaksregelen mΟΞ komme til anvendelse, og at anken tas til fΟΗlge. I
             samsvar med tvistelovens hovedregel bΟΗr det tilkjennes sakskostnader for lagmannsretten
             og HΟΗyesterett.



    (50)     Dommer Endresen:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                          annenvoterende, dommer Stabel.

    (51)     Dommer Kallerud:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                          fΟΗrstvoterende, dommer Falkanger.

    (52)     Dommer Tjomsland:                            LikesΟΞ.



    (53)     Etter stemmegivningen avsa HΟΗyesterett denne

                                                      D O M :


             1.     Anken forkastes.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`¬†¬†¬†`[`Kategori:HΟΗyesterett`](Kategori:HΟΗyesterett "wikilink")

