---
title: "HR-2013-2450-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2013-11-22
publisert: "HR-2013-02450-U - Rt-2013-1549"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2013-02450-U, (sak nr. 2013/2127), straffesak, anke over beslutning"
parter: "I. A (advokat Christian Flemmen Johansen) mot Den offentlige påtalemyndighet II. B (advokat Lars Christian Sunde) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 272"
  - "straffeprosessloven § 109"
  - "straffeprosessloven § 270"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2013-2450-U"
censurert: false
---

# HR-2013-2450-U

NORGES HØYESTERETT





            Den 22. november 2013 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Gjølstad,
            Skoghøy og Matheson i

            HR-2013-02450-U, (sak nr. 2013/2127), straffesak, anke over beslutning:

            I.

            A                                            (advokat Christian Flemmen Johansen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet


            II.
            B                                            (advokat Lars Christian Sunde)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet




            avsagt slik




                                                     

             :

    (1)     Anken gjelder lagmannsrettens beslutning om å forkaste en begjæring om bevisopptak i
            utlandet forut for ankeforhandlingen.

    (2)     A og B er tiltalt for overtredelse av straffeloven § 272 første ledd. Ankeforhandling i

            Borgarting lagmannsrett er berammet 25. til 27. mars 2014.

    (3)     Påtalemyndigheten har tilbudt blant annet fire vitner som skal avhøres ved fjernavhør etter
            straffeprosessloven § 109 a, idet de har bopel i henholdsvis Frankrike og Nederland. Den
            26. august 2013 begjærte Bs forsvarer bevisopptak av de fire vitnene etter straffeprosessloven
            § 270 første ledd, da han mente at deres forklaringer kunne være særlig viktige og dermed

            ikke egnet for fjernavhør etter § 109 a. Samtidig ba han om at det offentlige dekker
            kostnadene ved bevisopptakene, jf. § 270 tredje ledd. Påtalemyndigheten motsatte seg
            bevisopptak idet det ikke ble ansett betenkelig å føre vitnene som telefonvitner.                                                         2

    (4)      Etter noe ytterligere brevutveksling mellom partene traff forberedende dommer i
             lagmannsretten 18. oktober 2013 beslutning om ikke å etterkomme begjæringen om
             bevisopptak. Forberedende dommer bemerket blant annet:


                   "Jeg kan ikke se at det er betenkeligheter knyttet til at disse vitnene forklarer seg over
                   påtalemyndigheten å gjennomføre noe bevisopptak."eg finner derfor ikke grunn til å pålegge


    (5)      A og B har anket lagmannsrettens beslutning til Høyesterett. Bs forsvarer har som begrunnelse
             for anken anført at lagmannsretten har anvendt straffeprosessloven § 270 annet ledd annet
             punktum feil da den avslo begjæringen om bevisopptak. Videre anføres det at utgiftene bør
             dekkes av det offentlige, jf. § 270 tredje ledd annet punktum.


    (6)      Påtalemyndigheten har tatt til motmæle og vist til tidligere merknader.

    (7)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at det har full kompetanse i saken.


    (8)      Etter straffeprosessloven § 270 kan et bevisopptak forut for hovedforhandlingen holdes "når et
             vitne er fritatt for møteplikt etter § 109 første ledd annet punktum, beviset ikke kan føres
             under hovedforhandlingen uten uforholdsmessig ulempe eller utgift, eller det er fare for at
             beviset ellers kan gå tapt eller verdien av det bli forringet". Når det er forsvareren som
             begjærer bevisopptaket, hører avgjørelsen under den rett som begjæringen er fremsatt for,

             jf. § 270 annet ledd annet punktum.

    (9)      Lagmannsrettens beslutning om ikke å pålegge påtalemyndigheten å gjennomføre
             bevisopptak, er begrunnet i hva forberedende dommer har funnet å være den mest
             hensiktsmessige måten å motta vitneforklaringene på.


    (10)     Utvalget bemerker at det av Rt. 2005 side 444 avsnitt 24 med videre henvisninger fremgår at
             retten ikke har noe med å bedømme hvorvidt et bevisopptak vil være hensiktsmessig. Av
             samme avgjørelse avsnitt 25 fremgår også at et forutgående bevisopptak ikke stenger for et
             telefonavhør under hovedforhandlingen dersom retten finner det riktig.


    (11)     For å kunne avslå forsvarerens begjæring om bevisopptak, må retten komme til at ingen av
             vilkårene i § 270 første ledd er til stede. Det er ikke situasjonen i foreliggende sak, og
             lagmannsrettens beslutning må derfor oppheves.

    (12)     Ved bevisopptaksbegjæring fra forsvareren "skal retten som regel kreve at det blir innbetalt et

             tilstrekkelig beløp til å dekke utgiftene. Finner påtalemyndigheten eller den dømmende rett at
             det har vært rimelig grunn til bevisopptaket, erstattes utgiftene av staten",
             jf. straffeprosessloven § 270 tredje ledd. Bs forsvarer har bedt om at utgiftene til
             bevisopptakene bæres av staten. Det er imidlertid ikke anført noe som skulle tilsi at retten
             burde gjøre unntak fra hovedregelen om sikkerhetsstillelse etter § 270 tredje ledd første

             punktum. Hvorvidt det var rimelig grunn til bevisopptaket, slik at utgiftene erstattes av staten,
             jf. § 270 tredje ledd annet punktum, må avgjøres i ettertid, jf. Bjerke m.fl.,
             Straffeprosessloven, kommentarutgave bind II side 999.

    (13)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                     S L U T N I N G :                                              3

    Lagmannsrettens beslutning om ikke å pålegge påtalemyndigheten å gjennomføre bevisopptak
    oppheves.




        Jens Edvin A. Skoghøy                Liv Gjølstad                Wilhelm Matheson
                 (sign.)                        (sign.)                        (sign.)




    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

