---
title: "Rt-1962-580"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-06-16
publisert: "Rt-1962-580"
stikkord: "Åpning av konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 77/1962"
parter: "A/S Bygg-belegg (overrettssakfører Jan Strøm - til prøve) mot 1. A/S Reingun (høyesterettsadvokat Sven S. Gisvold), 2. A/S Bygg-Beleggs konkursbo ved bestyreren."
forfatter: "Hiorthøy, Roll Matthiesen, Heiberg, Rode, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §3"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-580"
censurert: false
---

# Rt-1962-580

A/S Reingun, Drammen, ba ved konkursbegjæring til Trondheim skifterett av 10. juni 1960 A/S Bygg-Belegg, Trondheim, tatt under skifterettens behandling som konkursbo i henhold til konkurslovens §3. Som konkursgrunnlag var anført at «saksøkte skylder saksøkeren et meget betydelig beløp, etter saksøktes egen reviderte regnskapsoppstilling kr. 30 683,10 som saksøkte overhodet ikke har likvide midler til å betale». Ved skifterettens kjennelse av 16. juni 1960 ble konkursbegjæringen tatt til følge, idet skifteretten fant det godtgjort ved de foreliggende bevisligheter at skyldnerens midler var utilstrekkelige til betaling av hans gjeld. A/S Bygg-Belegg påanket kjennelsen til Høyesterett og påsto boet ekstradert til fri rådighet og erstatning tilkjent etter konkurslovens §117. Med 3 mot 2 stemmer ble skifterettens kjennelse opphevet, mens A/S Reingun ble frifunnet for kravet om erstatning.

Flertallet (dommerne Hiorthøy, Heiberg og Rode) fant at det hadde bestått en slik forbindelse mellom A/S Reingun og A/S Bygg-Belegg, at det ene selskaps regnskapsmessige tilgodehavende hos det annet ikke kunne danne grunnlag for konkurs.


*— side 581 —*

Flertallet tok ikke standpunkt til om forbindelsen burde konstrueres som et interessentskapsforhold eller burde sees slik, at A/S Bygg-Belegg hadde vært en stedlig avdeling av eller et organ for A/S Reingun. Avgjørende måtte det være at valget av aksjeselskapsformen bare hadde vært en hensiktsmessig foranstaltning som ikke burde slå igjennom overfor det indre forhold mellom partene. Den sammenknytning eller sammenblanding som hadde foreligget måtte ha som en naturlig forutsetning, at forholdet mellom de to «selskaper» først måtte avklares og oppgjøres før det kunne bli tale om tvangsinndrivelse.

Mindretallet (dommerne Roll Matthiesen og Thrap) fant ikke at det forelå noe interessentskapsforhold som skulle hindre at A/S Reingun begjærte A/S Bygg-Beleggs bo tatt under konkursbehandling, men at A/S Reingun måtte betraktes som vanlig fordringshaver overfor A/S Bygg-Belegg.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

