---
title: "Rt-1962-699"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-08-25
publisert: "Rt-1962-699"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 99/1962"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Hiorthøy, Gaarder, Bendiksby, Berger, Mindretall: Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§263"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§258"
  - "§334"
  - "§402"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-699"
censurert: false
---

# Rt-1962-699

Dommer Hiorthøy: A, født xx.xx.1923, ble ved dom av Moss forhørsrett 24. april 1962 dømt for forbrytelse mot straffelovens §257, jfr. §263 første ledd, samt for de forhold som omfattes av Tønsberg byretts betingede dom av 1. juli 1961 - overtredelse av straffelovens §258, jfr. §257, §334 annet ledd og §402 første ledd - alt sammenholdt med straffelovens §62. Straffen ble fastsatt til fengsel i 1 år med fradrag av 120 dager for varetektsarrest utholdt i forbindelse med Tønsberg byretts dom. Fullbyrdelsen av straffen ble utsatt i henhold til straffelovens §52, jfr. §53 nr. 2 bokstav c, med en prøvetid av 2 år uten tilsyn og på det særlige vilkår at domfelte innen en måned erstatter C kr. 60.

Påtalemyndigheten har anket til Høyesterett over straffutmålingen og har i ankeerklæringen bl.a. anført: «Påtalemyndigheten viser til at domfelte tidligere er straffet 14 ganger for vinningsforbrytelser m.v., dom nr. 13 ble sonet i tiden inntil 17. januar 1961. Ved Tønsberg byretts dom av 1. juli 1961 ble domfelte dømt for grovt tyveri m.v., begått i februar 1961, til en straff av fengsel i 8 måneder med fradrag av 120 dager. Reststraffen ble gjort betinget med en prøvetid av 3 år. I denne prøvetid har domfelte begått et nytt tyveri, nemlig i mars 1962, et tyveri som forhørsretten betegner som særlig sjofelt. Under disse omstendigheter mener påtalemyndigheten at det ikke foreligger særlige grunner til å gjøre straffen betinget. Hensynet til den alminnelige lovlydighet krever også at det nå reageres med ubetinget fengselsstraff.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes, men har vært i sterk tvil i betraktning av domfeltes kriminelle fortid, og da særlig under hensyn til at han ved Tønsberg byretts dom av 1. juli 1961 allerede en gang har fått en ny sjanse. Jeg finner imidlertid at særlige grunner taler for igjen å prøve med en betinget dom, og viser til den utførlige begrunnelse som er gitt i forhørsrettens dom. I tillegg til dette har jeg lagt vekt på at domfelte nå har inngått ekteskap og at han bor fast sammen med sin kone i svigermorens hus. Videre har jeg tatt hensyn til at han har fått fast arbeid, og at grunnen til at han forlot sitt tidligere arbeid, etter hva han har meddelt forsvareren, var at det ble kjent for arbeidskameratene at han var en tidligere straffet person. Jeg nevner videre at det er opplyst at han har betalt den i dommen fastsatte erstatning, og at han også har gjort opp for seg i anledning av det forhold som


*— side 700 —*

ligger til grunn for den nye anmeldelse fra D. Denne anmeldelse er senere trukket tilbake, og forholdet er i det hele så lite opplyst at jeg ikke har kunnet tillegge det noen betydning for spørsmålet om hvorvidt fullbyrdelse av straffen bør finne sted.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med påtalemyndigheten i at hensynet til den alminnelige lovlydighet i dette tilfelle bør lede til at ubetinget straff anvendes og at det ikke foreligger særlige grunner som berettiger til å anvende betinget dom.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Sig. Jensen):

A er født xx.xx.1923 i X. Han er ugift (forlovet) transportarbeider hos firma - - - i Oslo hvor han pr. måned tjener ca. kr. 1 100,00. Han er uformuende, ugift og venter nå barn med sin forlovede husmorvikar B, Y. Siktede er tidligere straffet 14 ganger for vinningsforbrytelser m.v., siste gang ble han ved Tønsberg byrett den 1. juli 1961 dømt til fengsel i 6 måneder som betinget straff for grovt tyveri m.v. og med prøvetid på 3 år. Ved domsavsigelsen var 120 dager sonet ved varetektsarrest. Han bor nå hos C i - - -, Oslo.

Politimesteren i Oslo har med tilslutning av statsadvokatene i Oslo siktet ham for overtredelse av:

Strl. §257, jfr. §263 første ledd for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, ved torsdag 1. mars 1962 fra leilighet i Dannevigsveien 18, III, oppg. C, Oslo, å ha borttatt et gull dameur med kjede til en verdi av ca. kr. 500,00 og tilhørende D.

Saken er blitt begjært pådømt ved forhørsrett hva siktede har samtykket i. Han har erkjent sin straffskyld etter siktelsen. Ved siktedes innen retten avgitte og uforbeholdne tilståelse, hvis riktighet styrkes ved opplysningene i saken, finner retten bevist at han har forholdt seg som beskrevet ovenfor i siktelsen. - - -

Retten har vært i meget stor tvil om hvilken straffereaksjon den bør bruke både av hensyn til samfunnet og til siktede selv. Tyveriet er forøvet av en person som mange ganger har forøvet vinningsforbrytelser og fra en person som har vist siktede vennskap. Handlingen er av den grunn særlig sjofel. Tyveriet er forøvet ca. 3/4 år etter at siktede ved Tønsberg byrett fikk en streng straff for tyvsforbrytelser m.v. og innenfor den prøvetid retten fastsatte for dommen som ble gjort betinget. Siktede har derfor gjort brudd på den tillit som retten den gang viste ham. Verdien av de stjålne ting var heller ikke liten selv om siktede ikke fikk meget ut av tyveriet.


*— side 701 —*

Det har imidlertid nå kommet opplysninger som gjør at retten tror på en relativt god mulighet for at siktede vil legge om på en ny livsvei og innordne seg i samfunnet som brukbar og lovlydig borger. Det bemerkes at forhørsdommeren har funnet å burde kontrollere at disse av siktede gitte opplysninger er korrekte, og dommeren mener å ha hatt adgang til det fordi opplysningen ikke vedkommer annet enn den påtenkte straffutmåling og mulighet for en ny betinget dom.

Siktede skal nå gifte seg med en kvinne han venter barn med. Dommeren har snakket med vedkommende og søkt opplysninger om henne. Hun har god stilling og utmerket omdømme. Hun kjenner sin forlovedes fortid og vil gjøre hva hun kan for å bringe ham inn på et nytt spor og med ordnet og lovlydig livsførsel. Dommeren har inntrykk at hun vil kunne klare dette. Det er også kontrollert at siktede sier sant når han har opplyst at han har fast og godt avlønnet arbeid hos firma - - -, Oslo, hvor de er godt fornøyet med ham. Det er derfor en nærliggende mulighet for at siktede hvis han kan få betinget straff kan komme bort fra sitt tidligere liv med dets mange lovbrudd, hvorfor hensynet til å avholde siktede fra å begå en ny straffbar handling gjør det upåkrevet å la straffen fullbyrde. Det er noe mer tvilsomt om hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsteder bruk av betinget straff, men retten antar at det kan gi et godt eksempel for andre hvis domstolene i stedet for å slå en person helt over ende ved å la ham sone en langvarig straff ennå en gang viser ham tillit fordi han selv synes å ville gå inn for å rette seg opp. Retten, som etter dette finner at vilkårene for å bruke betinget dom er til stede, vil på den annen side utmåle en langvarig fengselsstraff, slik at den forutsetningsvis kan bli en sterk oppfordring for siktede til å holde seg vekk fra nye straffbare handlinger eller dårlig forhold på annen måte. I henhold til bestemmelsen i strl. §53 annet ledd, pkt. c gis det ny betinget dom for det forhold denne sak omfatter og de forhold som omfattes av Tønsberg byretts betingede dom av 1. juli 1961, og av de ovenfor nevnte særlige grunner blir den felles straff gjort betinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

