---
title: "Rt-1962-905"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-10-05
publisert: "Rt-1962-905"
stikkord: "Militærvesen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115 B/ 1962"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Eckhoff, Gaarder, Anker, Endresen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-905"
censurert: false
---

# Rt-1962-905

Dommer Eckhoff: Midhordland herredsrett avsa 27. juni 1962 dom i straffesak mot A. Domsslutningen lyder:

«A, født xx.xx.1936, dømmes for forbrytelse mot mil. strl. §34 første ledd jfr annet ledd, til fengsel i 21 dager.

A dømmes til å betale kr. 400 i saksomkostninger til det offentlige.»

Dommen ble avsagt under dissens. Retten fant enstemmig at A hadde unnlatt å møte til militærtjeneste etter de innkallelser som er nevnt i tiltalebeslutningen. Flertallet, domsmennene, antok at det ikke hadde vært tiltaltes mening aldeles å unndra seg tjenesten, og dømte ham for overtredelse av militære straffelovs §34, første og annet ledd til en straff som sagt på 21 dagers fengsel. Mindretallet, dommerfullmektigen, fant at militære straffelovs §35 første ledd, jfr. §34, første og annet ledd var overtrådt, og han stemte for at straffen burde settes til 90 dagers fengsel.

Jeg nevner her at det synes å være gjort en feil av rettens formann, som skulle ha uttalt seg om straffutmålingen etter flertallets subsumpsjon.


*— side 906 —*

A vedtok dommen på stedet, men dommen er påanket av statsadvokaten i Bergen og Hordaland. Statsadvokaten fremholder i ankeerklæringen at straffen bør settes vesentlig høyere enn lovens minimum. Det er bl.a. pekt på at dommen viser at tiltalte i særlig grad har utnyttet den lette adgang sjøfolk har til å unndra seg militær tjeneste her i landet, og at han i flere år har vist en høy grad av likegyldighet når det gjelder oppfyllelsen av tjenestepliktene.

Det er allerede nevnt at tiltalte vedtok dommen. Jeg tilføyer at han etter eget ønske begynte soningen 19. juli 1962, og at fengselsstraffen på 21 dager er fullbyrdet.

Jeg antar at anken bør tas til følge og at fengselsstraffen bør forhøyes. Det er etter dommen på det rene at tiltalte, etter at hans permisjon til seiling i utenriks fart var utløpet, i flere år har fortsatt å seile inntil han ble tvunget til avmønstring. Fartøyet har i denne tid anløpt norsk, skandinavisk og nordeuropeisk havn, og jeg må som herredsretten legge til grunn at når han ikke mønstret av, var det fordi han mente å kunne tiltre militærtjenesten når det passet ham selv. Etter min mening må tiltaltes likesæle holdning overfor innkallelsene og det langvarige fravær uten forsvarlig grunn føre til en vesentlig høyere straff. Jeg antar at straffen bør settes til fengsel i 60 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 60 - seksti - dager.

Dommer Gaarder: Jeg er enig i at straffen forhøyes, men antar etter omstendighetene at det er tilstrekkelig å fastsette den til fengsel i 45 dager.

Dommer Anker: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Gaarder.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Eckhoff.

Dommer Skau: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Sverre Thune med domsmenn Ingebrigt Kjønn og Ole Moberg Hauge):

Tiltalte A er født xx.xx.1936 og bur i Stend i Fana. Han er skipstømmermann og tener kr. 890 pr mnd. Han har ingen medel. Tiltalte er ugift og har ingen å forsyte. Han avtente verneplikt i 2 månader ved rekruttskolen på Madla frå oktober til desember 1961. Tiltalte er ikkje tidlegare straffa eller bøtelagt.

Den 24. januar 1962 har statsadvokaten i Bergen og Hordaland utferda tiltale mot A for brotsverk mot mil. strl. §35 første ledd jfr. §34, første og annet ledd, for i hensikt aldeles å unndra seg sin militære tjenesteplikt, som krigsmann rettsstridig å ha blitt borte fra det sted hvor


*— side 907 —*

det pålå ham som militær plikt å være til stede, derved at han etter at han høsten 1955 var utskrevet som soldat i der daværende 4. Sanitetskompani i Bergen, seilte i utenriks fart på forskjellige båter etter at hans utenrikspermisjon var utløpet den 22. mars 1957, og unnlot å møte til militær førstegangstjeneste i Norrønahallen, Sverresborg, Bergen, den 10. juli 1958, eventuelt den 10. januar 1959, som han ble innkalt til den 21. mai 1958, og på Lahaugmoen pr. Lillestrøm den 10. januar 1961 som han ble innkalt til den 7. oktober 1960 og 16. desember 1960, og ville ha fortsatt å seile i utenrisk fart dersom han ikke var blitt nødt til å mønstre av den 28. august 1961 på grunn av at politiet beslagla hans pass og sjøfartspapirer. - - -

På grunnlag av dei opplysningar som kom fram under hovudførehavinga finn retten prova at tiltalte den 5. april 1956 fekk utenrikspermisjon til 22. mars 1957. Tiltalte har ikkje seinare søkt om lengjing av denne permisjonen eller ny permisjon. Tiltalte vart skreven ut som soldat hausten 1955 til 4. Sanitetskompani, Bergen.

Tiltalte vart prøvd varsla om at han skulle møte til militærteneste, men det var vanskeleg å koma i kontakt med han avdi han seilte i utenriks sjøfart, men den 21. mai 1958 vart det sendt eit brev til tiltalte som tiltalte har ved gått å ha motteke, der tiltalte var kalla inn til militærteneste 10. juli 1958. Tiltalte fekk i dette brevet valet mellom å møte 10. juli 1958 eller 10. januar 1959 avdi kompaniet gjekk ut frå at det kunne vera vanskeleg for han å møte med så kort varsel. Tiltalte vart i same brev gjort merksam på at han seilte uten gyldig utenrikspermisjon, og at han soleis hadde sett seg utanom gjeldande reglar. Kompaniet ba tiltalte om å opplyse kva tid han ville møte. Vidare vart han gjort merksam på at dersom ikkje kompaniet snarast fekk svar på brevet, ville saka verta sendt til politimeistaren i Bergen. Den 7. oktober 1960 vart det sendt eit nytt skriv til tiltalte der han vart gjort merksam på at han hadde vore innkalla til militær førstegongsteneste med frammøte 10. juli 1957, 10. januar 1958, 10. juli 1958, 10. januar 1959, 10. juli 1959 og 10. juli 1960. Tiltalte har ikkje svara på nokon av desse innkallingane. I dette brevet vart tiltalte på ny kalla inn til teneste, denne gong til 10. februar 1961. Tiltalte vart gjort merksam på at dersom ikkje forsyningsbataljon nr. 4, som var hans rulleførande avdeling etterat 4. Sanitetskompani hadde vorte nedlagt i 1959, fekk svar frå tiltalte innen 10. januar 1961, ville saka verta sendt til politimeisteren i Hordaland for domsavsigelse då det var straffbart å ikkje fylgja militær ordre. Det vart vist til side 15, 16 og 17 i vernepliktsboka. Tiltalte sendte svar på dette brevet og skreiv m. a.:

«Jeg har av finansielle grunner vanskelig for å møte til denne tid, og jeg vil herved ærbødigst be dere om utsettelse inntil videre (eventuelt til avmønstring av denne båt).»

Forsyningsbataljon nr. 4 fikk gjenom rederiet Prebensen & Blakstad, Risør, opplyst at s/s «Folke Bernadotte» kom til Gävle i Sverige 23. eller 24. desember 1960, og at båten skulle ligge der til over nyttår. Tiltalte ble gjort merksam på i brev fra Forsyningsbataljon nr. 4 dagsett 16. desember 1960, at han skulle få godtgjort reiseutgiftene frå Stend til Lahaugmoen, og da billettprisen på jarnveg 2. klasse frå Gävle til Oslo kom på kr. 85,20, såg ikkje bataljonen nokon grunn til å gje han utsetjing med førstegongsteneste av økonomiske grunner. Forsyningsbataljon nr. 4 påla


*— side 908 —*

han å møte til militær fyrstegongsteneste ved Hærens sanitets- og øvingsavdeling, Lahaugmoen pr. Lillestrøm den 10. januar 1961 innen kl. 12,00. Tiltalte vart gjort merksam på at rederiet var innforstått med at han skulle mønstre av i Sverige. Tiltalte svara ikkje på dette brevet og møtte heller ikkje fram til militærteneste.

Vidare finn retten prova at tiltalte var i Mosjøen ein gong i 1960 med en båt, og i Hamburg i tida 12. til 15. mai utan å nytta høvet til å reise på militærteneste.

Den 3. juni 1961 mønstra tiltalte på båten «Jon Bakke», tilhøyrande Vibra Shipping, Møllerveien 6, Haugesund. Hordaland politikammer skreiv til rederiet og ba opplyst når skipet kunne koma til norsk hamn og kva for hamn. Vidare ba ein opplyst om A skulle avmønstre. Rederiet svara at skipet kom til Odda i slutten av august 1961.

Tiltalte vart avhøyrd av politiet i Odda, og politiet beslagla passet og sjøfartspapirene hans. Tiltalte vart difor nøgd til å mønstre av den 28. august 1961.

Den 13. september 1961 vende tiltalte seg til den militæravdeling han sorterte under og ba om å verta overflytta til Marinen avdi han då kunne opparbeide fartstid. Søknaden vart imøtekomen. Tiltalte gjorde teneste som rekrutt på Madlamoen frå 5. oktober 1961 til 12. desember s. å. Han vart då friteken for militærteneste på grunn av sjukdom.

Tiltalte har til si frifinning gjort gjeldande at han ikkje såg på innkallinga som noko serleg alvorleg. Han hevder at det er vanleg meining millom sjøfolk at dei ikkje treng møta fram til militærteneste avdi dei må reise så langt når dei er i utanriksfart. Vidare har tiltalte gjort gjeldande at han av økonomiske grunnar ikkje kunne møta fram til milltærteneste. Han hevdar også å ha misforstått eit oppslag i konsulata, utferda av det kgl. Forsvarsdepartement den 1. januar 1959. Det heiter her: «Ordre til vernepliktige som er påmønstret norske eller allierte handelsskip og til vernepliktige som oppholder seg eller er fast bosatt i utlandet ved mobilisering eller når krigstilstand er inntrådt i Norge. Punkt 1. Vernepliktige som er påmønstret norske eller allierte handelsskip skal fortsette å seile - - -». Tiltalte hevdar at han ikkje merka seg at plakaten gjaldt ved mobilisering eller krigstilstand og ikkje ellers.

Retten finn soleis prova at tiltalte ikkje møtte fram til militærteneste ved dei høva som er omtala i tiltalebeslutningen.

Med omsyn til subsumpsjonen har retten delt seg i eit fleirtal og eit mindretal.

Fleirtalet, domsmennene, finn ikkje prov for at det var tiltalte si meining heilt å unndra seg militærteneste. Dei meiner det brevet som tiltalte sende til forsyningsbataljon nr. 4 i desember 1960 tyder på at han var villig til å gjera militærteneste ved eit seinare høve. Vidare meiner dei at det faktum at tiltalte etter avmønstringa har gjort militærteneste tyder på at han ikkje var uvillig til å gjera militærteneste. Domsmennene meiner at tiltalte på grunn av sin ungdom ikkje har skjøna det alvorlege ved innkallinga og difor har meint at han kunne møte når det høvde for han sjøl. - - -

Mindretalet, domarfullmektigen, er av den meining at tiltaltes forhold må subsumeras under mil. strl. §35 første ledd jfr. §34, første og annet ledd, og at tiltalte må verta å døme i samsvar med tiltalebeslutningen. - - -


*— side 909 —*

I formildande retning legg fleirtalet vekt på tiltaltes ungdom og at han tidlegare er ustraffa. Vidare legg fleirtalet vekt på at tiltaltes handlemåte til en viss grad må antas å vera påvirket av samver med kamerater til sjøs, som har fått han til å innta denne holdning til militærvesenet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

