---
title: "Rt-1962-517"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-06-02
publisert: "Rt-1962-517"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68 B/1962"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bendiksby, Schei, Rode, Endresen, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§283"
  - "§52"
  - "Vergemålsloven (1927) §16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-517"
censurert: false
---

# Rt-1962-517

Dommer Bendiksby: I straffesak mot A avsa Oslo forhørsrett den 4. april 1962 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, dømmes for forbrytelse mot strl. §257, jfr. §258, til en straff av fengsel i 90 dager med fradrag av 8 dager for utholdt varetektsfengsel.

I medhold av strl. §52 utstår fullbyrdelsen av reststraffen med en prøvetid på 3 år på vilkår at han i prøvetiden står under tilsyn av godkjent vernelag, og at han betaler erstatning til fornærmede B, Trøndergt. 9, I A, Oslo, med kr. 750 i avdrag på minst kr. 200 den 15. i hver måned, første gang 15. april 1962.»

Statsadvokaten i Oslo har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og straffutmålingen. Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at domfeltes fødte verge ikke har vært innstevnet til forhørsretten og ikke har samtykket i pådømmelse i forhørsrett. Anken over straffutmålingen går ut på at straffen ikke skulle ha vært gjort betinget.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må bli å forkaste. Domfeltes foreldre er skilt, og domfelte har ikke vært hos dem og ikke hatt noen særlig tilknytning til dem siden han var 4 år gammel, men har bodd hos slektninger. Faren er bosatt i Skaland i Senja og ville åpenbart ikke kunne møte i retten uten større vanskelighet eller bekostning, jfr. §16 i vergemålsloven. Moren er gift på ny. Domfelte har opplyst at han bare har hilst på henne en gang etter at han i 1955 kom til Oslo, og at han ikke kjenner hennes nåværende etternavn, men at han tror at hun bor et eller annet sted på Grorud. Den riktige fremgangsmåte ville ha vært å oppspore morens adresse og få henne innstevnet til rettsmøtet. At forhørsretten har bedømt situasjonen slik at vilkårene for oppnevnelse av hjelpeverge etter §16 i vergemålsloven var til stede kan imidlertid, slik forholdet her lå an, ikke være en feil som bør føre til opphevelse av dommen. Jeg tilføyer at den oppnevnte hjelpeverge har møtt i rettsmøtene og samtykket i forhørsrettspådømmelse. Det er ingen grunn til å tro at han ikke har varetatt domfeltes interesser på en betryggende måte.

Når det gjelder straffutmålingen er jeg blitt stående ved at anken bør tas til følge og at straffen bør omgjøres til ubetinget.


*— side 518 —*

Det er fra påtalemyndighetens side opplyst at det i den senere tid har vært en sterk stigning i antallet av «veskenappinger» fra kvinner. I tiden fra 25. september 1961 har det vært 18 tilfelle i Oslo. Ofrene er etter en fortegnelse som er fremlagt i saken fortrinnsvis eldre, i flere tilfelle gamle, kvinner; fornærmede i denne sak var 80 år gammel. Forbrytelsene er etter sin art meget vanskelike for politiet å oppklare; det har således bare lykkes å finne gjerningsmannen i 4 av de 18 tilfellene som er nevnt. Det er her åpenbart et sterkt behov for å støtte effektivt opp under politiets arbeid for å beskytte borgere som er særlig utsatt for angrep som dette og som har små muligheter for å verge seg. Når gjerningsmannen blir tatt, bør reaksjonen være streng. Jeg mener derfor at hensynet til almenprevensjonen taler særlig sterkt for ubetinget reaksjon ved denne type av forbrytelser.

Når det gjelder domfeltes forhold peker jeg særlig på at forbrytelsen ikke var en leilighetsforgåelse, men at handlingen var overveiet. Han hadde hatt et etter sine forhold stort pengeforbruk og begikk forbrytelsen bl.a. for å betale gjeld som han hadde stiftet hos kjenninger. At forbrytelsen rammet en gammel dame på 80 år gir den et særlig sjofelt preg. Domfeltes unge alder - han var vel 19 1/2 år da handlingen ble begått - og det forhold at han tidligere er ustraffet, kan under disse omstendigheter ikke begrunne at hensynet til almenprevensjonen settes til side.

Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, mener jeg at straffetiden etter forholdene kan settes ned. Jeg er blitt stående ved 45 dager.

Jeg stemmer for slik

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 45 - førtifem - dager med fradrag av 8 - åtte - dager for utholdt varetekt.

2\. Bestemmelsen om utsettelse av straffullbyrdelsen utgår.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Endresen og Thrap: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Jacob Wulfsberg):

Siktede A er født xx.xx.1942, er kjøkkenlærling, og bor nå hos sin tante C i Lillo Olsens vei 27, Oslo. Han er gift, hustruen venter et barn i juni måned i år. Han er uformuende og tjener nå 600 kroner måneden. Han er tidligere ustraffet.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er gitt i retten, og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger i saken, finner retten bevist at siktede søndag 28. januar 1962 ca. kl. 1945 i Toftesgt. ved Biermannsgate i Oslo i vinnings hensikt fratok den 80 år gamle B hennes håndveske, som bl.a. inneholdt 750 kroner i kontanter.

Forholdet rammes av strl. §257, jfr. §258, idet tyveriet ansees som grovt, særlig fordi det er forøvet fra person på offentlig sted.


*— side 519 —*

Han skyldte penger, 3-400 kroner, til noen kjenninger av seg, og hadde tenkt meget på hvordan han skulle ordne dette. Han var på den tid elev ved Kokke- og stuertskolen, og hadde ingen annen inntekt enn de kr. 20 pr. måned som han mottok fra Arbeidsledighetstrygden. Han hadde lest om en lyshåret gutt som hadde tatt penger i Stortingsgaten fra en veske, og da han gikk ut 28. januar 1962 hadde han i tankene om han kunne skaffe penger på samme måte. Han ble gående gatelangs noen timer, til han fikk se damen i Toftesgate. Han kom etter damen bakfra, nappet vesken fra henne og sprang avgårde. Han forsto det var en middelaldrende dame. Han øvet ikke på noen måte vold mot henne.

Han undersøkte kort etter innholdet av vesken, og fant 750 kroner i en portemoné. Disse tok han ut, og kastet ellers vesken med innhold fra seg. Han betalte kort etter tilbake de penger han hadde lånt fra kjenningene. Resten av pengene, ca. 300 kroner, brukte han dels opp, dels lånte han bort kr. 190 til 3 elever ved samme skole, som han gikk på.

Siktede var helt edru da han nappet vesken. Han var klar over at det var galt av ham, men kan ellers ikke svare på hvorfor han gjorde dette, utover det som er nevnt ovenfor.

Siktede og hans hjelpeverge har samtykket i dom i forhørsrett, og betingelsene herfor er til stede etter strl. §283. - - -

Det er foretatt personundersøkelse av siktede ved Oslo og Omegn Vernelag. Siktede er født i Nord-Norge. Foreldrene levet fra et tidlig tidspunkt fra hverandre, og siktede kom i ung alder til fosterforeldre. I 1955 kom han til slektninger i Oslo, hvor han senere har bodd. Han gikk ut av Framhaldsskolen i 1957, var deretter på kurs på skoleskip, var ute som messegutt et halvt år i 1958, vinteren 1958/59 gikk han på ungdomsskole, og fra våren 1959 til sommeren 1961 var han på ny til sjøs. Høsten 1961 begynte han på Kokk- og stuertskolen, men måtte slutte der etter at veskenappingen ble kjent. Han har nå lønnet arbeid som kjøkkenlærling, og har begynt å sette av penger for å betale det stjålne tilbake.

Han ble gift 17. mars 1962, og venter et barn med sin hustru i juni. Han har vært på sesjon, og skal begynne militærtjenesten i sommer, rimeligvis i slutten av juli. Han er skrevet ut som stridende A, og har søkt seg til Marinen.

Vernelaget har anbefalt at saken blir avgjort med en betinget ordning, at han bør tilpliktes å betale erstatning, og at han blir stillet under vernelagstilsyn. - - -


*— side 520 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

