---
title: "Rt-1962-707"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-08-25
publisert: "Rt-1962-707"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 92 B/1962"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Torleiv Idsøe)."
forfatter: "Rode, Endresen, Heiberg, Schei, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "LOV-1928-06-01-1-§1"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-707"
censurert: false
---

# Rt-1962-707

Dommer Rode: A, som da ennå ikke hadde fylt 17 år, gjorde seg i november-desember 1961 skyldig i 8 grove tyverier, 4 innbrudd i forbindelse med forsøk på grove tyverier og 2 simple tyverier. For disse forhold ble han den 27. april 1962 dømt av Østre Bærum forhørsrett til fengsel i 6 måneder, betinget med 2 års prøvetid og under tilsyn av vernelag. Det er for Høyesterett opplyst at han hadde sittet 20 dager i varetekt som det ikke er gitt fradrag for i dommen. Før denne dom ble forkynt for A begikk han i tiden 29. april-1. mai 1962 - sammen med en 1 år yngre gutt - 2 grove tyverier, 1 innbrudd som ledd i forsøk på grovt tyveri og 1 brukstyveri av en personbil. Disse forhold førte til at A ble arrestert 2. mai 1962 og satt under tiltale ved


*— side 708 —*

Østre Bærum herredsrett. Ved dom av 2. juli 1962 bestemte herredsretten i medhold av lov av 1. juni 1928 nr. 1 §1 at A skulle anbringes i arbeidsskole for unge lovbrytere. I medhold av samme lovs §2 ble det bestemt at den tidligere idømte betingede straff skulle bortfalle, og at A skulle holdes i varetektsfengsel inntil saken var avgjort ved endelig dom. Han har nå sittet 116 dager i varetekt i anledning sak nr. 2. Angående As personlige forhold og sakens nærmere omstendigheter, viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

A har med tilslutning av sin mor som verge anket over bestemmelsen om anbringelse i arbeidsskole. Han mener selv at en ubetinget fengselsstraff vil være mer formålstjenlig enn slik anbringelse.

Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, men er blitt stående ved at anken bør tas til følge slik at A, i stedet for å bli anbrakt i arbeidsskole, blir idømt og må avsone fengselsstraff for de forhold som han ved de 2 dommer er funnet skyldig i.

I samsvar med det som ble uttalt av de 2 sakkyndige for herredsretten - overlege Jon Leikvam og direktør Bergsvein Hov - må jeg anta at A er egnet for behandling i arbeidsskole og at slik behandling også vil være hensiktsmessig. Imidlertid har den ene sakkyndige - overlege Leikvam - som for herredsretten ga uttrykk for en viss tvil, i et senere brev til forsvareren og på grunnlag av samtaler med A i fengselet uttalt:

«Han har hatt meget god oppførsel i fengslet og det har ikke vært noe som kan tyde på at han ikke vil tåle å sitte i fengsel den tiden det kan bli spørsmål om. - Etter det inntrykk jeg nå har av A helder jeg mere til den antakelse at det vil være heldigst for ham om han ikke blir anbragt i Berg arbeidsskole, men i steden får fengselsstraff.»

Jeg slutter meg til den oppfatning som overlegen her har gitt uttrykk for, idet jeg mener at det er grunn til å regne med at et fengselsopphold av en viss lengde vil være tilstrekkelig som korrektiv når det gjelder As fremtidige atferd, og at denne reaksjonsform da bør velges. Jeg ser da hen til at A er meget ung - han mangler 3 1/2 måned på å ha fylt 18 år - og at det ikke har vært noe å utsette på hans forhold fra tiden før han begikk den første serie straffbare handlinger. Han bor hjemme hos sin mor som er enke, og hjemmet må så vel boligmessig som for øvrig betegnes som tilfredsstillende. Da han ble arrestert hadde han i et par måneder hatt fast arbeid, og hans arbeidsgiver har i et for Høyesterett dokumentert brev uttalt at han gjerne vil ta A inn i arbeid igjen. Han vil således ha både et hjem og et arbeid å gå tilbake til når han blir løslatt. Angående As personlige egenskaper og hans kriminelle handlinger uttales det i en foreliggende rettspsykiatrisk erklæring:

«Han synes å være middels godt utviklet både m.h.t. forstandsevner og etisk forståelse og han synes å ha forholdsvis god evne til å styre seg selv. I arbeidslivet synes han også å ha tilpasset seg forholdsvis godt, men det har ikke vært tid til å innhente


*— side 709 —*

kontrollerende opplysninger. Grunnen til at han kom bort i kriminelle handlinger i november-desember 1961 er vel at han p.g.a. en kneskade ble gående ledig og kom sammen med andre gutter som var glidd inn i kriminell adferd. De siste forbrytelser er gjort et par dager etter at han hadde vært i retten for sine første forbrytelser, og han regnet med at han ville få ubetinget dom og var mismodig av den grunn og lot seg friste til å bli med en kamerat som var innstillet på å gjøre kriminelle handlinger.»

Skulle det allikevel vise seg at fengselsoppholdet ikke er tilstrekkelig til å avholde A fra å begå nye straffbare handlinger, vil spørsmålet om anbringelse i arbeidsskole selvsagt komme i en annen stilling.

Når det gjelder straffutmålingen antar jeg at det i henhold til straffelovens §53 nr. 2 a, bør fastsettes en felles ubetinget fengselsstraff for de forhold som omfattes av de 2 dommer. Straffetiden antar jeg passende kan settes til 10 måneder, hvorav 136 dager ansees avsont ved de 2 varetektsopphold. Jeg stemmer etter dette for slik

dom:

Straffen for de forbrytelser som A, født xx.xx.1944, ble dømt for ved Østre Bærum forhørsretts dom av 27. april 1962 og Østre Bærum herredsretts dom av 2. juli 1962, fastsettes til fengsel i 10 - ti - måneder, jfr. straffelovens §53 nr. 2 a.

I straffen fragår 136 - etthundreogtrettiseks - dager for varetektsfengsel.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Schei og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

