---
title: "Rt-1962-105"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-02-03
publisert: "Rt-1962-105"
stikkord: "Kommunalforvaltning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 16 B/1962"
parter: "Emmar Østby (høyesterettsadvokat Trygve Lange-Nielsen) mot Bærum kommune (overrettssakfører Erik Berg - til prøve)."
forfatter: "Heiberg, Bendiksby, Gaarder, Nygaard, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1924) §132"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-105"
censurert: false
---

# Rt-1962-105

Dommer Heiberg: Arkitekt Emmar Østby anla i 1955 sak ved Asker og Bærum herredsrett mot Bærum kommune med krav om erstatning av kr. 103 850 med renter og omkostninger fordi kommunens bygningsråd ved vedtak av 4. juli 1952 hadde trukket tilbake sin godkjennelse i vedtak av 29. januar 1951 og 4. februar 1952 av byggeanmeldelser fra Østby vedkommende hans eiendom g.nr. 41 b.nr. 237 på Langodden i Bærum.

Ved herredsrettens dom av 14. mars 1957, avsagt av sorenskriveren, ble kommunen frifunnet og tilkjent kr. 800 i saksomkostninger.

Østby påanket herredsrettens dom til Eidsivating lagmannsrett og utvidet her tvistgjenstanden til også å gjelde gyldigheten av kommunens vedtak. Hans påstand for lagmannsretten lød:

«Prinsipalt: Tilbaketrekning av Bærum Bygningsråds approbasjoner av anmeldelser av 11. november 1950 og 16. desember 1951 kjennes ulovlig. Arkitekt Østby kjennes berettiget til å gjennomføre bebyggelse av tomten. Dessuten gis han en erstatning på kr. 37 800 og saksomkostninger for begge retter.

Subsidiært: At Bærum kommune tilpliktes å betale kr. 103 850 med 4 % renter og saksomkostninger for begge retter.»


*— side 106 —*

Lagmannsretten stadfestet ved dom av 17. januar 1959 herredsrettens dom og ila Østby kr. 1 000 i saksomkostninger for lagmannsretten.

Østby har erklært videre anke til Høyesterett over lagmannsrettens dom.

Om sakens gjenstand viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Partene har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende det samme som for de tidligere instanser. Østby har dog for Høyesterett ikke fastholdt at bygningsrådets avgjørelser er vilkårlige og ikke hviler på et forsvarlig skjønn. Derimot har han som ny anførsel gjort gjeldende at bygningsrådets to vedtak rettslig ikke står i samme stilling. Da bygningsrådets vedtak av 29. januar 1951 ble truffet, gjaldt fremdeles den gamle bygningsvedtekt for Bærum av 7. februar 1913 med senere endringer, idet den nye vedtekt som tidligere har vært påberopt, først ble stadfestet 6. juni 1951. Den gamle vedtekt bestemte i §3 at bebyggelsen som regel skal være «åpen (villamæssig)», men inneholdt - i motsetning til den nye - ingen definisjon som innebærer at slik bebyggelse bare omfatter boliger for inntil to familier. Det er ikke tvil om at den prosjekterte bebyggelse på Østbys tomt var åpen og villamessig. Det krevdes derfor ikke noen dispensasjon for å gi byggetillatelse, og bygningsrådets tilbaketrekking av byggetillatelsen av 1951 hvilte på et uriktig rettslig grunnlag. Om nabovarsel var gitt er uten betydning, da bygningsrådet ikke kunne nekte å gi byggetillatelse, uansett om naboene satte seg imot. Når det gjelder bygningsrådets vedtak av 4. februar 1952, hevder Østby at bygningsrådet her ikke krevet nabovarsel, da den endring det gjaldt - påbygging og innredning av «underkjelleren» - ble ansett for mindre vesentlig i forhold til naboene. Naboene ble for øvrig varslet muntlig. Den påståtte ugyldighetsgrunn rammer derfor ikke dette vedtak.

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak ved Østre Bærum herredsrett hvor den ankende part, bygningsinspektør Engelbreth som representant for Bærum kommune samt 4 vitner er avhørt. Det er fremlagt en rekke nye dokumenter som jeg ikke finner det nødvendig å spesifisere.

Etter partenes begjæring har Høyesterett 26. november 1959 vedkommende erstatningsspørsmålet besluttet at spørsmålet om erstatning skal ytes behandles særskilt, slik at spørsmålet om erstatningens størrelse eventuelt behandles senere.

Østby har nedlagt denne påstand:

«1. Prinsipalt: Bærum Bygningsråds beslutning av 4. juli 1952 om tilbaketrekning av approbasjoner av 29. januar 1951 og 4. februar 1952, kjennes ugyldig.

Subsidiært: Bærum Bygningsråds beslutning av 4. juli 1952 om tilbaketrekning av approbasjon av 4. februar 1952 kjennes ugyldig forsåvidt angår leilighetene i kjeller og underkjeller, anmeldt 12. desember 1951.

2\. Bærum kommune kjennes forpliktet til å betale Emmar


*— side 107 —*

Østby erstatning for det tap han har lidt ved Bærum Bygningsråds beslutning av 4. juli 1952.

3\. Emmar Østby tilkjennes saksomkostninger for alle retter.» Bærum kommune har nedlagt denne påstand:

«Eidsivating Lagmannsretts dom av 17. januar 1959 stadfestes og Bærum kommune tilkjennes saksomkostninger også for Høyesterett.»

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten.

Om rekkevidden av den gamle bygningsvedtekt for Bærum av 1913 skal jeg bemerke:

Det er på det rene - og bestrides heller ikke fra kommunens side - at det var denne vedtekt som gjaldt da bygningsrådet fattet sitt vedtak av 29. januar 1951. De bestemmelser som her har interesse lyder:

«§3. Bebyggelsen skal utenfor Sandviken brandkommune som regel være aapen (villamæssig). Undtagelse herfra bestemmes av formandskapet, efterat bygnings- og reguleringskommissionen har avgit sine erklæringer desangaaende. - - -

§4. I villastrøk - hvormed forstaaes strøk, hvor bebyggelsen væsentlig omfatter boliger, bestemt for en eller et par familier og uten at den er knyttet til industriel bedrift, jordbruk og lign. - maa enhver bygning opføres i mindst 5 meters avstand fra nabogrænsen. - - - Der maa ikke opføres mer end 2 1/2 etages hus - to fulde etager og en loftsetage - hvorav halvparten av bygningens areal kan indredes til beboelse. (Jfr. §8). - - -.

§8. I villastrøk tillates ikke murbygning opført i større høide end 2 1/2 etage (jfr. §4) - - -».

Vedtektenes §3 som bestemmer at bebyggelsen skal være «aapen (villamæssig)», gir ikke noen definisjon av disse uttrykk. Jeg mener imidlertid at denne bestemmelse naturlig må tolkes på bakgrunn av §4 i vedtekten som med «villastrøk» forstår «strøk hvor bebyggelsen væsentlig omfatter boliger, bestemt for en eller et par familier». I denne forbindelse nevner jeg at i den nye vedtekts §23 punkt 6 er villamessig bebyggelse uttrykkelig definert som «boliger for inntil 2 familier».

Etter min mening kan man ikke av den foreliggende rettspraksis - som for øvrig gjelder servitutter - utlede at det er tilstrekkelig at en bygning har fasademessig utstyr til alle kanter for at den skal kalles villamessig, slik som Østby hevder. Jeg viser her til [Rt-1935-15](Rt-1935-15 "wikilink") flg., særlig side 17, hvor det er uttalt at begrepet «ikke har nogen skarp avgrensning, men at bedømmelsen maa skje helt konkret og skjønnsmessig, avhengig bl.a. av den almindelige opfatning paa den tid bebyggelsen finner sted, strøkets karakter paa dette tidspunkt og naboenes reelle interesse i bebyggelsens omfang og karakter. Jeg henviser til [Rt-1929-236](Rt-1929-236 "wikilink") (skal være 263) og 1930 369 og 392. Det fremgaar herav at en bebyggelse, som paa et sted maa ansees uforenelig med en klausul om villamessig bebyggelse, paa et annet sted og under andre forhold maa ansees tillatt.» Disse


*— side 108 —*

betraktninger har etter min oppfatning sin gyldighet også i det foreliggende tilfelle.

Om bebyggelsen på Langodden er det opplyst at den for øvrig utelukkende består av eneboliger og tomannsboliger, en karakter det har fått også fordi selgeren ved utparsellering har motsatt seg annen bebyggelse i henhold til servitutt. Jeg finner at en bolig for 5 familier som den Østby hadde anmeldt, under disse omstendigheter ikke kan karakteriseres som villamessig, og at det derfor krevedes dispensasjon også etter §3 annet ledd i den gamle vedtekt. Hvorvidt bygningsrådet måtte ha gått ut fra at det var den gamle eller den nye vedtekt som kom til anvendelse, er da uten betydning. Jeg nevner at dispensasjonsretten etter den tidligere vedtekt ifølge gammel praksis er delegert fra formannskapet til bygningsrådet, en praksis som uttrykkelig er stadfestet i den nye vedtekt.

I likhet med de tidligere instanser finner jeg det godtgjort at bygningsrådet ga sin dispensasjon av 29. januar 1951 i tillit til Østbys opplysning om at naboene var varslet, uten at det var kommet noen protest. Jeg finner det videre bevist at når naboene ikke protesterte, skyldtes det at teksten i det varsel Østby sendte dem var direkte villedende, noe han selv må ha vært klar over. Varselet ga uttrykk for at det bare var den tidligere anmeldelse av et bygg med 2 leiligheter som var fornyet etterat den var utløpet, mens det bygg han nå hadde anmeldt var vesentlig større og inneholdt i alt 5 leiligheter. Jeg finner det klart at Østby ikke har vunnet noen rett ved en dispensasjon som er kommet i stand på denne måte, og at bygningsrådet under disse forhold hadde rett og plikt til å trekke tillatelsen tilbake.

Med hensyn til vedtaket av 4. februar 1952 er det riktig, som anført av Østby, at bygningsrådet her ikke krevet nabovarsel, og at den grunn som er anført av bygningsrådet derfor ikke direkte rammer dette vedtak. Jeg ser det imidlertid slik at det var en så nær sammenheng mellom de to vedtak, at når den første tillatelse faller bort, må også den annen underkjennes. Når bygningsrådet her tillot enda en leilighet i underkjelleren, må det naturlig sees på bakgrunn av at rådet tidligere hadde tillatt 5 leiligheter uten protest fra naboene, og vurderingstemaet ville blitt et annet, om ikke denne situasjon hadde foreligget. En søknad om tillatelse til å bygge ut underkjelleren uten samtidig å føre opp det tilbygg som var godkjent i 1951, er imidlertid ikke inngitt av Østby og ikke behandlet av bygningsrådet. Hvorvidt Østby muntlig har varslet naboene om den siste anmeldelse, behøver jeg ikke å ta standpunkt til, da det etter mitt syn er uten betydning for saken. Det samme gjelder forholdet til den private servitutt.

I likhet med lagmannsretten finner jeg at bygningsrådet har handlet med tilbørlig hurtighet. Om naboene og Langodden Vel - som Østby hevder - kunne ha handlet hurtigere, finner jeg ikke grunn til å drøfte, da det iallfall må være uten betydning for kommunens rettsstilling.


*— side 109 —*

Etter utfallet må Østby betale saksomkostninger også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Emmar Østby til Bærum kommune 4500 - fire tusen fem hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Nygaard og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Kåre Moe):

\- - -

Saksøkeren kjøpte i 1948 en tomt på Langodden av Waagaards arvinger og sendte inn byggeanmeldelse på en horisontaltdelt 2-mannsbolig med 1 arbeidsrom og tekjøkken i kjelleretasjen. Anmeldelsen ble godkjent den 7. februar 1949. I november 1950 sendte saksøkeren inn en tilleggsanmeldelse av et tilbygg med 2 leiligheter og 3 garasjer i kjelleren samt utvidelse av hybelleiligheten i hovedbygningens kjelleretasje til 2 rom og tekjøkken. Godkjenning ble gitt den 29. januar 1951. I desember 1951 sendte saksøkeren inn anmeldelse av en utvidelse i form av en underkjeller med 1 leilighet på 2 rom og kjøkken og dessuten var leiligheten i kjelleretasjen utvidet med 1 rom. Godkjenning ble gitt den 4. februar 1952. Gravetillatelse var gitt den 15. desember 1951 og den 8. februar 1952 fikk saksøkerens bror, ingeniør Jens Østby, beskjed om at han var godkjent som ansvarshavende.

I henhold hertil gikk saksøkeren i gang med utsprengning av tomten, legging av rørledninger og inngåelse av en del kontrakter.

I skriv av 12. juli 1952 meddelte imidlertid bygnings- og reguleringssjefen: «Til underretning sendes vedlagt avskrift av brev av 28. juni 1952 fra h.r.advokat Arne Dahl med protest mot Deres forslag til bebyggelse av ovennevnte tomt, godkjent av bygningsrådet i møte senest den 4. februar d. å.

Da bygningsrådets godkjenning var begrunnet av at naboene har vært varslet på lovlig og betryggende måte og det viser seg at så ikke er tilfelle, trekkes rådets godkjenning av de utvidelser som er anmeldt, av h.h.v. 29. januar 1951 og 4. febr. 1952 tilbake. Rådets vedtak av 7. februar 1949 opprettholdes. Etter dette tillates våningshus oppført på ovennevnte tomt med bare to leiligheter og et thekjøkken i kjelleretasjen i forbindelse med et arbeidsrom her.»

Saksøkeren har forklart at han før kjøpet av tomten laget et prosjekt som han fikk godkjent av selgeren, hva denne har benektet for så vidt det gikk utover vanlig 2-mannsbolig. I første byggeanmeldelse tok han av økonomiske grunner ikke med hele det planlagte prosjekt, men det fremgikk av den reguleringsplan (på tegningen kalt situasjonsplan) som han sendte med. Han har forklart at han sendte nabovarsel som inneholdt underretning om byggeanmeldelsen. I 1950 sendte han nytt nabovarsel


*— side 110 —*

sålydende: «Nabovarsel i henhold til bygningslovens §132. De underrettes herved om at jeg har fornyet min byggeanmeldelse etter tidl. anmeldelses utløp på g.nr. 41 b.nr. 237 parsell 138.» - - -

Saksøkte har hevdet at den omstendighet at et tilbygg var antydet i situasjonsplanen som medfulgte byggeanmeldelsen i 1948, ikke medførte at naboene kunne ansees å ha fått varsel om et sådant tilbygg. Det forelå ingen opplysninger om arten av dette tilbygg og - som saksøkeren selv har innrømmet - omfattet anmeldelsen ikke tilbygget og ble heller ikke den gang behandlet av bygningsrådet. Først ved anmeldelsen av 11. november 1950 kom tilbygget inn i bildet og gjorde det åpenbart at bebyggelsen av tomten i så fall ikke ville bli villamessig, slik som bestemt i bygningsvedtektene for Bærum pkt. 6, hvor villamessig bebyggelse er definert som omfattende boliger for inntil 2 familier med tomter som i alminnelighet ikke skal være mindre enn 1,5 mål netto og som regel ikke oppført i mer enn 2 etasjer. Etter samme bestemmelse kan bygningsrådet gjøre unntak når det finner at det foreligger særlige grunner. Bygningsrådet overveiet i dette tilfelle særlig om bygget i den nå anmeldte skikkelse ville sjenere naboene. Da det var opplyst at naboene var varslet og det ikke innkom noen protest, fant bygningsrådet å kunne gi dispensasjon. I forbindelse med tilleggsanmeldelsen i desember 1951 sendte saksøkeren de siste tegninger til Waagaards arvinger, og først gjennom dem ble naboene kjent med utvidelsene etterat bygningsrådet også hadde gitt dispensasjonene av 4. februar 1952. Naboene protesterte så i skriv av 26. mars 1952. Varselet til naboene i 1950 viste seg bare å inneholde en underretning om at saksøkeren hadde fornyet sin byggeanmeldelse etter tidligere anmeldelses utløp. Saksøkerens opplysning i tilleggsanmeldelsen av november 1950 om at naboene var varslet, var således ikke riktig og saksøkeren kan ikke påberope seg noen velervervet rett. Det er helt på det rene at naboene ville ha protestert hvis de var blitt varslet, og at bygningsrådet i så fall ikke ville ha gitt dispensasjon. Under disse omstendigheter var det ikke bare en rett, men også en plikt for bygningsrådet til å annullere sine vedtak om dispensasjon. Annullasjonsvedtaket er da også stadfestet av departementet, hvortil saksøkeren hadde anket. - - -

Retten skal bemerke: Etter de foreliggende opplysninger legger retten til grunn at den første anmeldelsen gjaldt et bygg som ikke kom i strid hverken med bygningsvedtektenes pkt. 6 eller klausulen i kjøpekontrakten. At et tilbygg var antydet på situasjonsplanen, kan ikke tillegges noen betydning for de senere byggeanmeldelser. For disse anmeldelsers vedkommende finner retten at dispensasjon fra reglene i pkt. 6 var nødvendig. Det er på det rene at sådan dispensasjon ble gitt. Men det må også ansees på det rene at bygningsrådet ga dispensasjon i tillit til opplysningen om at nabovarsel var gitt og noen protest fra naboene var ikke innkommet. Bygningslovens §132 bestemmer at hvor et byggeforetagende berører naboers interesse, skal disse underrettes. Loven angir ikke nærmere hvilken form og hvilket innhold underretningen skal ha. Men i nærværende sak er underretningens tekst - som er tidligere gjengitt - direkte villedende. Naboene får ikke beskjed om noen ny, utvidet byggeanmeldelse, men tvert imot om en gjentagelse av den tidligere. En slik underretning kan ikke tilfredsstille lovens krav.


*— side 111 —*

Om dette ikke måtte få noen følger for bygningsrådets avgjørelse av byggeanmeldelsen når denne finnes i samsvar med gjeldende regler, så stiller saken seg i hvert fall annerledes når det som her gjelder spørsmålet om å gjøre unntak fra disse regler. Etter vedtektenes §6 kan bygningsrådet gjøre det når rådet finner at det foreligger særlige grunner. Det er en skjønnsmessig avgjørelse som er tillagt bygningsrådet. Under sine overveielser vil bygningsrådet kunne ta hensyn til naboene og etter omstendighetene tillegge dette moment avgjørende betydning. Etter hva der er opplyst finner retten at det siste nettopp har vært tilfelle i nærværende sak. Dispensasjonsvedtakene hviler således på en feilaktig opplysning fra saksøkeren om et forhold som han etter loven, ved sin erklæring på anmeldelsen, innesto for var i lovlig orden. Saksøkeren kan da ikke ha ervervet noen rett til å se vedtakene opprettholdt og kan ikke forlange erstatning. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Sverre Tessem, tilkalte dommere, dommer Brynjuf Bull og byfogd J. Dannevig):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke: - - -

For så vidt angår Østbys subsidiære påstand er lagmannsretten enig med herredsretten og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse, idet man gjør noen tilføyelser.

Anmeldelsen til bygningssjefen i Bærum av 11. november 1950 er fremlagt som nytt dokument i lagmannsretten. Denne lyder således:

«Herved anmeldes en tilbygning til tidligere godkjente bygning. Materialer og utførelse som hovedbygning (efter tidl. innsendt skjema for byggeanm.).

Tilbygningen har en grunnflate av 62 m2, og inneholder 2 leiligheter à 2 rom, kjøkken, bad, samt 3 garasjer i kjeller. Det bemerkes at tilbygningen først vil bli aktuelt å bygge senere enn hovedbygningen, men av hensyn til røropplegg m.v. vil det være aktuelt å få den godkjent.

Følgende naboer har fått fornyet varsel:

Oslo Flaggfabrikk ved disp. Svendsen, pars. 135, 76.

Stortingsmann Lyng, Langoddveien 74.»

Når det står stortingsmann Lyng er dette en forveksling med Frithjof Lyche, men det er på det rene at varselet er kommet Lyche i hende.

Om den siste anmeldelse i desember 1951, som ble godkjent 4. februar 1952 opplyser Østby at naboene Svendsen og Lyche ble varslet muntlig.

Bygningsinspektør Engelbreth har forklart at han erindrer at bygningsrådet hadde betenkeligheter da det ga approbasjonen 29. januar 1951 på anmeldelsen av 11. november 1950 på grunn av tilbygget, hvorved bygget ville inneholde 4 leiligheter + leiligheten i kjelleretasjen, og at det var den omstendighet at naboene, skjønt de var varslet, ikke hadde protestert, som bevirket at approbasjonen ble gitt.

Om praksis i bygningsrådet har kommunen opplyst at det ikke den gang var vanlig å undersøke nabovarselet, når det var attestert av anmelderen at han hadde gitt varsel. Etterat denne sak er kommet opp har bygningsrådet forandret praksis således at nabovarselet blir nærmere undersøkt, hvis det antas at saken berører naboers rettigheter.


*— side 112 —*

Lagmannsretten finner det godtgjort at det fant sted en samtale mellom Lyche og Østby på sistnevntes tomt i begynnelsen av januar 1952 etterat utgravningen var begynt. Samtalen ble påhørt av Georg Johansen, som arbeidet for Østby - jfr. Østbys og Johansens erklæring av 2. august 1952 som er fremlagt for lagmannsretten og som i det vesentlige er bekreftet av Johansen som vitne. Av denne samtale fremgår det at Lyche spurte Østby om det var tilfelle som han hadde hørt, at Østby skulle bygge et hus med 6 leiligheter og at Østby svarte at han nettopp hadde anmeldt et hus med 4 leiligheter og en liten kjellerleilighet.

Lyche har som vitne forklart at det først var da utgravningen av tomten begynte at han forsto at det skulle bygges mer enn en 2-mannsbolig og at han straks begynte å foreta undersøkelser. Når han fikk varselet i november 1950 gikk han ut fra at det var en 2-mannsbolig som skulle oppføres, idet det var en fornyet byggeanmeldelse og han var forvisset om at det ikke tidligere var gitt tillatelse til mer enn en 2-mannsbolig. Hadde han hatt mistanke om at anmeldelsen gjaldt et større bygg hadde han straks reagert. - - -

Det tilføyes at lagmannsretten antar at byggeanmeldelsen av 11. november 1950 strider mot byggeklausulen i kjøpekontraktens §4. Etter fru Birgit Harnolls vitneforklaring må det ansees på det rene at Østby etter kjøpekontrakten ikke hadde rett til å oppføre større hus enn en 2-mannsbolig og at Østby var klar over dette. Anmeldelsen av 11. november 1950 inneholdt 4 leiligheter + en liten kjellerleilighet. Selv om kommunen ikke hadde tilbakekalt approbasjonen, må det derfor antas at Østby ikke hadde hatt rett til å oppføre bygget. Noe tap for ham ville da formentlig likevel ikke ha oppstått som følge av tilbaketrekningen, idet en søknad om avløsning av servitutten er avslått av departementet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

