---
title: "Rt-1962-495"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-05-23
publisert: "Rt-1962-495"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 60/1962"
parter: "Peder Pettersen m.fl. (overrettssakfører Ragnar Knutzen - til prøve) mot Bjørnskinn kommune (høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Heiberg, Helgesen, Gaarder, Eckhoff, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912)"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §28"
  - "Veiloven (1912) §61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §379"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §46"
  - "LOV-1959-10-23-§33"
  - "LOV-1959-10-23-§36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-495"
censurert: false
---

# Rt-1962-495

Dommer Heiberg: Lensmannsskjønn i anledning av utvidelse av veien Gardselvbru-Fornes ble holdt 13. oktober 1958 etter veilovens §61, jfr. skjønnslovens §46. Under skjønnet var det tvist om erstatningen for gjerdehold. Bjørnskinn kommune hevdet at det var truffet overenskomst med grunneierne om flytning av gjerder og oppsetting av nye gjerder, og at grunneierne ikke hadde krav på noen ytterligere erstatning. Grunneierne gjorde gjeldende at overenskomsten bare gjaldt flytning av gjerder, ikke gjerdeholdet som sådant eller fremtidig vedlikehold, og krevet erstatning for dette. Hvis deres krav ikke ble tatt til følge, krevet de alternativ takst. Skjønnet ga grunneierne medhold og fastsatte erstatning for lovlig oppsatt gjerde med kr. 265 pr. 100 meter.

Overskjønn ble avsagt av Vesterålen herredsrett 13. juni 1959. Erstatning for fremtidig vedlikehold av gjerder ble ikke tilkjent, idet retten i skjønnsgrunnene fastslo at kravet måtte ansees foreldet etter ikrafttredelseslovens §28.

Etter anke fra begge sider avsa Hålogaland lagmannsrett dom i saken 14. mai 1960. Domsslutningens punkt 2 lyder:

«Overskjønnets avgjørelse av tvisten om grunneiernes krav


*— side 496 —*

på erstatning for øket gjerdehold oppheves, og avvises fra under. og overskjønnsretten.»

Saksomkostninger for lagmannsretten ble ikke tilkjent.

Lagmannsretten fant at kravene om erstatning for øket gjerdebyrde ikke hadde noen sammenheng med den veiutvidelse overskjønnet gjaldt, men hang sammen med den omstendighet at grunneierne tidligere - delvis som følge av påbud eller henstilling fra kommunens side - hadde fjernet sine grinder over hovedveien og i stedet bygget gjerder langs veien. Spørsmålet om erstatning for mulig tap i den anledning måtte ligge utenfor skjønnets kompetanse.

19 grunneiere har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett for så vidt angår de foran nevnte deler av dommen. Anken gjelder rettsanvendelsen, saksbehandlingen og - subsidiært - bevisbedømmelsen. For Høyesterett har anken over saksbehandlingen vært behandlet særskilt, jfr. tvistemålslovens §379.

Partene har for Høyesterett gitt uttrykk for at de er enige om følgende hovedpunkter: Avgjørende for om de ankende parter har krav på erstatning er hvorvidt deres tidligere rett til å ha grind over hovedveien fremdeles besto i 1958. Dersom en slik rett besto, omfattes den også av ekspropriasjonen. Hvorvidt retten besto ligger det utenfor skjønnets kompetanse å avgjøre. Den riktige fremgangsmåte ville ha vært at overskjønnsretten avsa alternativt skjønn, og at tvisten deretter fikk sin avgjørelse ved de vanlige domstoler.

Partene har i fellesskap nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens påankede avgjørelse oppheves.

2\. For så vidt angår det krav grunneierne har reist på erstatning for økt gjerdehold hjemvises saken til overskjønnsretten til avgivelse av alternativt skjønn:

a\) på grunnlag av at grunneierne i 1958 ikke hadde rett til å sette tverrgrinder over veien, og

b\) på grunnlag av at grunneierne i 1958 hadde sådan rett.»

Jeg er enig i at det syn partene har git uttrykk for er riktig, jfr. avgjørelser i [Rt-1955-705](Rt-1955-705 "wikilink") og 1956 1338. Jeg tilføyer at saken fortsatt blir å behandle etter skjønnsloven, slik den lød før 1. juli 1960, se lov av 23. oktober 1959 §33, jfr. §36 nr. 16.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

1\. Lagmannsrettens dom oppheves i den utstrekning den er påanket.

2\. For så vidt angår det krav grunneierne har reist på erstatning for øket gjerdehold oppheves overskjønnet, og saken hjemvises til overskjønnsretten til avgivelse av alternativt skjønn:

a\) på grunnlag av at grunneierne i 1958 ikke hadde rett til å sette tverrgrinder over veien, og

b\) på grunnlag av at grunneierne i 1958 hadde denne rett.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Eckhoff og justitiarius Terje Wold: Likeså.


*— side 497 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

