---
title: "Rt-1962-175"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-02-24
publisert: "Rt-1962-175"
stikkord: "Reklamasjon"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34/1962"
parter: "G. M. Dieselservice A/S (overrettssakfører J. F. Villars-Dahl - til prøve) mot M/S Vestbronas rederi, Johannes, Charles og Erling Ellingvåg (høyesterettsadvokat Andreas Arntzen)."
forfatter: "Helgesen, Endresen, Leivestad, Rode, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §26"
  - "§27"
  - "Kjøpsloven (1907)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-175"
censurert: false
---

# Rt-1962-175

Dommer Helgesen: Ved kontrakt av 4. april 1956 solgte den ankende part G. M. Dieselservice A/S til ankemotparten M/S Vestbronas rederi, Johannes, Charles og Erling Ellingvåg «en stk. Penta Dieselmotor type D 96 Turbo, 185 hk komplett» og med nærmere i kontrakten angitt utstyr. På vegne av kjøperne meddelte overrettssakfører Nic. Müller i brev av 11. juni 1956 til Dieselservice at kjøperne mente seg berettiget til å heve kjøpet på grunn av vesentlige feil ved den motor med utstyr som var blitt levert. Samtidig krevet kjøperne erstatning for det tap de var påført ved den mislige levering, derunder erstatning for tapt fiske. Dieselservice tok motoren tilbake, men uten å erkjenne at det heftet slike mangler ved motoren at det ga kjøperen - Vestbronas rederi - rett til å heve kjøpet og kreve erstatning.

I den tvist som således oppsto mellom Vestbronas rederi og Dieselservice, avsa Kristiansund byrett dom 27. august 1957 med denne domsslutning:

«1. G. M. Dieselservice A/S dømmes til å betale kr. 20 000 til Johannes, Charles og Erling Ellingvåg innen 2 uker fra dommens forkynnelse.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

G. M. Dieselservice A/S påanket byrettens dom til Frostating lagmannsrett, som avsa dom 11. november 1959 med denne domsslutning:

«G. M. Dieselservice A/S dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale til Johannes, Charles og Erling Ellingvåg 16 100 kroner.

Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen av rettene.»

I lagmannsretten, som var satt med 2 fagkyndige domsmenn, var det dissens, idet 2 av dommerne - en av de rettskyndige dommere og en av domsmennene - dissenterte i spørsmålet om erstatningens beregning.

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til de tidligere dommer.

Dieselservice påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjaldt dommen i sin helhet.

Under den forberedende behandling av anken avsa


*— side 176 —*

Høyesteretts kjæremålsutvalg kjennelse 26. mars 1960 med denne slutning:

«Anken henvises til Høyesterett for så vidt angår spørsmålet om erstatning for forsinket levering, men nektes for øvrig fremmet. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Det er da rettskraftig avgjort ved lagmannsrettens dom at Vestbronas rederi hadde rett til å heve kjøpet på grunn av den vesentlige mangel ved motoren at gearet - Twin-Dise reduksjonsgear - ikke medfulgte motoren da den ble mottatt i Kristiansund den 9. mai 1956, og at rederiet har krav på erstatning på grunn av denne mangel. For Høyesterett foreligger etter dette heller ikke til prøvelse den del av lagmannsrettens dom som tilkjenner rederiet erstatning for utgiftene (tapet) ved remontering av den gamle motor med kr. 4100.

Når det gjelder kravet om erstatning for fisketap har Dieselservice for Høyesterett prinsipalt gjort gjeldende:

Erstatningsplikt foreligger ikke. Det var objektivt umulig å levere motoren i samsvar med kjøpekontrakten fordi Handelsdepartementet avslo søknaden om importlisens (kjøpetillatelse). Partene ble derfor enige om at Dieselservice isteden skulle levere en Volvo bilmotor, som var frilistevare. Fabrikken i Sverige skulle demontere motoren, denne bygges opp igjen i Norge som båtmotor og leveres i begynnelsen av juni med reduksjonsgearet. Det viste seg imidlertid at dette ikke kunne skaffes i tide, fordi det måtte tas hjem fra Amerika. Vestbronas rederi gikk da med på å overta motoren med et provisorisk bussgear, som Dieselservice' disponent Gundersen skaffet til veie. I sammenheng med denne ordning, som bygget på muntlig avtale mellom partene, inngikk så disse en skriftlig overenskomst som er datert 6. juni 1956 og som har denne ordlyd:

«Følgende overenskomst er idag inngått mellom G. M. Dieselservice A/S og Brødrene Ellingvåg (eierne av M/S «Vestbrona»):

G. M. Dieselservice A/S skal kostnadsfritt for brødrene Ellingvåg montere inn et fabrikksnytt gear til den av dem kjøpte Penta motor. Dette skal gjøres så snart som råd er og i en sånn tid at det passer best for brødrene Ellingvågs drift.

Like ens blir da, og montere varmeanlegget ifølge kontrakten, G. M. Dieselservice vil videre undersøke med fabrikken om det lar seg gjøre å montere en ca. 1000 watts dynamo.»

Motoren med tilbehør ble endelig mottatt av Vestbronas rederi 7. juni. Leveringen var da i samsvar med den modifikasjon av den opprinnelige kjøpekontrakt som partene var blitt enige om.

At motoren med bussgearet ikke virket tilfredsstillende, skyldtes at Ellingvåg ikke fulgte Gundersens instruksjoner. Ellingvåg må da selv bære ansvaret for at motoren ikke virket som den skulle. Noen garanti for at motoren med det provisoriske gear ville virke tilfredsstillende ga Dieselservice ikke.

Subsidiært hevder Dieselservice at rederiet overhodet ikke har lidt noe fisketap. Atter subsidiært hevdes at tapet er for høyt ansatt, og i den forbindelse gjøres det gjeldende at det ikke under


*— side 177 —*

noen omstendighet kan bli tale om en erstatning utover ca. 3 ukers tapt fortjeneste. Det hevdes at leveringsfristen ikke utløp før i begynnelsen av juni, dvs. én måned etterat Dieselservice i begynnelsen av mai måned hadde fått melding om at søknaden om importlisens var avslått. Dette syn på leveringstidspunktet bygger på en forståelse av kontraktens leveringsbestemmelse som også ble gjort gjeldende for lagmannsretten, nemlig at «bestillingsdatoen» ikke faller sammen med kontraktens dato.

Den ankende part gjør også gjeldende at erstatning for tidstap for tiden før 7. juni må være utelukket på grunn av manglende reklamasjon. Hverken den 9. mai da motoren kom til Kristiansund, eller den 20. mai da det provisoriske bussgear ble skaffet til veie, ble det reklamert mot forsinket levering.

G. M. Dieselservice A/S har nedlagt denne påstand:

«Den ankende part frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

M/S Vestbronas rederi påstår:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at Johannes, Charles og Erling Ellingvåg tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

2\. Johannes, Charles og Erling Ellingvåg tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for bevisførselen i Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett og Kristiansund byrett med avhør av parter og 6 vitner. Det er fremlagt en del nye dokumenter, som det ikke er nødvendig å spesifisere.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, hvis begrunnelse jeg i alt vesentlig kan tiltre.

I anledning av prosedyren for Høyesterett tilføyer jeg:

Den ankende parts prinsipale innvending mot kravet på erstatning for fisketap kan etter min mening ikke føre frem. Det dreier seg her om kjøp av en gjenstand som er bestemt etter art. Det følger da av kjøpslovens regler at selgeren - Dieselservice A/S - i dette tilfelle plikter å svare erstatning på grunn av selskapets misligholdelse av kjøpekontrakten. Det er ikke tatt noe forbehold i kontrakten om fritagelse for erstatningsansvar for det tilfelle at kontraktens leveringsbetingelser ikke ble overholdt. Da kjøpekontrakten ble inngått, var import av motoren med tilbehør betinget av kjøpetillatelse, og Dieselservice måtte da selv ta med i sin beregning den mulighet at importlisens ikke ble gitt. Noe forbehold for det tilfelle at lisens ble nektet, ble som nevnt ikke tatt.

De subsidiære innsigelser mot kravet på erstatning for tidstap (fisketap) kan heller ikke gis medhold.

I likhet med lagmannsretten bygger jeg på den forståelse av kontrakten av 4. april 1956 at motoren skulle leveres montert innen 4. mai 1956. Når det i kontrakten sies at motoren skal «leveres montert en mnd. fra bestillingsdatoen» siktes det åpenbart til Vestbronas bestilling av motoren hos Dieselservice. Det sier seg selv at rederiet ikke kunne gå med på å avtale et helt uvisst


*— side 178 —*

leveringstidspunkt, idet kjøperens uttalte hensikt var å få fastsatt en leveringstid som gjorde det mulig for Vestbrona å være med på fiskesesongen mai-juni 1956.

Når det gjelder reklamasjonsspørsmålet, ser jeg saken slik:

På samme måte som lagmannsretten legger jeg til grunn at Vestbronas rederi 20. mai gikk med på som en midlertidig foranstaltning at Dieselservice innmonterte det bilgear som var kjøpt av Kristiansund og Frei Billag A/S, og at dette skjedde under den forutsetning at bilgearet virket tilfredsstillende. Etter den overenskomst som ble inngått mellom partene den 6. juni 1956 og som jeg har gjengitt foran, legger jeg videre til grunn at leveringen av motoren med tilbehør skjedde den 7. juni. Frist for reklamasjon over misligholdelsen av kjøpekontrakten av 4. april 1956 begynte da, mener jeg, under de foreliggende omstendigheter først å løpe fra dette tidspunkt (7. juni).

Da det viste seg at motoren med det provisoriske bussgear i strid med forutsetningen ikke virket tilfredsstillende, og kontraktmessig levering således ikke var skjedd, reklamerte Vestbrona 11. juni, hevet kjøpet og krevet erstatning. I reklamasjonsbrevet av 11. juni 1956 heter det blant annet: «På grunn av den mislige levering fra Deres side har kjøperne blitt påført et meget betydelig tap ved at de har mistet en vesentlig del av sesongen.» Reklamasjon med angivelse av de krav som kjøperen - Vestbronas rederi - ville gjøre gjeldende ble således - etter min mening - fremsatt uten ugrunnet opphold etterat levering var skjedd. At Vestbrona gikk med på den provisoriske ordning med bussgearet, bygget klart på den forutsetning at nå var alt i orden. Når dette ikke holdt og rederiets forutsetning for kjøpet i det hele tatt og for den avventende holdning som det i tillit til Gundersens tilsagn inntok, sviktet så vesentlig som gjort, finner jeg at rederiet - da det ble reklamert 11. juni - kunne kreve full erstatning for den sammenhengende misligholdelse av kontrakten av 4. april som man her står overfor, og som startet med at den første leveringsfrist, 4. mai 1956, ble oversittet. Jeg er derfor enig med lagmannsretten i at erstatningen under de foreliggende omstendigheter må omfatte erstatning for tapt fiske fra og med 5. mai.

Når det gjelder størrelsen av denne erstatning, kan jeg ikke finne at de nye opplysninger gir grunnlag for å fravike lagmannsrettens vurdering av tapets størrelse.

Mitt resultat blir etter dette at lagmannsrettens dom stadfestes og at den ankende part tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger betaler G. M. Dieselservice A/S til M/S Vestbronas rederi 6000 - seks tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 179 —*

Dommer Endresen: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende, men på et noe annet grunnlag.

I og med at Dieselservice ikke hadde levert motoren montert i båten den 4. mai 1956 kunne rederiet heve kontrakten, sammenlign her kjøpslovens §26. Når rederiet likevel 9. mai gikk med på montering til tross for at den ankomne motor var en bilmotor og uten reduksjonsgear som avtalt i kontrakten, og senere 20. mai som en foreløpig ordning gikk med på montering av et bussgear, innebar dette at rederiet ga avkall på den hevningsrett det hadde som følge av at motoren ennå ikke var levert som foreskrevet i kontrakten. Da det imidlertid i begynnelsen av juni 1956 viste seg at den montering som var foretatt med bussgear i stedet for originalgear, ikke var tilfredsstillende, gikk rederiet til hevning av kjøpet. Dette måtte rederiet ha adgang til både fordi det under de foreliggende omstendigheter måtte kunne påberopes som en mangel at motoren var levert uten brukbart gear, og fordi frafallelsen av den hevningsrett rederiet hadde hatt på grunn av for sen levering, ikke kunne ansees bindende når motoren ikke gikk tilfredsstillende med bussgear.

Ved siden av rett til hevning medførte forsinkelsen at rederiet fikk rett til erstatning for for sen levering. Dette erstatningskrav løp fra den avtalte leveringstid, men det følger av bestemmelsen i kjøpslovens §27 at rederiet kunne vente med å fremsette krav om erstatning til levering hadde funnet sted, men at det da måtte reklamere uten ugrunnet opphold. Det følger av kontrakten av 4. april 1956 at montering skulle foretas av selgeren, og at levering først kunne ansees skjedd i og med at motoren var montert i båten. I det foreliggende tilfelle var monteringen - riktignok med bussgear - først ferdig i begynnelsen av juni, og levering fant som anført av førstvoterende sted 7. juni. Da dette tidspunkt således danner utgangspunktet for reklamasjonsfristen, finner jeg at kravet om erstatning for at levering ikke er skjedd til avtalt leveringstid - 4. mai 1956 - er fremsatt i rett tid. Jeg legger da til grunn at brevet av 11. juni 1956 fra overrettssakfører Nic. Müller må forståes slik, at det også påberopes at motoren ikke er levert til avtalt tid - en forståelse som den ankende part ikke har tatt avstand fra. Av dette følger da uten videre at Dieselservice må betale erstatning for det tap rederiet har lidt ved at det på grunn av den forsinkede levering har vært hindret i å fiske fra 5. mai.

Jeg tilføyer at den omstendighet at rederiet ikke uttrykkelig forbeholdt seg erstatning i forbindelse med de avtaler som 9. og 20. mai ble truffet om monteringen av motoren, etter min mening ikke kan tolkes som en frafallelse av erstatningskravet. De nevnte avtaler tok utelukkende sikte på å legge forholdene til rette forat leveringen tross misligholdelsen kunne bli gjennomført - noe som var i begge parters interesse. Avtalene gjaldt således alene oppfyllelsen av kontrakten og berørte ikke erstatningsspørsmålet. For dette spørsmåls vedkommende kan jeg ikke se at det foreligger grunnlag for å fravike det generelle synspunkt som ligger


*— side 180 —*

til grunn for rettsreglene på dette område, nemlig at en kjøper ikke trenger ta standpunkt til om han vil kreve erstatning før forsinkelsen er brakt til opphør. All den stund begge parters bestrebelser utelukkende var rettet mot en gjennomføring av Dieselservice' leveringsplikt, foreligger det intet som kunne gi selgeren berettiget forventning om at rederiet mente å frafalle sitt erstatningskrav. Hensynet til selgeren kan for øvrig vanskelig gjøre seg gjeldende med særlig styrke her hvor selgeren sto midt i en misligholdelse som ikke var brakt til opphør gjennom levering eller bortfall av leveringsplikten.

Når det gjelder erstatningens størrelse og spørsmålet om saksomkostninger, er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rode og Skau: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Rich. Tønnesen):

Saksforholdet er følgende: Den 4. april 1956 ble det opprettet kontrakt mellom partene om levering av en Penta dieselmotor. Av kontrakten hitsettes:

«Selgerne skal levere en stk. PENTA Dieselmotor type D 96 Turbo. 185 hk. komplett med HEIMDAL hydraulisk vridbar propeller, kobling, reduksjonsgear, elektrisk startermotor, ladedynamo 24 volt ca. 5-600 watt, 2 stk. 12 volt starterbatterier, ferskvannskjølesystem, med utenbordskjøling, tilkobling av sentralvarmeanlegg i lugarene med varme for motoren, kraftuttak i forkant av motoren for drift av vinsj og lensepumpe. Motoren leveres komplett montert og selgerne leverer alle rør og ledninger etc. som behøves for en fagmessig montering, likeens leveres motoren med instrumenter og startarrangement i styrehuset. Motoren leveres montert en mnd. fra bestillingsdatoen. - - -

Motoren skal leveres som ovenfor nevnt for kr. 50 000.

Som betales således. Kr. 25 000 skal være betalt når motoren er prøvekjørt, og resten innen et år fra prøvekjøringsdatoen». - - -

Som det fremgår av kontrakten skulle motoren være levert i montert stand 4. mai 1956. Først 9. mai kom imidlertid motoren til Kristiansund (den skulle monteres inn ved Kystvågen Verft som ligger noe utenfor Kristiansund). Ellingvåg bestemte seg til tross for forsinkelsen å ta motoren og montering ble straks påbegynt. Det viste seg at det ikke fulgte gear med. Da det var gått en tid kom imidlertid disponent Gundersen med et gear som det så vidt forståes var hans mening skulle brukes inntil originalgearet kunne leveres. Dette gearet var et ombygget bilgear og ikke nytt. Gearet ble satt inn i fartøyet.

Kontrakten gikk ut på at det skulle leveres komplett Heimdal hydraulisk vridbar propeller. Det er imidlertid på det rene at det ikke ble levert en Heimdal oljepumpe. Det er levert en Delta oljepumpe.

Det ansees på det rene at det av Gundersen ble oppgitt uriktige mål for fundamentet (som skulle besørges forarbeidet av Ellingvåg). Fundamentet måtte derfor delvis gjøres om (nye slisker). Dette medførte en forsinkelse på 1 à 2 dager.


*— side 181 —*

En av de siste dager av mai var Vestbrona ferdig til prøvekjøring. Det ble foretatt flere prøveturer, således lørdag 2. og søndag 3. juni. Disponent Gundersen fant prøvene tilfredsstillende, og den 7. ble det sagt fra at alt var i orden. Ellingvåg fylte da på olje og vann og dro med Vestbrona hjem til Kjønnøya for å ta inn bruk for dernest å dra ut på fiske.

På de tidligere prøveturene hadde det vært en del vansker både med gearet og oljepumpen, og på denne turen til Kjønnøy oppsto det pånytt de samme vansker for Ellingvåg som under disse omstendigheter fant det uforsvarlig å dra ut på fiske. Det ble derfor returnert til Kristiansund. Overfor Dieselservice ble det stillet krav om at motoren skulle tas tilbake. Dette krav ble imøtekommet, og motoren ble tatt ut og satt i land på Sterkodder Mek. Verksted. Ellingvåg lot så montere inn Vestbronas gamle motor, og de siste dagene av juni var Vestbrona klar til å dra på fiske. - - -

Retten ser saken slik:

Selv om det synes noe påfallende at Dieselservice har gått med på å ta motoren tilbake, finner ikke retten å kunne legge den betydning i det at Dieselservice derved har erkjent at Ellingvåg hadde rett til å heve kjøpet, og at de hadde krav på erstatning all den stund dette bestemt bestrides av Dieselservice.

Retten finner imidlertid, om enn under noen tvil, at Ellingvåg slik som forholdene var, hadde rett til å heve kjøpet. Av dette følger igjen at Ellingvågs krav på erstatning må tas til følge.

Retten bygger sitt resultat på den omstendighet at det originale gearet ikke fulgte med og heller ikke ankom senere. Dette må ansees å være en så vesentlig mangel ved motoren at det måtte gi rett til hevning av kjøpet. Det er lagt vekt på at det var av den største betydning for Ellingvåg å komme ut på fiske så snart som mulig. De kunne ikke være forpliktet til å vente i helt ubestemt tid på originalgearets ankomst. Det er riktignok så at Ellingvåg hadde gått med på at det ble montert inn et annet gear midlertidig, men forutsetningen måtte selvsagt være at det provisoriske gearet virket noenlunde tilfredsstillende. Etter det som er kommet frem under hovedforhandlingen, mener imidlertid retten å kunne slå fast at gearet ikke virket slik at Ellingvåg var tjent med det, og da måtte adgangen til å heve stå åpen.

På prøveturene ble det gjentagne ganger vansker med gearet, sist på turen til Kjønnøy, og retten finner det da berettiget at Ellingvåg ikke fant det forsvarlig å gå ut på sjøen med det. Retten finner det ikke sannsynliggjort at vanskene skyldtes at Ellingvåg ikke fulgte de gitte instruksjoner. Både Charles og Johannes Ellingvåg har forklart at disse ble fulgt, og retten finner ikke grunn til å dra disse utsagn i tvil. Retten har ved sin vurdering også lagt en viss vekt på at Dieselservice' montør, Peder Ødegaard, som vitne forklarte at han fant gearet «svakt».

Retten antar at reklamasjonen er skjedd tidsnok. Det ble reklamert straks det var helt klart at gearet ikke ble anvendelig.

Retten finner ikke sannsynliggjort at Ellingvåg hadde plikt til å betale inn beløp etter hvert som monteringsarbeidet skred frem. Dieselservice' påstand om frifinnelse med den begrunnelse at kontrakten er misligholdt av Ellingvåg, kan derfor ikke føre frem.


*— side 182 —*

Dersom bestemmelsen om kontrakttiden var blitt overholdt, ville Vestbrona ha kommet i gang med seifisket allerede i begynnelsen av mai, og det ansees ikke tvilsomt at Ellingvåg har lidt et betydelig tap ved først å komme ut i slutten av juni. Retten antar imidlertid at ikke hele dette tapet kan kreves erstattet. Det ansees på det rene at det ikke ble tatt forbehold om å kreve erstatning som følge av forsinkelsen da motoren ankom 9. mai. Bestemmelsen i kjøpslovens §27 antas da å være til hinder for at det kan kreves erstatning for den forsinkelse som det da måtte være klart ville inntreffe. Retten er etter dette kommet til at det kun kan kreves erstatning for forsinkelse for tiden etter 7. juni. Da burde iallfall monteringsarbeidene vært ferdige. Det er mulig at arbeidene trakk noe i langdrag, men opplysningene herom er så vidt ufullstendige at retten ikke finner å kunne legge til grunn at arbeidet burde ha vært ferdig tidligere.

Hvilket tap som er lidt i de ca. 3 ukene der gikk før Vestbrona kom ut på fiske, er det vanskelig å beregne. En har bare de tall som er gitt opp for bruttofiske i seisesongene. Når en ser hen til disse tall og også til at Johannes og Charles Ellingvåg hadde lott, antas det at tapet iallfall har vært kr. 12 000 og dette beløp må da Dieselservice tilpliktes å betale. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Gunnar Nissen, lagdommer Harald Sund og byrettsdommer Ragnar Dietrichs med domsmenn):

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten når det gjelder spørsmålet om Gundersens erstatningsansvar. - - -

Når det gjelder fisketapet legger lagmannsretten som utgangspunkt til grunn at den inngåtte kontrakt av 4. april 1956 må fortolkes slik, at motoren skulle leveres montert innen en måned fra kontraktdagen, altså innen 4. mai 1956. Det var imidlertid på det rene at selve motoren først ble levert 9. mai og gearet først den 20. mai. Fullstendig levering hadde derfor først funnet sted 20. mai, og som det fremgår av foranstående var leveringen ikke kontraktmessig. Lagmannsretten finner at Ellingvåg har reklamert uten ugrunnet opphold, og at han derfor ikke har forspilt sine krav på full erstatning for forsinkelsen regnet fra og med 5. mai og til han kunne komme i gang med fisket omkring St. Hans.

Om selve seifisket foreligger for retten detaljerte opplysninger om Ellingvågs fortjeneste for årene 1953 til 1958. Bruttoinntekten har disse år svinget mellom kr. 38 500 og ca. kr. 75 200. Tallet for 1956 ble, på tross av den store forsinkelse, likevel kr. 66 666. Men det gode resultat i 1956 er etter rettens mening ikke til hinder for at Ellingvåg i de foregående 5 uker har lidt tap ved ikke å komme ut på fiske. Når det gjelder tapets beregning har Gundersen anført at Ellingvåg i dette tidsrom fisket sei med M/K Kornstad, som var leiet for anledningen. Det er på det rene at brødrene leiet M/K Kornstad med den ene bror Erling ombord. Dette fartøy begynte seifiskingen i slutten av april 1956, men avsluttet det i slutten av juni samtidig med at M/K Vestbrona ble satt i drift, idet M/K Kornstads mannskap da ble satt over på M/K Vestbrona. Likevel finner ikke lagmannsretten å kunne befrakte bruken av M/K Kornstad som et rent erstatningsfartøy for M/K Vestbrona, med den følge at fisketapet


*— side 183 —*

ikke kan overstige båtleien for vedkommende tidsrom. Ellingvåg har bestemt fremholdt at M/K Kornstad ble leiet før den nye motor var bestilt og fortsatt ble leiet i 1957 og i 1958, da begge fartøyer ble drevet samtidig, og retten finner ikke å kunne tilsidesette denne anførsel.

På den annen side finner retten som et grunnlag for M/K Vestbronas fisketap å kunne gå ut fra de oppgaver som foreligger om M/K Kornstads utbytte i 1956. Dette var kr. 30 960 for de nevnte 2 måneder. Under hensyntagen til at fisketapet beregnes for 7 uker, og at dette utgjorde båtlott (redusert med innsparte driftsutgifter) + 2 mannskapslotter, setter retten det fisketap som skal erstattes til kr. 12 000. Det samlede tap utgjør følgelig kr. 16 100.

Etter sakens utfall vil saksomkostninger ikke bli tilkjent for noen av rettene.

Lagdommer Sund og domsmann Skallevold dissenterer angående erstatningens størrelse og skal herom bemerke:

Når det ovenfor er anført at Ellingvåg, på tross av tilleggsavtalen av 20. mai 1956, har sine rettigheter etter kjøpsloven i behold, kan dette alene gjelde omstendighetene omkring det ikke-leverte originale gear. Derimot mener vi med byretten, at Ellingvåg har forspilt sin reklamasjonsrett vedrørende den omstendighet at selve motoren først ble levert 9. mai. Dette innebærer etter vår oppfatning at riktig levering kunne være skjedd innen 23. mai 1956, idet vi skjønnsmessig legger til grunn et tidsrom på 14 dager til innmontering av motoren. Som følge herav kan vi bare stemme for et fisketap over ca. 4 uker, som vi beregner til kr. 6400.

For øvrig er vi enig med flertallet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

