---
title: "Rt-1962-904"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-10-05
publisert: "Rt-1962-904"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 121/1962"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Leivestad, Thrap, Rode, Roll Matthiesen, Justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§2"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-904"
censurert: false
---

# Rt-1962-904

Dommer Leivestad: A, født xx.xx.1940, ble 21. september 1961 ved Oslo forhørsrett dømt for forbrytelse mot straffelovens §257 og §317 jfr. §318 jfr. §62 til fengsel i 120 dager betinget, med prøvetid 2 år under tilsyn.

Ved Oslo forhørsretts dom av 22. juni 1962 ble hun dømt for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §258 og for de forhold hun ble dømt for 21. september 1961, jfr. straffelovens §62 og §53, §2, a, til en samlet straff av fengsel i 6 måneder.

Saksforholdene går frem av domsgrunnene.

A har anket over dommen. I ankeerklæringen gjør hun gjeldende at hun er forlovet og venter et barn i løpet av vinteren. Hun skal gifte seg, og hennes forhold vil bli vesentlig endret når hun blir frue og mor. Hun er villig til å underkaste seg avholdsplikt og tilsyn.

Jeg finner at anken etter omstendighetene bør tas til følge.

A har hatt en vanskelig oppvekst i et disharmonisk hjem, som til slutt er blitt oppløst. Hun har tidlig hatt tilpasningsvansker, og åpenbart glid ut i en uordnet tilværelse. Et barn hun fikk i april 1960 er blitt bortsatt. Hun er botlagt for overtredelse av løsgjengerlovens §16 og §17 i alt 6 ganger. Sin siste bot fikk hun 9. juli, altså etter forhørsrettens dom og noen dager etter at ankeerklæringen var skrevet. Den mann hun er forlovet med, er også straffedømt.

Selv om det under disse forhold kan være vanskelig å stole på at A ikke på ny vil forgå seg, finner jeg at det etter de opplysninger som foreligger vil være riktig å gi henne en ny sjanse.

Begge hennes dommer synes å skyldes temmelig leilighetspregede forhold, begått under alkoholpåvirkning. Det er opplyst at hun har bra forstand. Når hun snart skal bli mor og skal gifte seg, etter hva det er opplyst 13. oktober d. å., vil en soning kunne gjøre det ytterligere vanskelig for henne å komme over i en ordnet tilværelse for seg og sitt barn.

Jeg peker også på at en fullbyrdelse under de foreliggende forhold etter straffeprosesslovens §474 vil støte på vansker og kunne måtte utsettes så lenge, at soning vil virke mindre rimelig


*— side 905 —*

hvis det i mellomtiden ikke har vært noe å utsette på hennes vandel.

Jeg antar at domfelte i prøvetiden bør stå under tilsyn av vernelag.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257, jfr. §258, og for de forhold hun er dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 21. september 1961 - alt sammenholdt med straffelovens §62 og straffelovens §53, 2, c - til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder.

Straffens fullbyrdelse utsettes med en prøvetid på 2 - to - år og under tilsyn i prøvetiden.

Dommer Thrap: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Roll Matthiesen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

