---
title: "Rt-1962-1270"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1962-12-22
publisert: "Rt-1962-1270"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 867/1962"
parter: ""
forfatter: "Skau, Rode, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §264"
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§108"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-1270"
censurert: false
---

# Rt-1962-1270

Dommerne Skau, Rode og Endresen.

Sorenskriveren i Nord-Østerdal, Petter A. Larsen, hadde som formann og sekretær i Vernelaget foretatt personundersøkelse av A og utarbeidet vernelagsrapport som konkluderte med at det ikke kunne bli tale om påtaleunnlatelse. Vaaler var siktet etter straffelovens §166 annet ledd og motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd. Sorenskriveren anså seg ikke inhabil i straffesaken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner enstemmig at sorenskriveren bør vike sete.

Etter straffeprosesslovens §264 annet ledd, inngår personundersøkelsen som et ordinært ledd i etterforskningen når denne gjelder en siktet som er under 23 år. Personundersøkelsen foretas av Vernelaget etter anmodning av påtalemyndigheten, og det forutsettes i påtaleinstruksens §19 annet ledd, - som det også er henvist til i anmodningen - at laget bl.a. skal uttale seg om hvorvidt det «kan anbefales at påtale unnlates eller betinget dom anvendes og i tilfelle på hvilke betingelser».

Selv om det ikke kan sies at sorenskriveren i egenskap av personundersøker direkte har handlet for påtalemyndigheten, jfr. domstollovens §106 nr. 6, finner utvalget at den personlige befatning som sorenskriveren etter påtalemyndighetens anmodning og i anledning av siktelsen har hatt med etterforskningen, er en omstendighet av den art som i domstollovens forstand er egnet til å svekke tilliten til hans uhildethet som dommer i straffesak mot den undersøkte siktede i anledning av det forhold som siktelsen gjelder. Selv om Vernelaget i dette tilfelle har innskrenket seg til å uttale seg om påtalespørsmålet og - og for så vidt i strid med det som påtaleinstruksens §19 annet ledd, forutsetter - har unnlatt å gi tilkjenne noen oppfatning angående reaksjonsformen, finner utvalget derfor at sorenskriveren i henhold til domstollovens §108 bør vike sete».

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

