---
title: "Rt-1962-638"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1962-07-09
publisert: "Rt-1962-638"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117 B/1962"
parter: "X mot 1. Y (overrettssakfører Ole Vries Hassel), 2. Z (overrettssakfører Helmer Aslaksen)."
forfatter: "Thrap, Eckhoff, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §408"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-638"
censurert: false
---

# Rt-1962-638

Dommerne Thrap, Eckhoff og Leivestad.

Eidsivating lagmannsrett avsa den 26. november 1956 dom om at begjæring om umyndiggjørelse av Y ikke tas til følge. Dommen ble påanket, men Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet anken fremmet ved kjennelse av 28. juni 1957. Den 25. april 1962 begjærte X saken gjenopptatt.

Lagmannsretten avviste begjæringen som for sent fremsatt, idet 5-års fristen etter tvistemålslovens §408 annet ledd måtte regnes fra lagmannsrettens dom, ikke fra kjæremålsutvalgets kjennelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget er kommet til samme resultat som lagmannsretten og slutter seg til dens begrunnelse. Den siste frist for å sette frem begjæring om gjenopptagelse er som ordene i tvistemålslovens §408 annet ledd klart sier 5 år fra den avsagte dom. Den dom som begjæres gjenopptatt er Eidsivating lagmannsretts dom av 26. november 1956 som inneholder realitetsavgjørelsen i saken. Det er ikke kjæremålsutvalgets kjennelse av 28. juni 1957. Den er ikke begjært gjenopptatt, og den inneholder ikke annet enn en nektelse av å fremme anken til Høyesterett.

Utvalget bemerker at det med dette ikke har tatt standpunkt til spørsmålet om det overhodet er adgang til gjenopptagelse av en dom i en umyndiggjørelsessak, jfr. Torstein Eckhoff: Rettskraft side 246 og Skeie: Civilprosess II side 277».

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

