---
title: "Rt-1962-1017"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1962-10-20
publisert: "Rt-1962-1017"
stikkord: "Løsgjengerloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 698/1962"
parter: ""
forfatter: "Helgesen, Heiberg, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-1017"
censurert: false
---

# Rt-1962-1017

Dommerne Helgesen, Heiberg og Hiorthøy.

Jan Peter Grønning ble ved Hardanger herredsrett frifunnet for overtredelse av løsgjengerlovens §16. I politimesterens ankeerklæring ble anført om lovanvendelsen:

«Når herredsretten er komme til det resultat at salongene, inngangen og trappehallen i Sandven Turisthotell ikke er «et alminnelig beferdet eller for alminnelig ferdsel bestemt sted», vil påtalemyndigheten hevde at retten ikke har lagt til grunn en riktig forståelse av loven.

For det første har man alltid oppfattet fellesrommene i et hotell som «et alminnelig beferdet sted», fordi hvem som helst vanligvis har adgang til å ferdes der. I denne forbindelse viser


*— side 1018 —*

man til Carl Hartmanns kommentar til løsgjengerloven side 48, hvor blant annet spise- og oppholdsrom på husvilleherberger (ikke soverom) oppfattes å gå inn under uttrykket «alminnelig beferdet eller for alminnelig ferdsel bestemt sted». Det er tross alt en engere krets personer som får adgang til et husvilleherberge enn til et hotell.

For det andre vil man hevde at fellesrommene i Sandven Turisthotell i ethvert tilfelle må gå inn under uttrykket «alminnelig beferdet eller for alminnelig ferdsel bestemt sted», når man tar i betraktning de spesielle forhold som i dette tilfelle er til stede i forbindelse med driften av hotellet.

Sandven Turisthotell startet opprinnelig som skysstasjon før århundreskiftet. Reisende mellom Hardanger og Bergen stoppet her og fikk seg servert et måltid mat.

Hotellet har den dag i dag stort innrykk av reisende mellom Bergen og Hardanger. Da hotellet ligger ved torvet i Norheimsund, hvor bussene i kortere og lengre ruter har sin stasjon, er det helt vanlig at busspassasjerene besøker hotellet under busstoppet i Norheimsund. De får seg da servert mat i hotellets salonger.

Norheimsund er et naturlig sentrum for Kvam herreds ca. 6000 innbyggere. Også disse pleier å gå innom hotellet og få seg et måltid mat når de er i Norheimsund for å handle.

Hotelleier Olav Sandvin har opplyst at han bruker å avertere stedet som «hotell og restaurant». Han sier selv at han driver på «kafébasis men i høyere prisklasse». Han hevder at stedet ikke er beregnet bare på overnattingsgjester. Det er åpent som spisested for alle og enhver. Spisegjestene holder til i salongene, hvor det blir servert mat og drikke, og det kan ofte i sommermånedene by på visse vansker for overnattingsgjestene fordi de må oppholde seg i de samme rom som de tilfeldige spisegjester.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg antar enstemmig at politimesterens anke må tas til følge og herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt tiltalte er frifunnet for overtredelse av løsgjengerlovens §16.

Allerede på grunnlag av de opplysninger som inneholdes i dommen er man tilbøyelig til å anta, at retten har lagt en uriktig lovforståelse til grunn når den har funnet at de i saken omhandlede lokaler ikke er å anse som et alminnelig beferdet sted i forhold til bestemmelsen i løsgjengerlovens §16. Domsgrunnene er imidlertid i denne henseende ufullstendige, og man savner en drøftelse av de spesielle forhold som er omhandlet i ankeerklæringen.»


*— side 1019 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

