---
title: "Rt-1962-281"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-03-10
publisert: "Rt-1962-281"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41 B/1962"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Rode, Endresen, Bendiksby, Leivestad, Anker"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928) §2"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-281"
censurert: false
---

# Rt-1962-281

Dommer Rode: Ved Oslo byretts dom av 16. januar 1962 ble A funnet skyldig i forbrytelser mot straffelovens §228 første ledd, §228, første og annet ledd, §260, 1. og fjerde ledd og §260 jfr. §49, motorvognlovens §29 jfr. §17 første ledd, annet punktum, samt trafikkreglenes §36 jfr. §7 nr. 1 og 2, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd. I medhold av lov av 1. juni 1928 ble det ikke idømt straff, men bestemt at domfelte skulle anbringes i arbeidsskole for unge lovbrytere. I medhold av samme lovs §2 ble det bestemt at en betinget fengselsstraff på 1 år, som han var idømt av Oslo forhørsrett den 13. juni 1961, skulle falle bort. Saksforholdet og domfeltes personalia fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte og hans verger - foreldrene - har anket over byrettens dom. De mener at anbringelse i arbeidsskole er forfeilet og at det etter omstendighetene skulle vært gitt ny betinget dom.

Jeg finner at anken må forkastes. Domfelte fylte 18 år den 8. mars d. å. Av saksdokumentene fremgår at han etter forskjellige tidligere uregelmessigheter fikk påtaleunnlatelse den 27. januar 1961 for tyveri av tobakkvarer fra en bil. Allerede den 30. og 31. mars 1961 begikk han sammen med en eller flere andre 5


*— side 282 —*

innbrudd i kontorer i tyvshensikt, i 4 av tilfellene uten å finne noe som var verd å stjele. Han gjorde også et forsøk på biltyveri. For disse handlinger ble han den 13. juni 1961 dømt ved Oslo forhørsrett til betinget fengsel i 1 år. Ca. 3 uker senere begikk han de første 3 biltyverier som omfattes av den nå påankede dom. Etter å ha vært avhørt av politiet i den anledning gjorde han seg den 3. og 17. september 1961 på ny skyldig i 3 fullbyrdede og 3 forsøk på biltyverier. Etterat han i den anledning hadde møtt i Oslo og Omegn Vernelag den 11. oktober 1961, begikk han den 29. oktober et nytt biltyveri, denne gang forbundet med legemsbeskadigelse av bilens eier, som prøvet å stanse ham. For øvrig omfatter domfellelsen 3 tilfelle av legemsfornærmelse, 1 tilfelle av uforsvarlig kjøring med person- og vognskade til følge, samt at han i forbindelse hermed forlot en sterkt skadet kamerat uten å skaffe ham hjelp.

Etter min mening tillater domfeltes handlinger ikke annen slutning enn at de advarsler som ligger i påtaleunnlatelsen og den betingede dom ikke har hatt noen påviselig virkning. Det må derfor være utelukket å reagere med en ny betinget dom. Valget står mellom en forholdsvis lang ubetinget fengselsstraff og anbringelse i arbeidsskole. Jeg finner det utvilsomt at anbringelse i arbeidsskole må foretrekkes, og anser det for så vidt tilstrekkelig å vise til at dette er anbefalt så vel av politilegen i Oslo som av Oslo og Omegn Vernelag og arbeidsskolens direktør.

Byretten har uttalt at særlige grunner tilsier anbringelse i arbeidsskole. Heri er jeg enig, men jeg kommer ikke nærmere inn på det, idet domfelte nå er blitt 18 år, slik at anbringelsen ikke lenger er betinget av at det foreligger særlige grunner herfor. Jeg er også enig med byretten i at den tidligere idømte betingede fengselsstraff bortfaller.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Leivestad og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

