---
title: "Rt-1962-152"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-02-10
publisert: "Rt-1962-152"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26/1962"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Anker, Nygaard, Berger, Skau, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§64"
  - "LOV-1926-02-20-§15"
  - "LOV-1926-02-20-§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-152"
censurert: false
---

# Rt-1962-152

Dommer Anker: Asker og Vestre Bærum herredsrett, dommerfullmektig med domsmenn, avsa 7. desember 1961 dom med denne domsslutning:

«A frifinnes for tiltalens post II litra a og for å ha tatt det i tiltalen post I litra c nevnte mikrolere, for øvrig dømmes han for overtredelse av strl. §257, jfr. §258, jfr. §263 første ledd, strl. §257 jfr. §258, jfr. §49, jfr. §263 første ledd, strl. §260, 1. og fjerde ledd, strl. §260, 1. og fjerde ledd, jfr. §49 og lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29, jfr. §15 første ledd, alt sammenholdt med strl. §62 og strl. §64, til en straff av fengsel i 1 år og 6 måneder.

I straffen fragår 126 dager for utholdt varetektsfengsel.

Med hjemmel i strl. §52 utsettes straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 5 år fra domsavsigelsen på det særlige vilkår at domfelte straks søker hyre i utenriks sjøfart.

B dømmes for forbrytelse mot strl. §260, 1. og fjerde ledd, jfr. §49 og strl. §317 jfr. §318, 1. og tredje ledd sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 6 måneder. I straffen fragår 46 dager for utholdt varetektsfengsel.

I medhold av strl. §62, siste ledd og §52 utsettes straffens fullbyrdelse for 4 1/2 måneds vedkommende med en prøvetid av 2 år fra domsavsigelsen på det særlige vilkår at domfelte straks tar bopel og arbeid i Sørskogbygda.»

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Påtalemyndigheten har påanket dommen og påstått straffen gjort ubetinget for begge de domfelte.

Jeg finner at påtalemyndighetens anke bør tas til følge for domfelte A's vedkommende. De straffbare forhold saken gjelder er alvorlige forbrytelser mot straffeloven. A er tidligere dømt for ran og for grovt tyveri. Tas videre hensyn til de omstendigheter som foreligger i denne sak, er det ikke riktig nå å anvende betinget dom. Dette bestyrkes ytterligere ved at han ved årsskiftet 1961/62 brøt meldeplikt til politiet, og ifølge opplysning fra aktor har begått 4 innbruddstyverier mens hans sak var under behandling for Høyesterett. Dette har han tilstått.


*— side 153 —*

Men straffen bør nedsettes til fengsel i 1 år. Herfra går 14 dager for varetekt i tillegg til de 126 dager til herredsrettens dom, i alt 140 dager.

Når det gjelder B, finner jeg det, om enn under tvil, forsvarlig at man gir betinget dom. Jeg legger vekt på at det ikke er særlig graverende forhold han dømmes for. Det er også grunn til å nevne at det ikke vites noe å si på hans forhold etterat han ble løslatt og fikk meldeplikt. Alt i alt mener jeg han bør gis den sjanse som ligger i en betinget dom.

Det bør ikke, slik herredsretten har gjort, settes som vilkår at B søker arbeid et bestemt sted, men han bør i prøvetiden, 2 år, være undergitt tilsyn av godkjent vernelag.

Straffelengden, 6 måneder, finner jeg passende. Det blir å gi varetektsfradrag for ytterligere 7 dager etter herredsrettens dom, altså i alt 53 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A fastsettes til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 140 - ett hundre og førti - dager for utholdt varetektsfengsel.

Bestemmelsen om utsettelse med straffens fullbyrdelse bortfaller.

2\. Fullbyrdelsen av den B idømte straff utsettes i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år. I prøvetiden skal han stå under tilsyn av godkjent vernelag. I straffen fragår 53 - femtitre - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Nygaard: Når det gjelder straffutmålingen for domfelte A, er jeg enig med førstvoterende. Derimot finner jeg at domfelte B må idømmes ubetinget fengselsstraff. Jeg legger her særlig vekt på at han så sent som i september 1959 ble dømt bl.a. for overtredelse av straffelovens §268 jfr. §267 til en straff av fengsel i 10 måneder, som han sonet på Botsfengslet i tiden fra oktober til august 1960. Deretter ble han ført tilbake til Berg arbeidsskole, hvor han ble løslatt på prøve i januar 1961. Jeg kan ikke se at det for B's velkommende foreligger særlige grunner som taler for at soningen av fengselsstraffen denne gang bør utsettes, jfr. straffelovens §52 nr. 2 første ledd. Derimot er jeg blitt stående ved at fengselsstraffen kan settes noe lavere enn den straff som herredsretten har utmålt. Jeg finner at straffen for B's vedkommende passende kan settes til fengsel i 120 dager.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Anker.

Dommer Skau: Som dommer Berger.

Justitiarius Terje Wold: Jeg er enig med dommer Nygaard.


*— side 154 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

