---
title: "Rt-1962-1217"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-12-14
publisert: "Rt-1962-1217"
stikkord: "Kommunalforvaltning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 161/1962"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Nygaard, Bendiksby, Leivestad, Helgesen, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Midl lov om regulering av byggevirksomhet (1955) §1"
  - "§7"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §58"
  - "LOV-1955-12-09"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-1217"
censurert: false
---

# Rt-1962-1217

Dommer Nygaard: Politimesteren i Nordmøre utferdiget 7. juli 1962 forelegg mot A for overtredelse av §7 jfr. §1 i midlertidig lov om bygge- og anleggsvirksomhet av 9. desember 1955, jfr. Kronprinsregentens resolusjon av 15. februar 1957 med senere endringer ved kgl. res. av 15. januar 1960. I forelegget er forholdet beskrevet slik at A «i tiden juni-desember 1961 som byggmester oppførte et forretningsbygg - en filial til Grøa Handelslag - på Gjøra i Sundal, skjønt det ikke forelå byggeløyve på forhånd». A vedtok ikke forelegget, og saken ble sendt til Nordmøre herredsrett til behandling etter reglene i straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 9. oktober 1962 ble A i samsvar med forelegget dømt til å betale en bot til statskassen stor kr. 500, subsidiært fengsel i 15 dager. Ved samme dom ble også B, som var formann i styret for handelslaget og formann i byggekomitéen, dømt til den samme bot for overtredelse av de samme bestemmelser.

A har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen. For så vidt angår lovanvendelsen, er det bl.a. fremholdt at herredsretten har tatt feil når den har bygget på at domfelte hadde plikt til å undersøke om byggetillatelse forelå før han oppførte bygget. Det må påhvile byggherren å søke om og å innhente byggetillatelse. Lovens regler kan derfor ikke forståes på den måten at en entreprenør eller byggmester har en ubetinget plikt til å kontrollere at byggetillatelse foreligger. Under enhver omstendighet kan en undersøkelsesplikt ikke påhvile domfelte slik som forholdene var i dette tilfelle. Domfelte har således, hevdes det, ikke gjort seg skyldig i noen straffbar medvirkning. Ellers er det gjort gjeldende at straffen burde ha bortfalt etter reglene i straffelovens §58. Endelig er det fremholdt at boten under enhver omstendighet er satt for høyt.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Det fremgår av herredsrettens domsgrunner at domfelte etter


*— side 1218 —*

rettens mening har gjort seg skyldig i straffbar uaktsomhet, ved at han ikke undersøkte om byggetillatelse forelå før han påbegynte arbeidet. Det heter så videre i dommen: «Dette pliktet han etter rettens mening som en aktsom byggmester å gjøre. Den omstendighet at han trodde at tillatelse forelå diskulperer etter rettens mening ikke. Han må derfor felles for uaktsom og straffbar medvirkning etter nevnte lovs §7.»

Forsvareren for Høyesterett har gjort gjeldende at §1 i loven av 1955, jfr. Kronprinsregentens resolusjon av 15. februar 1957 med senere endringer, må forståes slik at forbudet bare er rettet mot byggherren og ikke mot en entreprenør eller byggmester. Etter min mening er det ikke i denne saken nødvendig å ta standpunkt til om domfeltes forhold rammes av bestemmelsen i lovens §1, eller om han bare er medvirker. Det følger nemlig av lovens §7 at hovedmann og medvirker straffes på samme måte, og slik at også medvirkning er straffbar når det foreligger uaktsomhet. Jeg finner imidlertid at det etter domsgrunnene ikke er tilstrekkelig materiale til å avgjøre om herredsretten i dette tilfelle har bygget på en riktig norm, når det gjelder graden av den aktsomhet som må kreves av en byggmester under de omstendigheter som foreligger i dette tilfelle. Herredsretten har - slik jeg forstår domsgrunnene - bare bygget på at domfelte hadde en ubetinget plikt til å undersøke om byggherren hadde fått byggetillatelse. Dette er imidlertid etter min mening ikke tilstrekkelig til å konstatere at han er dømt med rette. Jeg nevner først de opplysninger som er gitt for Høyesterett om reguleringsmyndighetenes og påtalemyndighetens praksis, når det gjelder saker om oppføring av bygninger uten byggetillatelse. Denne praksis går - så vidt jeg forstår - ut på at straffesaker i de senere år bare er blitt fremmet mot vedkommende byggherre, dersom det ikke har foreligget særlige omstendigheter. For så vidt angår de konkrete forhold i den foreliggende sak, finner jeg grunn til å peke på at det etter herredsrettens domsgrunner dreiet seg om et forretningsbygg på 1 1/2 etasje med en samlet gulvflate på 270 m2. De samlede utgifter til byggearbeidet var kr. 190 000. Domfelte utførte bare trearbeidet, mens rørleggerarbeidet og det elektriske arbeidet var satt bort som særskilte entrepriser. Ellers fremgår det av domsgrunnene at domfelte etter herredsrettens mening har trodd at det var ordnet med byggetillatelse. Det uttales således i dommen bl.a. at domfeltes forhold i noen grad kan unnskyldes, ved at han stolte på at formannen i byggekomitéen, som også var kommunens byggeleder, hadde fått byggetillatelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår A.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lejvestad, Helgesen og Thrap: Likeså.


*— side 1219 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Kr. Helme med domsmenn Ola O. Eikrem og Tore P. Hals):

\- - -

Ved de tiltaltes forklaringer og de øvrige opplysninger som er fremkommet i saken finner retten bevist, at de har forholdt seg slik som beskrevet i foreleggene til tid og på sted som anført. Omhandlede bygg er et 1 1/2 etasjes forretningsbygg med en samlet gulvflate på 270 m2, hvorav 70 m2 er anvendt til bestyrerleilighet. Den samlede byggesum var ca. kr. 190 000, hvorav utgiftene til materialene bortsett fra det som medgikk til rør- og sanitæranlegg og det elektriske anlegg, utgjorde ca. kr. 50 000. Hertil kommer brukte materialer fra en tyskbrakke for ca. 5000. Tiltalte nr. 1 hadde entreprisen på trearbeidet, mens det var særskilte entrepriser på rørlegger- og elektrikerarbeidet. Det ansees etter tiltalte nr. 1's forklaring videre på det rene, at spørsmålet om byggetillatelse ikke ble drøftet på noe møte i byggekomitéen hvor tiltalte nr. 1 som nevnt var formann, likesom det også er på det rene at tiltalte nr. 2 heller ikke har spurt om eller undersøkt om slik tillatelse forelå hverken før eller under byggingen. Begge de tiltalte finnes for øvrig å ha vært klar over at byggetillatelse var nødvendig for omhandlede bygg. Etter det som er fremkommet er det meget som tyder på at de hver på sin kant har trodd at forholdet for så vidt var ordnet. Tiltalte nr. 1 har i denne forbindelse hevdet at han gikk ut fra at sekretæren i byggekomitéen, 2. vitne Harald Flaa, hadde tatt seg av saken, mens tiltalte nr. 2 for sitt vedkommende gikk ut fra at tiltalte nr. 1 hadde gjort det. Tiltalte nr. 2 har for øvrig gjort gjeldende at han som byggmester ikke hadde noen selvstendig plikt til å undersøke om byggetillatelse forelå, idet dette var byggherrens sak. Han har dog på den annen side forklart at han ikke ville ha påbegynt bygget hvis han hadde visst at byggetillatelse ikke forelå. At sådan manglet fikk han først rede på en gang i februar 1962, men da var jo hans arbeid allerede avsluttet.

Han var således uvitende om at tiltalte nr. 1 hadde søkt om byggetillatelse i november 1961. Heller ikke hadde han fått beskjed om at søknaden senere var avslått.

Retten finner etter det som er fremkommet ikke tvilsomt at de to tiltalte under enhver omstendighet har utvist straffbar uaktsomhet, tiltalte nr. 1 ved ikke å ha sørget for byggetillatelse, og tiltalte nr. 2 ved ikke å ha undersøkt om slik tillatelse forelå før han påbegynte arbeidet. Dette pliktet han etter rettens mening som en aktsom byggmester å gjøre. Den omstendighet at han trodde at tillatelse forelå diskulperer etter rettens mening ikke. Han må derfor felles for uaktsom og straffbar medvirkning etter nevnte lovs §7. - - -


*— side 1220 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

