---
title: "Rt-1962-1016"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1962-10-18
publisert: "Rt-1962-1016"
stikkord: "Husleie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 187 B/1962"
parter: ""
forfatter: "Helgesen, Heiberg, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §41"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§37"
  - "§38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-1016"
censurert: false
---

# Rt-1962-1016

Dommerne Helgesen, Heiberg og Hiorthøy.

Egil Gundersen leiet av gårdeieren 1 rom og kjøkken i Urtegaten 6 i Oslo. Dessuten fremleiet han av Elfrida Wang 1 rom av naboleiligheten, således at han i alt disponerte 2 rom og kjøkken hvor han bodde med hustru og 5-årig sønn. Frøken Wang sa ham opp fra enkeltrommet, og da han ikke fraflyttet dette, ble han begjært utkastet. Oslo namsrett tok ikke begjæringen til følge. Eidsivating lagmannsrett tok begjæringen til følge, og Høyesteretts kjæremålsutvalg kom til samme resultat. Kjæremålsutvalget uttalte:

«Frøken Wang har prinsipalt påstått kjæremålet avvist på det grunnlag, at det ikke gjelder noe spørsmål som etter tvistemålslovens §404 kan gjøres til gjenstand for videre kjæremål. Høyesteretts kjæremålsutvalg forstår imidlertid erklæringen slik at den omfatter det spørsmål som har vært gjenstand for tvist i de tidligere instanser, nemlig tolkningen av husleielovens §41, nr. 4, jfr. §1 i vedtekter for Oslo (Oslo bystyres vedtak av 14. september 1939, stadfestet ved kgl. res. av 22. s. mnd.), hvoretter unntakene i lovens §37 fjerde ledd, som paragrafen nå lyder og §38 tredje ledd, ikke gjelder for familier med barn under 16 år som bor på ett rom.

Om dette spørsmål uttaler lagmannsretten i sin kjennelse bl.a.:

«Ganske visst må det legges til grunn at det består et særskilt leieforhold mellom frøken Wang og Gundersen omfattende et enkelt beboelsesrom. Men fordi om Gundersen har familie med barn under 16 år som også benytter rommet, faller det ikke naturlig - som antatt av namsretten - å la leieboeren (fremleieren) være beskyttet av særbestemmelsen i husleielovens §41 nr. 4, jfr. vedtak av Oslo bystyre 14. september 1939. Det kan under de foreliggende omstendigheter ikke godt sies at familien «bor på ett rom» og av den grunn tilkommer en særskilt rettsbeskyttelse. Faktisk bor jo Gundersens i en leilighet på i alt 2 værelser og kjøkken, ved at de i tillegg til og i umiddelbar flukt med rommet hos frøken Wang disponerer naboleiligheten. Særbestemmelsen i


*— side 1017 —*

husleielovens §41 nr. 4 må antas å ta sikte på familier som lever under særskilt vanskelige boligforhold ved at de er henvist til ett enkelt rom. Lagmannsretten finner det temmelig klart at man er kommet utenfor lovens naturlige virkeområde på dette punkt, når det gjelder familier som uavhengig av og i tillegg til leieforhold med hensyn til enkeltrom bor i større eller mindre leiligheter, og for så vidt er beskyttet av husleielovens regler om oppsigelse og prøvelse av oppsigelse ( §37 og §38).»

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enig i lagmannsrettens forståelse av de omtalte bestemmelser Man viser også til Innst. O. XIII - 1939 34 hvor Stortingets sosialkomité bl.a. uttaler:

«Efter §38 tredje ledd er det ikke adgang for leiere av enkelt beboelsesrum å klage over og få tilsidesatt en opsigelse. Det har imidlertid overfor komiteen vært fremholdt at denne regel under de rådende vanskelige boligforhold i Oslo kan føre til urimelige resultater, og at det er nødvendig at iallfall familier med barn som er henvist til å bo på et enkelt rum også får lovens vanlige beskyttelse mot vilkårlige opsigelser.

Flertallet er enig i dette og foreslår at det blir åpnet adgang for kommunestyrene til å avgjøre om familier med barn som bor på et enkelt rum skal komme inn under de almindelige regler i §38, og derved få anledning til å få prøvet en opsigelse.»

Det som her er uttalt, gjelder «familier med barn som er henvist til å bo på et enkelt rom», og gir ikke støtte for den forståelse at lovens §41, nr. 4 også skulle gjelde hvor en familie disponerer flere rom, selv om det skjer i henhold til flere leieavtaler med forskjellige personer.

Kjæremålet må etter dette bli å forkaste».

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

