---
title: "Rt-1962-1081"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-11-10
publisert: "Rt-1962-1081"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 139/1962"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer overrettssakfører Claus Heidar - til prøve)"
forfatter: "Leivestad, Eckhoff, Anker, Nygaard, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "Veiloven (1912)"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Grunnloven (1814) §96"
  - "Straffeprosessloven (1887) §177"
  - "Straffeloven (1902) §139"
  - "§167"
  - "§239"
  - "§242"
  - "§339"
  - "§387"
  - "§62"
  - "§69"
  - "Tvistemålsloven (1915) §208"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§18"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-1081"
censurert: false
---

# Rt-1962-1081

Dommer Leivestad: Eidsivating lagmannsrett avsa 8. juni 1962 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte A, født xx.xx.1938, dømmes for overtredelse av straffelovens §239, lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 første ledd, punkt 2 og annet ledd alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 8 måneder med fradrag av 8 dager for utholdt varetektsarrest.

Han frifinnes for tiltalen etter lov nr. 1 av 21. juni 1912 §69, jfr. §68, jfr. trafikkregler av 26. april 1957 §7 nr. 1.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Statsadvokaten i Oslo har påanket dommen for så vidt angår frifinnelsen for overtredelse av trafikkreglenes §7 nr. 1 -


*— side 1082 —*

tiltalens post IV - på grunn av feilaktig tolkning av loven i lagmannens rettsbelæring.

Av rettsbelæringen er protokollert:

«Jeg har imidlertid reist spørsmålet om det i tiltalens punkt IV omhandlede forhold rammes av noen gyldig utferdiget straffebestemmelse. Selve straffebestemmelsen i veiloven er et blankettbud som får sitt nærmere innhold ved de forskrifter som utferdiges med lovhjemmel i veilovens §68. Denne siste paragraf gir hjemmel for forskrifter om trafikken, men slike forskrifter kan ikke pålegge folk plikter som ligger utenfor veilovens område. Et av formålene med veiloven er å legge grunnlaget for en trygg avvikling av trafikken, men oppgave å hjelpe personer eller dyr som er kommet til skade kan neppe pålegges folk, selv om skaden skyldes en trafikkulykke hvori den påbudet rammer har vært innblandet. Forholdet er videre at selv om man antar at et slikt pålegg om å stoppe og hjelpe ligger innenfor rammen av bestemmelser som kan gis for å trygge trafikken, vil vel et slikt pålegg ikke gjelde den som, om han oppfyller pålegget, i virkeligheten angir seg selv for et straffbart forhold. Dette må iallfall gjelde når den som rammes av pålegget utsetter seg selv for straff for et alvorlig straffbart forhold. Det må sies å gå ut over hva som kan bestemmes i en trafikkforskrift å pålegge veifarende plikter som bare i noen grad forfølger trafikkformål og hvis vesentlige formål synes å være å reagere mot den i og for seg moralsk uforsvarlige handling ikke så vidt mulig å hjelpe mennesker og dyr som er kommet til skade, og særlig når en selv har vært med på å tilføye skaden. Men for disse forhold har vi bestemmelsen i straffelovens §242, som påtalemyndigheten ikke har funnet å burde bringe til anvendelse i dette tilfelle. Skulle folk pålegges en større eller mindre plikt til å hjelpe de som kom til skade ved trafikkulykker, måtte dette skje ved lov eller ved forskrifter gitt i henhold til en klar lovhjemmel for dette, slik at man hadde trygghet for at de opptrukne regler ikke i utrengsmål brøt med de vanlige prinsipper i vår lovgivning.

Det synes som man her under dekke av en trafikkforskrift i virkeligheten forfølger det formål å lette oppklaringen av trafikkulykker. Det er i og for seg et godt formål, men som hovedregel har man i vår rettsorden fulgt den linje ikke å pålegge lovovertredere noen plikt til å angi seg selv. Men dette vil ofte være den reelle konsekvens dersom man bruker denne trafikkforskrift i alle tilfelle.

Det har vært innvendt at det særlig i de senere år har falt flere dommer etter trafikkforskriftenes §7 og at en lignende bestemmelse har stått i trafikkforskriftene siden 1926. Det har dog ikke i noen av de dommer som det er vist til vært tatt opp til behandling det spørsmål om trafikkreglenes §7 har tilstrekkelig lovhjemmel eller om den kan antas å gjelde også overfor personer som ved å følge regelen mer eller mindre tvinges til å angi seg selv for politiet for en forbrytelse.

Jeg er således blitt stående ved at trafikkreglenes §7 ikke


*— side 1083 —*

kan ha den rekkevidde at den pålegger noen plikt til å stanse når en stans ikke kan ha noen rimelig trafikkmessig hensikt og hvor den som her vil kunne få omfattende konsekvenser for den kjørende, konsekvenser som ligger utenfor det område som kan reguleres ved trafikkforskrifter. Jeg er således kommet til at det forhold som omhandles i spørsmål 4 ikke rammes av noe lovlig utferdiget straffebud, og tiltalte kan da ikke kjennes straffskyldig etter dette spørsmål.»

Statsadvokaten hevder at trafikkreglenes §7 nr. 1 har en klar hjemmel i veilovens §68. Den delegerte lovgivningsmyndighet til å gi alminnelige regler for all gående, kjørende og ridende trafikk på vei eller gate åpen for alminnelig ferdsel som loven gir Kongen, kan ikke oppfattes så snevert som gjort i rettsbelæringen. Det er et utvilsomt behov for en bestemmelse av den art som §7 nr. 1 inneholder. Tilsvarende regler om hjelpeplikt har de nordiske naboland og andre. Siden motorvognloven av 1912 har vi hatt tilsvarende regler. Etter 1926, da man fikk særskilte trafikkregler, har disse inneholdt bestemmelser om hjelpeplikt. De er blitt lagt til grunn i rettspraksis, og gyldigheten av dem er ikke tidligere blitt trukket i tvil. Det er intet grunnlag for å anta at plikten til å hjelpe etter §7 nr. 1 skulle falle bort fordi vedkommende ved å oppfylle den kan utsette seg selv for fare for å bli avslørt som lovovertreder.

A ved sin forsvarer har påstått anken forkastet, idet han hevder at rettsbelæringen gir uttrykk for en riktig lovforståelse. Grunnlovens §96 tilsier at fullmakt til delegert lovgivningsmyndighet må tolkes strengt. Pålegg om å hjelpe skadede kan ikke antas å ligge innenfor den fullmakt til trafikkregulering veilovens §68 gir Kongen. Trafikkreglenes §7 nr. 11. og 2. punktum, forfølger formål som stort sett vil være tilstrekkelig tilgodesett ved andre bestemmelser, særlig straffelovens §242 og §387. Hvis hjelp ikke er ytet hvor det burde vært gjort, vil det kunne tas hensyn til dette ved bedømmelsen av andre trafikkforseelser som regelmessig vil foreligge i disse tilfelle. I motorvognloven av 1912 og trafikkreglene før 1938 var det bare nødvendig hjelp som var påbudt. Når trafikkreglene av 1938 og 1957 har sløyfet kravet om nødvendighet, har de gått lenger enn tidligere - og utover det strenge behov. I det foreliggende tilfelle var det andre til stede, slik at hjelp fra tiltalte ikke var nødvendig av hensyn til den skadede.

Jeg finner at anken må tas til følge, idet jeg antar at de bestemmelser det i den foreliggende sak er tale om, nemlig trafikkreglenes §7 nr. 1, 1. og 2. punktum, har hjemmel i den lovgivningsmyndighet veilovens §68 delegerer til Kongen. Denne går etter bestemmelsens ordlyd ut på å «utferdige alminnelige regler for all gående, kjørende og ridende trafikk på vei eller gate som er åpen for alminnelig ferdsel». Dette antar jeg må omfatte også forskrifter som ansees påkrevet for trafikantenes sikkerhet og for å fremme hensynsfullhet og avverge og minske skade - slik som bestemmelsene om hjelpeplikt. I den forbindelse kan en


*— side 1084 —*

peke på at både dansk, finsk og svensk trafikklovgivning har funnet det påkrevet å ha særlige bestemmelser om hjelpeplikt ved trafikkulykker.

Allerede motorvognloven av 1912 inneholdt i sin §23 bestemmelse om at «Indtræffer ulykkestilfælde, som er foranlediget ved eller staar i forbindelse med bruk av motorvogn, skal føreren straks stanse, paa forlangende opgi navn og bopæl og om fornødent hjælpe vedkommende skadelidte».

I forbindelse med revisjonen av motorvognloven i 1926 ble trafikkforskriftene i det vesentlige tatt ut av loven og inn i de nye trafikkregler for hele landet som da ble gitt i medhold av veilovens §68, som samtidig var blitt endret for å gi hjemmel for at Kongen kunne utferdige alminnelige trafikkregler.

At unnlatelse av å hjelpe fortsatt skulle være straffbart, er også forutsatt i motorvognlovens §18, som bestemmer at førerkortet i slike tilfelle kan inndras. Bestemmelsen lyder nå: «Det (førerkortet) skal ogso dragast inn for alltid når føraren av motorvogn har medverka til slik ulukkeshending at folk kom til skades, soframt han vert ilagd straff for ikkje å ha ytt den tilskadekomne naudsynleg hjelp.»

Noen betenkelighet ved at Kongen derved kan gi materielle påbud hvis overtredelse etter veilovens §68 medfører bøtestraff, kan det ikke være. Vår lovgivning har mange eksempler på at Kongen i kraft av delegert lovgivningsmyndighet kan gi bestemmelser som det er knyttet strafferettslige sanksjoner til. En kan her vise til straffelovens §339, 2 og de tallrike bestemmelser som gjennom den er belagt med straff. Det foreliggende tilfelle kan ikke på noen måte komme i strid med prinsippene i Grunnlovens §96, slik som de er blitt tolket i rettspraksis.

At området for hjelpeplikten er blitt utvidet ved at trafikkreglene siden 1938 har sløyfet vilkåret om at hjelp skal være nødvendig eller fornøden, antar jeg ikke kan gjøre noen forskjell i bestemmelsens gyldighet. Det er like fullt en regel som dekker behov for hensynsfullhet og hjelpsomhet i trafikken, og som veilovens §68 etter min oppfatning gir Kongen myndighet til å utferdige.

Den omstendighet at den som skal oppfylle hjelpeplikten etter trafikkreglenes §7 nr. 1, 1. og 2. punktum derved kan utsette seg for å røpe at han har gjort seg skyldig i straffbart forhold, eller - som det i rettsbelæringen uttrykkes - for å angi seg selv for et straffbart forhold, kan jeg ikke anta opphever hjelpeplikten, eller bevirker at regelen skulle falle utenfor hva som kan bestemmes i henhold til veilovens §68.

Vår lovgivning har visstnok en rekke bestemmelser som fritar for straff den som ikke kan oppfylle rettsplikter uten å utsette seg selv eller sine nærmeste for straff. En kan i den forbindelse bl.a. peke på straffelovens §139 og §167, og på straffeprosesslovens §177 og tvistemålslovens §208. Men det kan etter min mening ikke på dette grunnlag stilles opp noe alminnelig prinsipp om at plikter pålagt ved lov eller i henhold til lov skulle


*— side 1085 —*

suspenderes, fordi man ved å oppfylle dem utsetter seg for å røpe at en selv eller ens nærmeste har gjort seg skyldig i straffbart forhold. Et slikt fritak antar jeg regelmessig må ha særskilt positiv lovhjemmel. I det foreliggende tilfelle er det også klart at det ville oppfattes som overordentlig moralsk støtende om den som ved straffbart forhold hadde voldt en trafikkulykke, skulle være fritatt for den naturlige plikt til å hjelpe skadede som er pålagt alle som er innblandet.

Jeg peker også på at bestemmelsen om hjelpeplikt er blitt lagt til grunn i et stort antall straffesaker siden man fikk alminnelige trafikkregler i 1926, og at det aldri har vært reist tvil om bestemmelsens gyldighet. De någjeldende trafikkreglers §7 nr. 1 er direkte anvendt av Høyesterett i dom i [Rt-1961-436](Rt-1961-436 "wikilink"). Men hjelpeplikten etter trafikkreglene er forutsatt uten innvending i et større antall avgjørelser; jeg viser her til [Rt-1939-254](Rt-1939-254 "wikilink"), 1947 608, 1955 328, 1956 361 og 756 og 1959 552.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår frifinnelsen etter lov av 21. juni 1912 §69, jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §7 nr. 1, 1. og 2. punktum.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Nygaard og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

