---
title: "Rt-1962-1212"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-12-14
publisert: "Rt-1962-1212"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 160/1962"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Bendiksby, Leivestad, Helgesen, Nygaard, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-1212"
censurert: false
---

# Rt-1962-1212

Dommer Bendiksby: Ved Steigen forhørsretts dom av 6. oktober 1962 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §255, jfr. §256, til fengsel i 2 år og 6 måneder med fradrag av 12 dager for utholdt varetektsfengsel.

Domfelte har påanket dommen, idet han har gjort gjeldende at straffen er for strengt utmålt.

Jeg finner at anken må bli å forkaste.

Domfelte, som er en moden mann, har i løpet av ca. 12 år underslått vel 207 000 kroner av offentlige midler som han har hatt i sin besittelse som kasserer ved loskontoret. Han har derved grovt sviktet sin tillit som offentlig tjenestemann. Jeg legger også vesentlig vekt på at de underslåtte midler, etter det som er opplyst, i alt vesentlig må antas å være brukt til fornøyelser. Det forhold at revisjonen var mangelfull har etter min oppfatning begrenset betydning som formildende omstendighet. Det er nødvendig, og i samsvar med rettspraksis, å reagere strengt mot underslag av denne art og størrelsesorden.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Nygaard og Thrap: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Astrup Rindahl):

Siktede A, født xx.xx.1921, er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Fra 1945 og inntil han i 1962 fikk avskjed, har han vært ansatt ved Lødingen loskontor, fra 1947 som regnskapsfører og


*— side 1213 —*

kasserer, og senest i stilling som kontorfullmektig I. Han er født i Lødingen og har i alle år hatt sin bopel her sammen med foreldrene. Etter folkeskolen har han et 1/2 årig handelsskolekurs. Han eier en ubetydelig formue, og hans inntekt som kontorfullmektig I har utgjort vel kr. 15 000 pr år. Han er tidligere ustraffet, bortsett fra en mindre bot omkring 1950 for å ha nytt rusdrikk på offentlig sted. - - -

Retten finner at det er bevist at siktede i egenskap av regnskapsfører og kasserer ved Lødingen loskontor i årene 1950-1962 har tilegnet seg og forbrukt i alt kr. 207 334,54 av staten tilhørende lospenger. Underslaget er foretatt etter hvert ved at siktede har tatt og forbrukt lospenger, idet han har søkt å skjule underslaget ved en tid å unnlate å regnskapsføre inntektsbilag for så å inntektsføre disse samtidig med at han holdt nye inntektsbilag unna fra bokføringen, og ved i 1962 å foreta dobbeltføring av utgiftsbilag for å gi det utseende av at kassen stemte. De underslåtte midler er i sin helhet forbrukt til egne formål - til innkjøp av brennevin, til fornøyelsesreiser, til hotellopphold og til selskapelig omgang med personer som siktede har holdt lag med og drukket sammen med. Siktede har vært seg fullt bevisst det rettsstridige og straffbare ved å forholde seg som nevnt. Han er derfor skyldig til straff for forbrytelse mot straffelovens §255, jfr. §256, idet underslaget ansees som grovt. Herunder er det særlig lagt vekt på at det underslåtte beløp er betydelig, at det er forøvet av siktede som offentlig tjenestemann, og at han har ført uriktige regnskaper som et ledd i den forbryterske virksomhet. - - -

Ved utmålingen av straffen er i skjerpende retning lagt vekt på at siktede har begått underslaget i moden alder og til private fornøyelser, herunder bl.a. til anskaffelse av brennevin og festing på annen måte. Det er også lagt vekt på at underslaget har pågått i 12 år og er nådd opp i et meget betydelig beløp. - I formildende retning vites intet å anføre, muligens bortsett fra at regnskapskontrollen synes å ha vært slapp, og at siktede nå er blitt avskjediget fra sin stilling. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

