---
title: "Rt-1962-1192"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-12-08
publisert: "Rt-1962-1192"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 138 B/1962"
parter: "Riksadvokatfullmektig Frithjof Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Anker, Bendiksby, Leivestad, Eckhoff, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-1192"
censurert: false
---

# Rt-1962-1192

Dommer Anker: Mandal herredsrett avsa 9. oktober 1962 dom med denne domsslutning:

«1. Tiltalte nr. 1 A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §260 og §258 jfr. §257 jfr. §62 til en fengselsstraff i 6 måneder med fradrag av 3 dager for utholdt varetekt. Straffens fullbyrdelse utsettes på betingelse av at domfelte helt avholder seg fra nytelsen av alkohol, og at han frivillig legger seg inn på en kuranstalt for et tidsrom av 1 år, og at han innen 2 uker betaler i erstatning til C kr. 25 og til D kr. 25.

\- - -

3\. For begge tiltalte fastsettes en prøvetid av 2 år. For tiltalte nr. 1 under tilsyn, for tiltalte nr. 2 uten tilsyn.»

Rettens formann, sorenskriveren, stemte for ubetinget fengsel i 120 dager.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen og hevder at dommen ikke burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken må tas til følge.


*— side 1193 —*

De forhold tiltalte er dømt for er, som brukstyveri og grovt tyveri betraktet, ikke særlig graverende. Motorbåten ble bare ubetydelig skadet, og verdien av de stjålne vinflasker var ikke stor. Men tiltalte er straffedømt 4 ganger før, bl.a. for grove tyverier, og har, bortsett fra et straffavbrudd, sonet fengselsstraff 2 ganger, siste gang i 1961. Jeg kan ikke se at det er til stede slike særlige grunner som etter straffelovens §52 første ledd pkt. 2 kreves for at dommen kan gjøres betinget. Herredsrettens flertall har særlig festet seg ved hans alkoholproblem, men jeg kan ikke legge avgjørende vekt på dette. Etter det som er opplyst under hovedforhandlingen i Høyesterett, har tiltalte etter at herredsretten avsa sin dom i nærværende sak, fortsatt å drikke og har 2 ganger skaffet seg drikkevarer på måter som iallfall er daddelverdige, selv om jeg ikke, mot hans skyldignektelse, kan legge til grunn at fremgangsmåten var straffbar. Ved sin opptreden har han vist at herredsretten har tatt feil når den har hatt «et bestemt inntrykk av at tiltalte forstår at saken nå er alvorlig for ham».

Jeg vil føye til at aktor har gitt uttrykk for at tiltalte snarest bør komme på kuranstalt, og at påtalemyndigheten i tilfelle vil overveie å anbefale benådning for fengselsstraffen når man ser hvordan kuroppholdet virker.

Når straffen gjøres ubetinget, bør den settes ned til 120 dagers fengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager med fradrag av 3 - tre - dager for utholdt varetektsfengsel.

Bestemmelsen om utsettelse med fullbyrdelse av fengselsstraffen faller bort.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Eckhoff og Gaarder: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Petter Wildhagen med domsmenn Knut O. Finsdal og Karl Lian):

\- - -

Tiltalte nr. 1 er født xx.xx.1932, er ugift elektriker, uten formue og med en inntekt på 12-13 000 kroner. Han er straffet således:

1\. Ved Kristiansand forhørsrettsdom av 7. august 1957 til 120 dagers fengsel som betinget dom for innbruddstyveri.

2\. Ved Kristiansand byretts dom av 30. november 1957 til 45 dagers fengsel for forseelse mot løsgjengerloven.

3\. Kristiansand forhørsretts dom av 19. mars 1958 (fellesstraff med dommen av 7. august 1957) til 9 måneders fengsel for innbruddstyverier.

4\. Mandal forhørsretts dom av 18. juli 1961 til 90 dagers fengsel for innbruddstyveri.


*— side 1194 —*

Dessuten har han 4 bøter for forseelse mot løsgjengerlovens §16. - - -

Retten har funnet det bevist:

Vedkommende tiltalens I, at tiltalte nr. 1 om kvelden den 2. juli 1962 sammen med B og nr. 2 om natten til den 2. juli 1962 sammen med nr. 1 rettsstridig tok motorbåten tilhørende C som lå i Mandelselva ved Kelser Nikolausgate i Mandal og kjørte med denne til Hille i Halse og retur, og herunder foruten å bruke ca. 5 liter bensin også påførte båten skade. Ingen av de tiltalte hørte til C s husstand eller var i hans tjeneste. Begge de tiltalte har vært klar over at det var rettsstridig av dem å bruke fartøyet.

Vedkommende tiltalens II, at begge de tiltalte etter felles avtale natt til mandag 2. juli 1962 knuste en rute til stuen i huset tilhørende D på Hille i Halse og skaffet seg på denne måten atkomst til stuen, hvor de videre ved hjelp av falsk nøkkel åpnet døren fra stuen som derved ga adgang til huset for øvrig, og deretter borttok fra loftet i huset ca. 10 flasker hjemmelaget fruktvin og noen flasker saft tilhørende D, og dessuten tiltalte nr. 1 om kvelden den 2. juli 1962 sammen med B fra samme sted som omhandlet under II borttok ca. 10 flasker hjemmelaget fruktvin som tilhørte D . Begge de tiltalte har foretatt tyveriet i den hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning ved tilegnelsen. Retten finner å måtte karakterisere tyveriet natt til mandag 2. juli 1962 som grovt fordi det er begått ved innbrudd. - - -

Flertallet - de 2 domsmenn - finner at straffen for tiltalte nr. 1's vedkommende bør settes til fengsel i 6 måneder som gjøres betinget. De legger vekt på at tiltalte normalt er en flink og arbeidsom mann som regelmessig står i stadig arbeid. Når han imidlertid har fått alkohol kan han ikke slutte å drikke, og blir da fristet til å skaffe seg ytterligere drikkevarer på ulovlig vis når han ikke kan skaffe dem på lovlig måte. Flertallet viser til at tiltalte ved alle de forbrytelser han er dømt for har begått sine forbrytelser utelukkende for å skaffe seg alkohol. De mener derfor at den beste måte å reagere på må være å hjelpe tiltalte til å mestre sitt alkoholproblem. Flertallet har et bestemt inntrykk av at tiltalte forstår at saken nå er alvorlig for ham, og at han ikke kan få flere sjanser og at han nå vil anstrenge seg alvorlig for å bli herre over sitt alkoholproblem. Han har erklært seg villig til frivillig å legge seg inn på en av staten godkjent kuranstalt for et tidsrom av 6 måneder, og helt å avholde seg fra å nyte alkoholholdige drikkevarer. Rettens flertall vil sette dette som en betingelse for at dommen skal være betinget. - - -

Rettens formann fant ikke at det forelå tilstrekkelige særlige grunner som talte for å gjøre dommen betinget. Han stemte derfor for en ubetinget fengselsstraff av 120 dager. - - -


*— side 1195 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

