---
title: "Rt-1962-1118"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-11-24
publisert: "Rt-1962-1118"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 132 B/1962"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Anker, Roll Matthiesen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-1118"
censurert: false
---

# Rt-1962-1118

Dommer Gaarder: Sarpsborg forhørsrett avsa 20. september 1962 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1937, dømmes for overtredelse av strl. §257, §258, jfr. §257, jfr. §263 første ledd, jfr. strl. §62, til fengsel i 6 måneder.

I straffen fragår 29 dager for utholdt varetektsarrest.

Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid av 2 år, jfr. strl. §52 flg. Som særskilt vilkår settes at domfelte helt avholder seg fra berusende drikker, samt i prøvetiden står under tilsyn av B, Dovregaten 11, Sarpsborg, og overtilsyn av Sarpsborg vernelag.»

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Østfold og Hedmark har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han finner at straffen ikke burde vært gjort betinget.

Etter at forhørsrettens dom ble avsagt, er det foretatt personundersøkelse ved Sarpsborg vernelag. I rapporten herom heter det til slutt: «Klienten er født utenfor ekteskap og kan ikke sies å ha hatt hverken mor eller far. Han er vokst opp og har fått sin oppdragelse og sin opplæring til godt og vondt i institusjoner - barnehjem, skolehjem, en tid også privat forpleining. I alt har han holdt til i kortere og lengere perioder på mer enn 10 forskjellige slike steder, og det ville være merkelig om ikke en slik oppvekst skulle sette sitt preg på og komme til å forme en mann på en særegen måte. Evnemessig står han nok en del tilbake. Han beklager i dag at han ikke har fått anledning til å lære noe mer. Men det har ikke vært noe å utsette på ham som arbeider. Tvert om. Fra Foldin får han meget ros for sin arbeidsvillighet og -ferdighet. Hans arbeidsformann i sjauen her hadde bare godt å si om ham. Han var flink til å arbeide og passet sin jobb. Og oppgaven fra trygdekassen i Oslo viser også tildels ganske bra varighet i flere jobber. - Klienten har tidligere i alt 4 dommer for vinningsforbrytelser.»

Til tross for de forsonende trekk ved domfeltes personlighet som undersøkelsen bærer bud om, antar jeg at anken må tas til følge. Domfelte har 2 ganger tidligere i løpet av de siste 2-3 år fått betinget dom. I Oslo forhørsrett ble han 8. mars 1960 dømt til 6 måneders betinget fengsel for tyveri (dom nr. 1). Den 13. juni 1960 ble han ved Oslo byrett dømt til 70 dagers fengsel for tyveri (dom nr. 2). Dommen ble ansett sonet ved varetektsfengsel, og dom nr. 1 ble fortsatt stående som betinget. Ved Tune


*— side 1119 —*

forhørsrett ble han så den 3. januar 1962 dømt til fengsel i 7 måneder som en fellesstraff etter dom nr. 1 i forbindelse med straff for nye tyverier. Dommen ble gjort betinget etter straffelovens §53, 2, c (dom nr. 3). Og endelig ble han ved Fredrikstad forhørsretts dom av 10. april 1962 (dom nr. 4) dømt til 1 års fengsel som fellesstraff med dom nr. 3 og nye tyverier. Jeg finner etter dette ikke at det i saken foreligger særlige grunner som kan komme i betraktning overfor de omstendigheter som taler for ubetinget straff. Domfelte tilkommer fradrag for varetektsfengsel med 67 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om at fullbyrdelsen av straffen utstår, går ut.

I straffen fragår 67 - sekstisju - dager for varetektsfengsel.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Roll Matthiesen og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Tor Erling Staff):

A er født xx.xx.1937 i Oslo. Han er f. t. uten fast arbeid, idet han slapp ut fra Botsfengslet 16. f. m. Han har heller ikke fast bopel. Han er ikke gift og har ingen å forsørge. Han er tidligere straffet 4 ganger, nemlig ved dommer av Oslo forhørsrett 8. mars 1960, Oslo byrett 13. juni 1960, Tune forhørsrett 3. januar 1962 og Fredrikstad forhørsrett 4. april 1962, hver gang for grovt tyveri. Ved sistnevnte dom ble han idømt en straff av 1 års fengsel, det var etter soning av 8 måneder av denne dom han den 16. august i år slapp ut på prøve. - - -

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 6 måneder. I skjerpende retning er tatt hensyn til tiltaltes tidligere domfellelser for lignende tilfelle, og særlig at 2 av hans 4 tidligere dommer er fra 1962. Det er tydelig at tiltalte for tiden befinner seg i en meget uheldig periode hva angår evnen til å motstå fristelser til lovbrudd. Man legger imidlertid vekt på hva fremgår av strafferegisteret at han frem til 1960 førte et helt lovlydig liv. Han har forklart at han da ble kastet ut hjemmefra, idet hans mor og stefar skiltes, og at det var under disse forhold han begikk sitt første tyveri, idet han da hverken hadde bopel eller arbeid. Denne bakgrunn unnskylder ikke hans lovbrudd, men særlig det forhold at han frem til 1960 levet et skikkelig og lovlydig liv, gir begrunnet håp om at det må være mulig igjen å få ham inn på denne bane.

De forhold siktede nå har tilstått, fant sted få dager etter løslatelsen fra Botsfengslet, der han i 8 måneder hadde sonet siste dom (Fredrikstad forhørsretts dom av 4. april 1962 på 1 års fengsel). Retten legger ikke vekt på dette som et særlig skjerpende moment, men ser det mer som en svikt i motstandskraften den første tid før siktede var etablert i arbeid og bopel.

I formildende retning er lagt en viss vekt på siktedes øyeblikkelige tilståelse, og også at han synes å være løslatt etter 8 måneders soning uten at det var skaffet arbeid for ham. Bopel var han anvist på Indremisjonens Losjibåt i Oslo. - - -


*— side 1120 —*

Retten finner at særlige grunner foreligger som gir grunnlag for å gjøre dommen betinget, selv om domfelte i løpet av de siste 5 år har sonet frihetsstraff, jfr. strl. §52 nr. 2. Disse grunner ligger i den mulighet han nå har for å komme under en gavnlig og stabil påvirkning, idet Thorleif og Ingeborg Johannessen, som av politiet er opplyst å være meget bra og vederheftige mennesker, nå vil søke å hjelpe ham.

Retten antar at siktede her kan få nettopp den støtte han trenger for å etablere seg i en lovlydig tilværelse, og finner under hensyn til hans alder, han er nå 25 år, og til at han først i sitt 23. år kom i konflikt med samfunnet, at denne mulighet til resosialisering bør forsøkes fremfor igjen å fengsle ham inne på en lang fengselsstraff, etter hvilken han muligens vil møte like lite egnet som ved løslatelsen denne gang.

At hans nye forbrytelser skjedde tett etter løslatelsen, tillegger man som tidligere nevnt ikke betydning i skjerpende retning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

