---
title: "Rt-1962-743"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-08-31
publisert: "Rt-1962-743"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 108/1962"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Schei, Bahr, Nygaard, Heiberg, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §43"
  - "§46"
  - "§62"
  - "§72"
  - "Militære Straffelov (1902) §1"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-743"
censurert: false
---

# Rt-1962-743

Dommer Schei: Midhordland forhørsrett avsa 15. mai 1962 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1941, dømmes for overtredelse av militære strl. §43 første ledd, §46, første og annet ledd og §72, alt sammenholdt med strl. §62, jfr. mil. strl. §1, til fengsel i 30 dager.»

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen burde vært gjort betinget.

Under ankeforhandlingen har forsvareren for Høyesterett gjort gjeldende at det ikke foreligger uforbeholden tilståelse fra siktede, og at vilkårene for å pådømme saken i forhørsrett således ikke har vært til stede. Jeg er enig i dette, og finner at dommen må oppheves på grunn av feil ved saksbehandlingen.

Siktede forklarte ifølge rettsboken at han nektet å etterkomme sersjantens ordre om å bli med ut «fordi han mente at sersjanten, som var i sivilt antrekk, ikke hadde noen rett til å gi ham ordre». Forhørsretten har i domsgrunnene anført at om siktede villfarende har trodd dette, kan det «ikke antas å være slik


*— side 744 —*

unnskyldelig rettsvillfarelse som kan lede til frifinnelse». Den protokollerte forklaring inneholder imidlertid intet om hvorvidt siktede selv mente at hans villfarelse her var unnskyldelig, og tilståelse på dette punkt foreligger således ikke, jfr. [Rt-1959-1370](Rt-1959-1370 "wikilink"), 1960 235 og 1962 157.

I siktelsen etter den militære straffelovs §43 første ledd er bl.a. anført at siktede «under sersjantens forsøk på å få ham ut med makt, tildelte sersjanten et slag over høyre øye - - -». Om dette heter det i siktedes protokollerte forklaring at «siktede satte seg til motverge og han dyttet til sersjanten 1-2 ganger, men det var ikke siktedes hensikt å slå sersjanten». Siktelsen ble ikke endret, og siktede ble dømt i samsvar med den. Jeg finner at tilståelsen, slik den er protokollert, ikke dekker det forhold siktelsen på dette punkt gjelder.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Heiberg og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

