---
title: "Rt-1962-31"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-01-20
publisert: "Rt-1962-31"
stikkord: "Løsgjengerloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 12/1962"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Rode, Bendiksby, Schei, Eckhoff, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§7"
  - "§18"
  - "Lov om erverv og bortfraktning av skip (1946)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-31"
censurert: false
---

# Rt-1962-31

Dommer Rode: I straffesak mot A avsa Mandal byrett - dommerfullmektigen med domsmenn - den 21. september 1961 dom med slik domsslutning:

«1. A dømmes for overtredelse av lov nr. 5 av 31. mai 1900 om løsgjengeri, betleri og drukkenskap §16 og §17 til fengsel i 45 dager med fradrag av 14 dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til i henhold til løsgjengerlovens §18 å sette A i tvangsarbeidshus eller kuranstalt for et tidsrom av 3 år.»

Om saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over dommen idet han mener at straffen er for strengt utmålt, og at det ikke skulle vært gitt påtalemyndigheten bemyndigelse i henhold til drukkenskapslovens §18.

Jeg finner at anken bør tas til følge for så vidt angår bemyndigelsen i henhold til drukkenskapslovens §18.

Domfelte er, som herredsrettens domsgrunner viser - to ganger - i 1950 og 1953 - idømt fengselsstraff for overtredelse av drukkenskapsloven. Ved den siste dom ble påtalemyndigheten også gitt bemyndigelse i henhold til lovens §18 annet ledd for en tid av inntil 18 måneder. Han har i henhold til denne bemyndigelse vært innlagt på Hovelsåsen kursted i 9 måneder. Virkningen herav synes å ha vært meget begrenset. Utenom frihetsstraffene har domfelte i årene 1947-1961 fått 25 bøter og 2 advarsler for overtredelser av samme lov, hvorav 7 bøter og begge advarsler skriver seg fra de 2 siste år.


*— side 32 —*

Domfelte er nå 45 år gammel. Han er ugift og har ingen å forsørge. I årene 1950 og 1958-1961 har han periodevis hatt arbeid i Mandal ingeniørvesen. For øvrig har han hatt mer eller mindre tilfeldig arbeid. Han har tidligere periodevis og etterat byrettsdommen ble avsagt, sammenhengende bodd og arbeidet hos en bror som driver gårdsbruk i nærheten av Mandal. Hovelsåsen kursted uttaler om domfeltes oppførsel der at han var «stille, noe innesluttet, lojal og arbeidsvillig». I en attest fra byingeniøren i Mandal sies det at «arbeidsledelsen her kjenner A som en arbeidssom og villig mann i den tid han har vært i arbeide, og det har intet vært å utsette på hans forhold hos oss». I en skriftlig uttalelse fra den nevnte bror heter det: «- - - når han har vært her, har han alltid oppført seg bra både i arbeidet og ellers. Han kommer og går fritt som han vil, men han er alltid presis på arbeide og utfører det både villig og fornøyd». For øvrig er det uimotsagt anført av forsvareren at domfelte er ansett som arbeidsom og ærlig. Han har alltid forsørget seg selv og således ikke ligget hverken det offentlige eller andre til byrde. Bortsett fra hans tilbøyelighet til å komme på rangel ved avslutningen av arbeidsuken, er det ikke noe å utsette på hans forhold.

Etter det jeg her har referert kan jeg ikke finne at utslagene og virkningene av domfeltes alkoholmisbruk eller hensynet til en mulig helbredelse, i dette tilfelle veier tilstrekkelig sterkt til å begrunne at domfelte skal gjøres til gjenstand for tvangsanbringelse. I denne forbindelse kan det etter min mening ligge nær å se hen til edruelighetslovens bestemmelser. Så vidt jeg kan se, foreligger ikke her noen av de 5 alternative vilkår som nevnte lovs §7 stiller for å anbringe noen i kursted mot hans vilje.

Jeg finner ikke at det er tilstrekkelig grunn til å gjøre noen endring i den fastsatte fengselsstraff.

Etter dette stemmer jeg for slik dom:

I byrettens dom gjøres den endring at bemyndigelsen for påtalemyndigheten til i henhold til drukkenskapslovens §18 å sette A i tvangsarbeidshus eller kuranstalt utgår.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Eckhoff og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

