---
title: "Rt-1962-780"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-09-08
publisert: "Rt-1962-780"
stikkord: "Tolking"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 100 B/1962"
parter: "Einar Baardsen (overrettssakfører Anders Østbye - til prøve) mot Berger Baardsen (høyesterettsadvokat Eyvind Grundt)."
forfatter: "Helgesen, Schei, Rode, Nygaard, Skau"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-780"
censurert: false
---

# Rt-1962-780

Dommer Helgesen: Firmaet Baardsen & Co. i Halden ble stiftet i 1940 som et ansvarlig handelsselskap. Det er en direkte fortsettelse av firmaet Haraldssøn, Baardsen & Co. Det har to fullt ansvarlige medlemmer, brødrene Einar Baardsen og Berger Baardsen, som er parter i denne sak. Firmaet ble anmeldt til firmaregisteret i april 1941. Også firmaet Haraldssøn, Baardsen & Co. hadde to ansvarlige medlemmer, Harald Haraldssøn - brødrenes svoger - og Einar Baardsen. De eiet hver en halvpart av firmaet.

Mellom Einar og Berger Baardsen er det oppstått tvist om hvor stor anpart hver av dem eier i firmaet Baardsen & Co. I denne tvist avsa Halden byrett dom 13. mai 1960 med denne domsslutning:


*— side 781 —*

1\. Saksøkeren, fabrikkeier Berger Baardsen kjennes å være medeier til firmaet Baardsen & Co., Halden, med en halvpart.

2\. De årlige overskudd i firmaet Baardsen & Co. skal fordeles slik at fabrikkeier Einar Baardsen og fabrikkeier Berger Baardsen først skal ha henholdsvis kr. 16 000 og kr. 10 000, mens restoverskuddet deles med en halvpart på hver.

3\. Ved en eventuell oppløsning eller avvikling av selskapet skal det overskudd som fremkommer som følge av nedskrevne verdier pr. 1. januar 1940 fordeles slik, at fabrikkeier Einar Baardsen skal ha kr. 106 772,15 og fabrikkeier Berger Baardsen kr. 9664,61, mens resten av selskapets verdier fordeles likt.

4\. Hver av partene bærer sine omkostninger.»

Einar Baardsen påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som avsa dom 27. februar 1961. Lagmannsretten stadfestet byrettens dom og dømte Einar Baardsen til å betale til Berger Baardsen kr. 2000 i saksomkostninger for lagmannsretten.

Einar Baardsen har ved ankeerklæring av 24. april 1961 brakt saken inn for Høyesterett, hvor han har nedlagt denne påstand:

«1. At eierforholdet i firma Baardsen & Co. er 125/170 for Einar Baardsen og 45/170 for Berger Baardsen efterat de to eiere er godskrevet henholdsvis kr. 58 509,13 og kr. 58 429,85.

2\. At Einar Baardsen hos Berger Baardsen tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Berger Baardsen har tatt til gjenmæle og har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes, og at han tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

For Høyesterett har den ankende part ikke opprettholdt punkt 1 i den påstand han nedla for lagmannsretten. Punktet er frafalt for Høyesterett under den forutsetning, at ankemotparten samtykker i at det spørsmål som har tilknytning til påstanden blir stående åpent. Dette samtykke er gitt av ankemotparten.

Til bruk for bevisførselen i Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Halden byrett med avhør av sakens parter og 8 vitner.

Det er fremlagt en del nye dokumenter, således den korrespondanse som gikk forut for avtalene om Harald Haraldssøns uttreden av det tidligere firma Haraldssøn, Baardsen & Co. og overtagelsen av Oslofirmaet.

Det nye bevisstoff har etter min mening ikke brakt saken i noen annen stilling enn tidligere.

Den ankende part Einar Baardsen har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende følgende:

Da det i 1939/40 ble spørsmål om å oppta broren Berger Baardsen som kompanjong, sto den ankende part fritt. Han benekter at han på noe tidspunkt før den skriftlige avtale av 7. august 1940 ble opprettet og undertegnet, hadde påtatt seg en forpliktelse til å oppta broren som likeberettiget medeier i firmaet. Tvisten må derfor avgjøres ene og alene ut fra en tolkning av den skriftlige avtale. At eierforholdet i firmaet Baardsen & Co. er 125/170


*— side 782 —*

deler til Einar Baardsen og 45/170 deler til Berger Baardsen fremgår etter hans mening klart av denne avtale. Skulle de to parter være likeberettigede eiere, ville avtalen være gitt et annet innhold. Slik avtalen lyder fremtrer de to eieres selskapsformue som enheter av samme art, slik at Einar Baardsens overskytende innskudd ikke kan skjæres ut og betraktes som et personlig lån til firmaet. Det strider for øvrig mot all sannsynlighet at Einar Baardsen i samme øyeblikk som Harald Haraldssøn fikk sin halvdel i firmaet utløst etter kr. 125 000, skulle ha akseptert Berger Bardsen som medeier for en halvdel mot et innskudd av kr. 35 335,39. Det er også flere ting som tyder på at Berger Baardsen selv måtte være klar over at det ikke noen gang var spørsmål om at han skulle være likeberettiget med den ankende part med hensyn til eierforholdet, og at det i tilfelle er han som må bebreides at han ikke tidligere brakte klarhet i dette spørsmål.

Subsidiært gjør den ankende part gjeldende:

Selv om man finner det godtgjort at han under forhandlingene i 1939/40 gikk med på at Berger Baardsen skulle tre inn i firmaet i Haraldssøns sted, og da som medeier i firmaet for en halvpart, må likevel eierforholdet vurderes alene på grunnlag av kontrakten av 7. august 1940, idet denne endelig har fastlagt eierforholdet.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten og kan i alt vesentlig tiltre disse retters begrunnelse.

Både byretten og lagmannsretten har på grunnlag av umiddelbar bevisførsel med avhør av parter og vitner funnet det godtgjort, at det «på et møte i Halden i begynnelsen av desember 1939 ble oppnådd full forståelse mellom sakens parter og Harald Haraldssøn om at denne skulle tre ut av firmaet mot at Berger Baardsen trådte inn i hans rettigheter». De opplysninger som foreligger for Høyesterett gir etter min mening ikke grunnlag for å fravike denne bevisbedømmelse.

Det var Harald Haraldssøn, som i det omtalte møte i begynnelsen av desember 1939 mellom ham og de to brødre, stillet som vilkår for å gå ut av firmaet og overta Oslofirmaet, at Berger Baardsen gikk inn i hans - Haraldssøns - sted i Haldenfirmaet, og med hans rettigheter.

I likhet med lagmannsretten legger jeg til grunn at Einar Baardsen aksepterte Haraldssøns betingelse, og at det således i desember ble inngått en muntlig avtale om at brødrene skulle være likeberettiget med hensyn til eierrettighetene til selve firmaet, det vil si: eiere med en halvpart hver.

Spørsmålet blir da om denne muntlige avtale mellom partene ble endret ved den skriftlige kontrakt, som ble undertegnet den 7. august 1940. Jeg finner imidlertid i likhet med de tidligere retter at heller ikke denne anførsel kan føre frem.

Avgjørende for mitt standpunkt til den ankende parts subsidiære anførsel er følgende:

Som nevnt bygger jeg på at partene i desember 1939 ble enige om at Berger Baardsen skulle tre inn i firmaet som eier av en halvpart. Etter de foreliggende opplysninger må dette ha


*— side 783 —*

fremstillet seg for Haraldssøn og brødrene Baardsen som en naturlig og rimelig ordning. Som påpekt av byretten hadde Berger Baardsen vært med på å opparbeide de verdier som gikk over i det nye selskap. Jeg går også ut fra at det allerede i desember måned - da den muntlige avtale ble inngått - var klart at Berger Baardsen skulle ha fullt ansvar for det nye firmas forpliktelser, og at det ikke er noe holdepunkt for å anta at hans arbeidsinnsats i det nye selskap ikke skulle være likeverdig med brorens. I tillegg dertil kommer at Haraldssøn, som stillet vilkåret om Berger Baardsens opptagelse, av forskjellige grunner åpenbart hadde en sterk interesse i å få ham inn i det nye selskap som likeverdig kompanjong med Einar Baardsen.

På bakgrunn av disse forhold må den muntlige og skriftlige kontrakt vurderes. Kontrakten av 7. august 1940 har ingen bestemmelse som klart og tydelig avviker fra den muntlige avtale om eierforholdet.

Etter det som er opplyst må jeg gå ut fra at innholdet av kontrakten, som ble satt opp av Einar Baardsen, ikke ble diskutert mellom partene før den ble forelagt for Berger Baardsen og underskrevet av ham.

Jeg kan ikke se at noe punkt i den skriftlige avtale på avgjørende måte støtter den forståelse av avtalen som den ankende part har hevdet. Hadde det vært meningen med kontrakten av 7. august 1940 å bestemme at de avtalte kapitalinnskudd skulle være avgjørende for eierforholdet og ikke den muntlige avtale av desember 1939, måtte dette etter min mening ha kommet klart og tydelig frem i kontrakten. Jeg er derfor enig med byretten og lagmannsretten i at det under de foreliggende omstendigheter må gå ut over Einar Baardsen at den skriftlige kontrakt for så vidt ikke er tilstrekkelig klart formulert.

Jeg kan ikke finne at det i denne forbindelse er noe grunnlag for å bebreide Berger Baardsen.

Jeg nevner til slutt at både byretten og lagmannsretten ved avgjørelsen av saken har lagt en viss vekt på en antatt alminnelig presumpsjon om like eierandeler i selskapsforhold, hvor ikke annet er uttrykkelig avtalt. Jeg finner her grunn til å presisere at det enkelte selskapsrettslige kontraktforhold må bli gjenstand for en konkret tolkning, hvor hensyn må tas ikke bare til kapitalinnskuddenes størrelse, men også til ytelser av annen art: verdien av medlemmenes arbeidsinnsats, deres risiko, osv.

Mitt resultat blir etter dette at lagmannsrettens dom stadfestes, og at ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Einar Baardsen til Berger Baaråsen 5000 - fem tusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 784 —*

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Nygaard og Skau: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver R. Wegner):

Saksøkeren, fabrikkeier Berger Baardsen, og saksøkte, fabrikkeier Einar Baardsen, driver sammen firmaet Baardsen & Co. i Halden. Firmaet ble stiftet i 1940. Innehaverne er brødre. Rettssaken gjelder hvor stor anpart hver av brødrene eier i firmaet.

En tid forut, i 1922, hadde Einar Baardsen og Harald Haraldssøn stiftet firmaet Haraldssøn, Baardsen & Co. i Halden. Firmaet tok sikte på produksjon av trykksaker, protokoller m.v. Det ble ikke skrevet noen kontrakt, men det har alltid vært på det rene at andelshaverne eiet hver en halvpart av firmaet.

Et par måneder etter starten av sist nevnte firma - i 1922 - ble Berger Baardsen ansatt som funksjonær med fast lønn. Senere ble Berger Baardsen avlønnet med en tredjepart av utbyttet som tillegg til den faste lønn, etter at også innehaverne hadde fått stipulert bestemte beløp som lønn før utbyttefordelingen skulle foretas.

Harald Haraldssøn har som vitne i retten forklart at Berger Baardsen utførte et meget verdifullt arbeid for bedriften, og han forsøkte derfor å få Berger Baardsen opptatt som tredje medlem i firmaet. Einar Baardsen var imidlertid på denne tid ikke villig til å la broren få status som medeier i firmaet.

I året 1939 kom det til alvorlige uoverensstemmelser mellom Harald Haraldssøn og Einar Baardsen, og disse uoverensstemmelser ledet til at en av partene måtte trekke seg ut av firmaet. Først var det tale om at Harald Haraldssøn skulle overta firmaet, idet han jo i særlig grad hadde vært initiativtageren og vært den drivende kraft i bedriften. Forskjellige familieforhold gjorde imidlertid sådan ordning vanskelig, og resultatet ble at Harald Haraldssøn trakk seg ut av hovedbedriften i Halden, idet han samtidig overtok søsterbedriften «A/S Haraldssøn og Baardsen» i Oslo.

Under forhandlingene i 1939 hadde Harald Haraldssøn, Einar Baardsen og Berger Baardsen en konferanse i Handelsstanden i Halden, hvor en drøftet Harald Haraldssøns uttredelse av firmaet. Saksøkte kan visstnok ikke nå erindre dette møte, men retten går allikevel ut fra som fullt klart at sådant møte ble avholdt. I dette møte erklærte Harald Haraldssøn at han var villig til å tre ut av firmaet i Halden mot at Berger Baardsen overtok hans rettigheter. Einar Baardsen skulle ha svart at dette var i orden, idet han på forhånd hadde snakket med broren herom.

Den 28. desember 1939 ble det satt opp to kontrakter henholdsvis mellom Haraldssøn, Baardsen & Co., Halden og A/S Haraldssøn og Baardsen, Oslo, samt mellom personene Harald Haraldssøn og Einar Baardsen, «den siste også på vegne av Haraldssøn, Baardsen & Co., Halden». Disse to kontrakter fastsetter ytelser som Harald Haraldssøn betinget seg for å avstå sin part i Haldenfirmaet, samtidig som det ble satt opp bestemmelser for det fortsatte økonomiske samarbeid mellom Haldenselskapet og Osloselskapet. Begge ovenfornevnte kontrakter ble også underskrevet av Berger Baardsen.


*— side 785 —*

Den 7. august 1940 utarbeidet Einar Baardsen en avtale som ble underskrevet av ham og Berger Baardsen. Avtalen lyder:

«Efter Berger Baardsens inntreden i firmaet Haraldssøn, Baardsen & Co. fordeles fortjenesten med kr. 16 000 på Einar Baardsen og kr. 10 000 på Berger Baardsen, mens mulig overskudd deles med en halvpart på hver. Formuen settes ved kontraktens underskrift til kr. 125 000 for E. B. og kr. 45 000 for B. B. I disse beløp er inkludert de beløp som fremkommer på begges hovedbokskonto, hvilke beløp forøvrig ikke gir uttrykk for de kontraherende parters interesser i firmaet.

Da også mulig fortjeneste på avskrevne verdier skal deles likt, skal det hvert år pr. 1. februar skrives en tilleggskontrakt som viser partenes formue i firmaet.

I tilfelle en av partene dør skal de gjenlevende arvinger ha 50 prosent pr år av den stipulerte årsgasje, pluss en halvpart av overskuddet i 10 år efter dødsfallet. Efter den tid skal eventuell ny overenskomst lages mellom partene.

I kontraktstiden kan arvingene ikke forlange utløsning eller komme med krav utover det som denne kontrakt bestemmer, men de har rett til å se over posteringer og regnskap, - enten selv eller ved eller sammen med egen revisor, likesom de har rett til å heve inntil 50 % av årsoverskuddet ved siden av pensjonen.

Da overskuddet skal fordeles på samme måte efter ev. dødsfall som før, skal det også i dette tilfelle lages tilleggskontrakt angående formuen hvert år den 1. februar.

Denne kontrakts varighet settes til 10 år. Hver av partene har fått sitt underskrevne eksemplar av avtalen».

I henhold til denne kontrakt ble det også hvert år satt opp «tilleggskontrakter», som skulle vise partenes formue i firmaet.

Den 1. januar 1950 utløper selskapskontrakten uten at ny blir utferdiget. Den gamle orden (?) praktiseres som før. Spørsmålet om å opprette ny kontrakt synes overhodet ikke å ha vært opptatt til drøftelse før engang i 1954. Partene ble den gang enige om å fortsette som før inntil man var ferdige med «de skattefrie år». I 1957 ble spørsmålet på ny brakt på bane, og Einar Baardsen uttalte herunder at brødrene ifølge kontrakten eiet selskapet i forhold til startkapitalen (125 000 og 45 000 kr.). Berger Baardsen var ikke enig heri. Han har i retten forklart at han ble meget forbauset da han ved denne anledning for første gang hørte om brorens påstand angående eiendomsforholdet. Partene ble enige om å henvende seg til sakfører, en forsøkte å komme frem til en minnelig ordning, men da dette ikke lykkedes, anla Berger Baardsen denne rettssak den 24. april 1959 for å få brakt eierforholdet på det rene. - - -

Rettens merknader:

Det selskapsforhold som ble etablert mellom fabrikkeierne Einar Baardsen og Berger Baardsen har sin hjemmel i kontrakten av 7. august 1940, som må fortolkes på bakgrunn av de to tidligere kontrakter av 28. desember 1939, hvilke siste kontrakter også ble underskrevet av Berger Baardsen til tross for at kontraktene formelt ikke vedkom denne.

Da Harald Haraldssøn trådte ut av firmaet, skulle ifølge kontraktene av 28. desember 1939 vederlaget for dennes anpart utredes av firmaet, og


*— side 786 —*

dermed er det i realiteten begge brødrene Baardsen som har utbetalt Harald Haraldssøn.

Retten er kommet til det resultat at Einar Baardsen og Berger Baardsen eier Baardsen & Co. med en halvpart hver.

Saksøkte Einar Baardsen har visstnok bestemt hevdet at det var hans absolutte forutsetning med kontrakten at startkapitalen avgjorde eierforholdet til firmaet, men hertil må retten bemerke at i så fall burde han ha skrevet kontrakten av 7. august 1940 klarere så misforståelser var utelukket. I ethvert tilfelle burde han muntlig nærmere ha drøftet med sin bror et så viktig moment som selve eierforholdet til firmaet. Når saksøkte ikke forholder seg slik, men tvert imot gjør kontrakten uklar ved å «suspendere» eierforholdet i 10 år for å sikre seg fast kr. 6000 forlodds av firmaets inntekt i 10-årsperioden, så må denne uklarhet komme ham selv til skade. Saksøkeren Berger Baardsen skrev under den kontrakt broren la for ham uten å ane noe om brorens forutsetninger om eierforholdet. Først i 1957 - altså 17 år etter at kontrakten var underskrevet - bringer Einar Baardsen eierforholdet til firmaet på bane og hevder den før nevnte forståelse av dette.

Saksøkte Einar Baardsen har vist til de omstendigheter ved kontrakten som etter hans mening er avgjørende for eierforholdet til firmaet. Disse punkter er omtalt foran i dommen. Retten finner imidlertid at de nevnte omstendigheter ikke kan gi noe sikkert grunnlag for kontraktens fortolkning, og da må resultatet bli like deling, som i slike selskapsforhold vanlig presumeres når intet annet er avtalt.

Resultatet synes også å være rimelig i forholdet mellom brødrene. Berger Baardsen hadde som funksjonær i det første selskap «Haraldssøn, Baardsen & Co.» gjort en fremragende arbeidsinnsats, og dermed hadde han sammen med de to andre bidradd til å opparbeide verdiene i det selskap som i 1940 gikk over i det nye selskap «Baardsen & Co.». Det skulle da ikke synes urimelig at Berger Baardsen da til gjengjeld i noen grad fikk nyte godt av de verdier som var blitt opparbeidet før 1. januar 1940. Harald Haraldssøn har som vitne forklart at han på et tidlig tidspunkt forgjeves hadde forsøkt å få Einar Baardsen til å oppta sin bror i firmaet, men ved Harald Haraldssøns uttreden av firmaet 1. januar 1940 var det derfor dennes bestemte forutsetning, at Berger Baardsen skulle bli medeier i firmaet i hans sted og med samme rettigheter som han hadde hatt.

Retten har bemerket at ved starten av det nye selskap bidro Berger Baardsen endog med et større kontantbeløp enn Einar Baardsen, idet Berger Baardsen ved sin hovedbokkonto, samt ved de lån han skaffet, bidro med kr. 35 335,39, mens hovedbokkontoen for Einar Baardsen den gang kun utgjorde kr. 18 227,89.

Resultatet må bli at partene eier hver en halvpart av firmaet og dets verdier, dog således at saksøkte Einar Baardsen skal ha en større andel av «overavskrivninger» foretatt før 1. januar 1940, samtidig som han i kontrakttiden blir tilsikret en større andel av utbyttet som vederlag for denne større kapitalkonto. Med et slikt resultat synes Einar Baardsen etter forholdene å ha blitt rimelig tilgodesett til gjengjeld for at han lot broren bli opptatt i et igangværende firma. En helt annen ting er at pengeverdien har endret seg fra den gang kontrakten ble skrevet, men når det i kontrakten ikke er medtatt noen klausul om


*— side 787 —*

prisindeksjustering, må Einar Baardsen som andre finne seg i de konsekvenser som prisutviklingen har ført med seg.

Saksøkte Einar Baardsen tar feil når han mener at det regelmesssig er startkapitalen som blir avgjørende for eierforholdet til et ansvarlig handelsselskap. Sådan regel kan ikke oppstilles i norsk rett. Svært ofte vil det tvertimot - som her - være mer naturlig å legge hovedvekten på partenes arbeidsinnsats, som jo til slutt vil bli det avgjørende for selskapets fremtid.

Kontrakttiden utløp 1. januar 1950. Ved dette tidspunkt ble ny kontrakt ikke skrevet, og den gamle kontrakts bestemmelser har vært praktisert som før, og hermed må, etter rettens mening, innfortolkes som partenes stilltiende overenskomst at den gamle kontrakt skal gjelde inntil ny kontrakt blir skrevet, eller selskapsforholdet blir oppsagt av en av partene. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Arne Aas og Erling Haugen og tilkalt dommer, skifteforvalter Sverre Berg):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og bemerker:

Etter bevisførselen er lagmannsretten enig med byretten i at det må ansees godtgjort, at det på et møte i Halden i begynnelsen av desember 1939 ble oppnådd full forståelse mellom sakens parter og Harald Haraldssøn om at denne skulle tre ut av firmaet mot at Berger Baardsen trådte inn i hans rettigheter. Det ville da være naturlig om det i forbindelse med de fortsatte forhandlinger om Haraldssøns uttreden ble nærmere fastlagt hvorledes brødrenes fremtidige stilling i firmaet skulle være, og når kontrakten mellom Haraldssøn og Einar Baardsen av 28. desember 1939 nevner de årsgasjer på kr. 16 000 og kr. 10 000 som avtalen av 7. august 1940 fastsetter for henholdsvis Einar Baardsen og Berger Baardsen, ser lagmannsretten det som en bekreftelse på at så skjedde. For så vidt innbetalte også Berger Baardsen i tiden fra 29. desember 1939 til 29. februar 1940 kapitalinnskudd i firmaet med i alt kr. 25 000 og etter lagmannsrettens mening er det liten grunn til å tro at han ville foreta et så vidt stort kapitalinnskudd bare mot et ubestemt løfte om en god 10-årskontrakt, slik Einar Baardsen hevder.

Lagmannsretten går etter dette ut fra at brødrene Baardsen alt ved årsskiftet 1939/40 hadde en muntlig avtale om den fremtidige ordning, og at begge var forutsatt å skulle være likeberettiget med hensyn til eierrettighetene til selve firmaet. Innholdet av den muntlige avtale kunne selvsagt endres ved den skriftlige avtale av 7. august 1940, og da denne er vedtatt av begge parter, må den danne grunnlaget for bedømmelsen av det nåværende eierforhold. Men da det er Einar Baardsen som har foretatt den skriftlige utforming uten å konferere med Berger Baardsen, er lagmannsretten enig med byretten og ankemotparten i at mulige uklarheter må gå ut over førstnevnte.

Den skriftlige avtale har bestemmelser om fordelingen av firmaets overskudd, fastsetter medlemmenes formue ved kontraktens underskrift, og gir regler som tar sikte på å fastslå medlemmenes selskapsformue når hensyn tas til fortjeneste på avskrevne verdier. Derimot har den ingen


*— side 788 —*

bestemmelse om hvorledes det ved avtalens utløp skal forholdes med eventuelle overskytende verdier i selskapet. Muligens kan dette henge sammen med at Einar Baardsen ved utformingen hadde oppgjøret med Harald Haraldssøn i tankene. Denne ble utløst på grunnlag av innestående på kapitalkonto + halvparten av antatt fortjeneste på avskrevne verdier, samtidig som Einar Baardsen ble godskrevet den annen halvpart av nevnte fortjeneste i avtalen med Berger Baardsen, og forutsetningen for denne ordning må ha vært at selskapsformuen dermed var disponert.

Uansett grunnen til at avtalen av 7. august 1940 ble utformet slik den ble, finner lagmannsretten ikke at det av avtalens ordlyd kan utledes noe bestemt om partenes eierandel i firmaet Baardsen & Co. Heller ikke finner lagmannsretten ved avgjørelsen av dette spørsmål å kunne tillegge det noen særlig betydning at partenes selskapsformue ved starten er fiksert i avtalen, eller at det er så vidt stor forskjell på de to parters nominelle kapitalinnskudd. Da fortjeneste på avskrivninger av skattemessige grunner ikke kunne føres på kapitalkonto, var det naturlig å ta de fikserte beløp inn i selskapsavtalen, og som påpekt av Berger Baardsen er kapitalinnskuddenes størrelse ikke avgjørende for eierforholdet i ansvarlige selskaper. Den større årslønn som avtalen tilsikrer Einar Baardsen, og som han påberoper seg som bevis for hans større eierrettigheter, kan da også etter lagmannsrettens mening like gjerne ansees som godtgjørelse for det større kapitalinnskudd.

Det er riktig som anført av Einar Baardsen at ved like eierforhold vil avtalens bestemmelse om årlige tilleggskontrakter få liten eller ingen betydning, men bestemmelsen kan forklares som foran antydet, og den endrer ikke det alminnelige inntrykk av at avtalen ikke har regler om fordeling av mulig tiloversbleven selskapsformue.

Etter dette er lagmannsretten enig med byretten i at hensett til det som skjedde ved Haraldssøns uttreden i 1939, og til den alminnelige presumpsjon om like eierandeler i selskapsforhold hvor ikke annet er uttrykkelig avtalt, må Einar Baardsen og Berger Baardsen ansees som eiere av firmaet Baardsen & Co. med en halvpart på hver. For så vidt er også lagmannsretten enig med byretten i at det må gå ut over Einar Baardsen, når han ikke på en klarere måte og på et tidligere tidspunkt har presisert sin forutsetning om at startkapitalen skulle være avgjørende for eierforholdet.

Videre er lagmannsretten enig med byretten i at like eierandel for brødrene Baardsen i firmaet synes å være en rimelig løsning. Som før nevnt må det antas at Haraldssøn og Einar Baardsen delte firmaets formue i 1939. Haraldssøns andel er utbetalt ham av det fortsatte firma, og Einar Baardsen skal ha sin andel utbetalt forlodds i firmaet. Den ekstra årsfortjeneste på kr. 6000 som han er tilsikret, synes også å være et rimelig vederlag for hans større kapitalinnskudd. At Berger Baardsen i 1939 fikk godskrevet kr. 10 000 av fortjeneste på avskrevne verdier, må være påskjønnelse for utført arbeid i det tidligere selskap.

Under ankeforhandlingen har spørsmålet om beløpene i de årlige tilleggskontrakter er fastsatt på en riktig måte, tatt en forholdsvis bred plass i prosedyren. Etter sitt resultat finner ikke lagmannsretten grunn til å gå inn på dette spørsmål.

Videre har Einar Baardsen hevdet at punkt 2 i byrettens dom under


*— side 789 —*

alle omstendigheter er uriktig. Selskapsavtalen utløp 7. august 1950, og det kan da etter hans mening ikke gis dom for at den skal fortsette i fremtiden. Lagmannsretten er imidlertid enig med byretten i at når avtalen i flere år etter kontrakttidens utløp har vært praktisert som før, må det deri ligge en stilltiende overenskomst om at den skal gjelde inntil den blir oppsagt eller avløst av ny avtale. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

