---
title: "Rt-1962-703"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1962-09-07
publisert: "Rt-1962-703"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 168 B/1962"
parter: "Olav J. Solend (overrettssakfører Ivar Gjelsvik) mot Manger skytterlag v/formannen Elling Manger."
forfatter: "Helgesen, Heiberg, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-703"
censurert: false
---

# Rt-1962-703

Dommerne Helgesen, Heiberg og Hiorthøy.

Olav J. Solend reiste sak ved Nordhordland herredsrett mot Manger skytterlag med påstand om at skytingen mot nærmere angitt skivehold skulle opphøre. Han krevet at sorenskriveren, R. Barry-Berg, skulle vike sete etter domstollovens §108. Til Høyesteretts kjæremålsutvalg opplyste sorenskriveren:

«Min befatning med Det Frivillige Skyttervesen er følgende:

Jeg er - som fremholdt av saksøkeren - aktiv skytter i 4. skytterklasse. Jeg tilhører Bergen Nordre Skytterlag, som sorterer under Bergen Skyttersamlag.

Manger Skytterlag sorterer under Hordaland Skyttersamlag.

I Distriktsrådet for HV-09 har Det Frivillige Skyttervesen 2 representanter, 1 for Bergen Skyttersamlag og 1 for Hordaland Skyttersamlag. Undertegnede er Bergen Skyttersamlags representant i rådet. Hordaland skyttersamlags representant er bosatt i Fana og er således ikke medlem av Manger Skytterlag.

Det er riktig, at jeg har deltatt i flere skytterstevner, hvor også skyttere fra Manger skytterlag har deltatt. Mine samtaler med disse skyttere har innskrenket seg til såkalt «vanlig skytterprat». Jeg har aldri deltatt i noe skytterstevne i Manger.


*— side 704 —*

Under et møte i Distriktsrådet for HV-09 for ca. I år siden nevnte Hordalandsrepresentanten for meg, at grunneierne på skytebaneområdet nå var gått til sak - eller ville gå til sak - mot skytterlaget for å få banen vekk, idet skytterne etter grunneiernes mening satte grinder åpne, til ulempe for beitingen i området.

Hverken den gang eller ellers har jeg uttalt noen formening om et saksanlegg mot skytterlaget. Jeg innskrenket meg til å forklare representanten hva det skjønnet gjaldt som jeg avhjemlet 10. juni 1960 vedrørende vannverk for Manger kommune (jfr. vedlegg 3).

Til slutt kan jeg nevne, at jeg er frivillig befal i Bergenhus HV-område 0923 og medlem av representantskapet i Bergen Forsvarsforening.»

Kjæremålsutvalget bemerket:

«Selv om det i alminnelighet må være berettiget å legge stor vekt på vedkommende dommers eget syn på ugildhetsspørsmålet, finner utvalget at de anførte omstendigheter i dette tilfelle ikke er tilstrekkelig til å gjøre sorenskriver Barry-Berg ugild etter bestemmelsen i domstollovens §108.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

