---
title: "Rt-1962-779"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-09-08
publisert: "Rt-1962-779"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 112/1962"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Heiberg, Hiorthøy, Bendiksby, Bahr, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-779"
censurert: false
---

# Rt-1962-779

Dommer Heiberg: Ringerike politikammer forela 16. april 1962 A en bot på kr. 50, subsidiært fengsel i 3 dager, for overtredelse av motorvognlovens §17 første ledds annet punktum. Grunnlaget for forelegget var at han «som fører av personbil S-20415 under kjøring langs Kongsstrømmen i Ådal den 5. februar 1962 holdt seg for nær en forankjørende brøytebil slik at snefokket fra denne reduserte siktbarheten fremover og slik at han ved Hellesberget, hvor snefokket ble særlig tett, mistet siktbarheten i slik grad at han ikke så at veien svingte og at det kom en annen bil i møte med ham, men kjørte over i venstre side av veien, hvor han kolliderte og det oppstod skade på personer og bilene».

Johansen vedtok ikke forelegget, og saken ble i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd sendt Ringerike herredsrett til pådømmelse. Ved herredsrettens dom av 1. juni 1962 - avsagt av sorenskriveren med domsmenn - ble tiltalte frifunnet.

Etter pålegg av statsadvokaten i Buskerud og Oppland har politimesteren i Ringerike anket til Høyesterett over lovanvendelsen. Som begrunnelse for anken er anført: «Påtalemyndigheten er av den mening at herredsretten under sin vurdering av motorvognlovens §17 første ledd, 2. pkt. har satt til side de strenge krav loven stiller til en bilførers forsiktighet og aktsomhet.»

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Som sitt utgangspunkt tar herredsretten: «Retten skal innledningsvis bemerke, at en bilfører som kjører etter en brøytebil må holde seg i så vidt god avstand fra denne at han hele tiden har god siktbarbet, slik at kjøringen kan foregå trygt, og bilføreren må herunder være oppmerksom på at det raskt kan skje endringer med hensyn til siktbarheten.» I tilslutning til dette anføres det i dommen: «Etter det opplyste må retten anta at tiltalte har vært oppmerksom på dette, og at han har holdt seg i god avstand bak brøytebilen, antagelig gjennomgående omkring 30 meter bak.» Retten gjennomgår så detaljene i hendelsesforløpet og konkluderer: «Det er således alt i alt rettens oppfatning at tiltalte ikke har latt det mangle på tilbørlig forsiktighet, men at ulykken skyldes et hendelig uhell som følge av at tiltalte ble overrasket av den plutselige forverrelse av snefokket, hvorved han momentant mistet utsikten, uten at dette etter rettens oppfatning har sin grunn i at han har holdt seg for nær den forankjørende brøytebil. - - -»

Jeg er enig i de generelle krav herredsretten innledningsvis


*— side 780 —*

stiller til aktsomheten hos en bilfører som kjører bak en brøytebil. Når retten på denne bakgrunn kommer til at tiltalte ikke har latt det mangle på tilbørlig aktsomhet, men at ulykken skyldes et hendelig uhell, er det fordi den endring i siktbarheten som fant sted, ikke bare skjedde raskt, men plutselig, slik at han momentant mistet utsikten, uten at dette skyldtes at han holdt seg for nær brøytebilen. Jeg forstår domsgrunnene slik at retten har funnet at forverrelsen av siktbarheten var uforutseelig for tiltalte, og jeg kan da ikke finne at det er grunnlag for å fastslå at herredsretten har bygget på en uriktig forståelse av de krav til aktsomheten som motorvognloven stiller. Den konkrete, skjønnsmessige vurdering er Høyesterett avskåret fra å prøve, og det er ikke anket over domsgrunnene.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Bahr og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

