---
title: "Rt-1962-458"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-05-19
publisert: "Rt-1962-458"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 54/1962"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Eckhoff, Roll Matthiesen, Bendiksby, Gaarder, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veiloven (1912) §69"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-458"
censurert: false
---

# Rt-1962-458

Dommer Eckhoff: Den 18. oktober 1961 forela politimesteren i Oslo A en bot for forseelse mot

1\. lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 første ledd, annet punktum - bestemmelsen om at fører av motorvogn alltid skal kjøre med tilbørlig forsiktighet og være mest mulig aktpågivende, så han ikke volder skade eller ulempe for andre -, og

2\. lov om veivesenet av 21. juni 1912 §69, jfr.


*— side 459 —*

Kronprinsregentens resolusjon av 26. april 1957 §36, jfr. §18 nr. 2 første ledd - bestemmelsen om at kjører skal gi tegn når han vil - - -

b\) svinge i veikryss eller andre steder, og tegn skal være tydelig og gis i god tid -, ved at han søndag 10. september 1961 ca. kl. 22 kjørte motorsykkel A-33513 i Tåsenveien i Oslo uten å vise tilbørlig forsiktighet, idet han ikke ga tegn før han ved krysset med Godals vei innledet sving til venstre for å fortsette kjøringen i sistnevnte vei, hvilket medvirket til kollisjon med bakenfor kommende personbil 13.41.91.

Saken ble behandlet for Oslo byrett 29. januar 1962, og ved dom avsagt samme dag ble tiltalte frifunnet.

Politimesteren i Oslo har anket over dommen. Anken gjelder saksbehandlingen (domsgrunnene).

Jeg finner at anken må føre frem. Det er på det rene at A fra Tåsenveien aktet å svinge til venstre inn i Godals vei, og at han under svingingen i krysset Tåsenveien-Godals vei ble rammet av en etterfølgende personbil. Kravet til aktsom kjøring etter motorvognlovens §17 og til tegn i trafikkreglenes §18 vil da måtte gå ut på, at tegnet skal være gitt tydelig og til en slik tid at andre veifarende kunne forstå at han aktet å kjøre til venstre over Tåsenveien og inn i Godals vei. Byretten har lagt til grunn «at han strakte ut armen til venstre straks etter at han hadde passert veikrysset Tåsenveien-Hauges vei, som er krysset straks ovenfor krysset med Godals vei. Retten kan således ikke finne bevist at han ikke ga tegn før han ved krysset med Godals vei innledet sving til venstre for å fortsette kjøringen i denne vei».

Etter min mening er steds- og tidsangivelsen i dommen for ubestemt til at Høyesterett kan prøve byrettens forståelse av loven og trafikkreglene. Som allerede nevnt sies det i dommen at A ga tegn umiddelbart etter å ha passert det ovenforliggende veikryss mot Hauges vei. Det avgjørende spørsmål i saken er imidlertid A' atferd før han innledet svingen inn i det nedenforliggende kryss mot Godals vei. Det savnes her en mer positiv angivelse av om det tegn A ga var tilstrekkelig tydelig, og om det var gitt på et tidspunkt som var egnet til å vise etterfølgende veifarende at han aktet å svinge i dette veikryss.

Jeg finner derfor at påtalemyndighetens anke må tas til følge, og stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Gaarder og justitiarius Terje Wold: Likeså.


*— side 460 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

