---
title: "Rt-1962-663"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-06-30
publisert: "Rt-1962-663"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 88 B/1962"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Roll Matthiesen, Rode, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-663"
censurert: false
---

# Rt-1962-663

Dommer Gaarder: Drammen byrett avsa 2. januar 1962 dom med denne domsslutning:

«1. Tiltalte A, født xx.xx.1941, dømmes for forseelse mot lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 første ledd, 2. pkt. og lov om veivesenet av 21. juni 1912 §69 jfr. §68 jfr. trafikkregler gitt ved Kronprinsregentens resolusjon av 26. april 1957 §36 jfr. §22, nr. 1 første ledd og nr. 2 c, til å utrede en bot av kr. 50 til statskassen, eller såfremt boten ikke erlegges, en straff av fengsel i 3 dager.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og lovanvendelsen. Anken over saksbehandlingen gjelder domsgrunnene, som den ankende på et par nærmere påpekte punkter finner er ufullstendige. Anken over lovanvendelsen er bygget på at byretten har misforstått trafikkreglenes §22 nr. 2 c.

Jeg er kommet til at byrettens dom med hovedforhandling må bli å oppheve. Når det gjelder forståelsen av trafikkreglenes §22 punkt 2 c vil jeg nevne, at denne bestemmelse ikke gir noe absolutt påbud om nedsatt hastighet i kryss. Den bestemmer at kjøreren i særlig grad må holde en etter forholdene tilstrekkelig liten fart og om nødvendig stanse foran og i veikryss. Dette medfører at aktsomheten må bedømmes etter en konkret vurdering av den aktuelle situasjon. Domsgrunnene kan imidlertid tyde på at retten har ment at §22 nr. 2 c gir et absolutt påbud om nedsatt hastighet i veikryss uten hensyn til de konkrete forhold. Dette er som nevnt en uriktig oppfatning av trafikkreglene, som etter den nære sammenheng som består mellom tiltalens poster er tilstrekkelig til at byrettens dom må bli å oppheve i sin helhet.

Jeg tilføyer imidlertid at jeg også i andre henseender synes domsgrunnene er for knappe, således når det generelt uttales at en hastighet på 35-40 km i timen må betraktes som for høy i dette kryss. Det burde vært nærmere redegjort for de konkrete faktorer som danner grunnlag for denne byrettens uttalelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen, Rode og Berger: Likeså.


*— side 664 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

