---
title: "Rt-1962-641"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-06-27
publisert: "Rt-1962-641"
stikkord: "Familierett, Foreldremyndighet, Barnefordeling, Samværsrett, Skilsmisse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 88/1962"
parter: "Fru A (høyesterettsadvokat Signe Marie Stray Ryssdal) mot A (høyesterettsadvokat Andreas Støylen)"
forfatter: "Anker, Bendiksby, Skau, Helgesen, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Ektebarnloven (1915) §3"
  - "Ekteskapsloven (1918) §48"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §8"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-641"
censurert: false
---

# Rt-1962-641

Dommer Anker: I denne saken krevet A for herredsretten skilsmisse etter ekteskapslovens §48 på grunn av utroskap fra hustruens side. Nedenes herredsrett tok i dom av 7. november 1960 kravet til følge. Domsslutningen var denne:

«1. Ekteskapet mellom A, født xx.xx.1927, og fru A, født xx.xx.1929, oppløses.

2\. Fru A tilkjennes foreldremyndigheten og retten til å ha boende hos seg partenes fellesbarn B, født xx.xx.1952.

3\. A tilkjennes rett til samvær med sin datter 4 uker i sommerferien, 8 dager hver annen juleferie, heri inkludert julaften, samt annenhver lørdag etter endt skolegang og etterfølgende søndag.

4\. I oppfostringsbidrag betaler A til fru A kr. 150 pr. måned.

5\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A anket over avgjørelsen av barnefordelingsspørsmålet og i forbindelse med dette over avgjørelsen av samværs- og bidragsspørsmålet, og Agder lagmannsrett avsa 17. november 1961 dom med denne domsslutning:

«I. I Nedenes herredsretts dom av 7. november 1960 gjøres følgende endringer:

1\. Foreldremyndigheten over B, født xx.xx.1952, tilkjennes A.

2\. Punktene 3 og 4 i herredsrettens domsslutning utgår.

3\. Fru A gis rett til samvær med sin datter B i 4 uker i sommerferien, 8 dager annenhver juleferie inkludert julaften samt annenhver lørdag etter skoletid med etterfølgende søndag.

II\. Saksomkostninger for lagmannsrett tilkjennes ikke.»

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Fru A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett med krav om å få seg tilkjent foreldremyndigheten over datteren B. Hun anfører at forholdene har endret seg etter at lagmannsrettens dom ble avsagt. I partsforklaring 11. mai 1962 uttaler fru A at hun gjorde det forbi med C nyttår 1962, og at hun ikke har vært sammen med ham siden. Det har alltid stått for henne som det viktigste å beholde datteren, hun vil heller ha henne enn C. Denne er for øvrig ikke skilt fra sin kone ennå. Til sin nåværende


*— side 642 —*

og den tidligere prosessfullmektig har fru A uttalt at hun er helt på det rene med at hun i tilfelle hun får foreldremyndigheten, ikke senere kan endre sitt standpunkt med hensyn til ekteskapsplanene. Prosessfullmektigene gjorde henne kjent med adgangen etter loven om barn i ekteskap §9 til å ta opp igjen spørsmålet om foreldremyndigheten. Fru A har ikke noe å bemerke til herredsrettens fastsettelse av bidraget fra A til datterens oppfostring, og heller ikke til den samværsrett med datteren som er fastsatt for ham i dommen. Fru A, som har fått Justisdepartementets bevilling til fri sakførsel for Høyesterett, har nedlagt denne påstand:

«1. Fru A tilkjennes foreldremyndigheten over datteren B født xx.xx.1952.

2\. A tilkjennes rett til samvær med sin datter 4 uker i sommerferien, 8 dager hver annen juleferie, heri inkludert julaften, samt annenhver lørdag etter endt skolegang og etterfølgende søndag.

3\. A tilpliktes å betale oppfostringsbidrag til fru A etter rettens fastsettelse.

4\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige.»

For A har Høyesterett oppnevnt prosessfullmektig. Ankemotparten hevder at lagmannsrettens avgjørelse er riktig. Den nye anførselen om at fru A nå har oppgitt ekteskapsplanene må sees som et taktisk trekk, mener han. Man har ingen garanti for at fru A ikke likevel kommer til å gifte seg med C, og at denne er uskikket til å være stefar for B, fremgår tydelig av opplysningene i saken. Det innrømmes at fru A ikke er uskikket til å oppdra datteren og at det, bortsett fra forholdet til C, ikke er noe å utsette på henne. Videre innrømmes det at forholdet mellom barnet og dets mor og morens foreldre er godt, at boligforholdene er bra der, og likeså økonomien. Men når det gjelder A, hans boligforhold og økonomi og barnets tilknytning til ham og hans foreldre, er ikke stillingen mindre gunstig. Og her kommer det til som et pluss at barnet føler seg særlig sterkt knyttet til faren og helst vil være hos ham. Når til det legges at det er fru A, som ved sitt ekteskapsbrudd er skyld i skilsmissen, og usikkerheten når det gjelder hennes fremtidige forhold til C, bør resultatet bli at A får foreldremyndigheten over datteren. Det vises også til at Y barnevernsnemnd to ganger har uttalt seg for at dette bør bli ordningen.

A har nedlagt denne påstand:

«1. Foreldremyndigheten over B født xx.xx.1952 tilkjennes A.

2\. Fru A gis rett til samvær med sin datter B 4 uker i sommerferien, 8 dager annenhver juleferie inkludert julaften, samt annenhver lørdag etter skoletid med etterfølgende søndag.

3\. Fru A tilpliktes å erstatte det offentlige sakskostnadene for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak ved Nedenes herredsrett med avhør av partene og 10 vitner, hvorav 4 er nye i saken. Når bortsees fra det som er nevnt foran om forholdet mellom den ankende part og C, er det ikke kommet til noe vesentlig nytt.


*— side 643 —*

Slik saken nå fortoner seg er jeg blitt stående ved at fru A bør få foreldremyndigheten over datteren B. Resultatet er således det som herredsretten kom til. Jeg tiltrer i vesentlige deler herredsrettens begrunnelse, men vil gjøre en del tilføyelser.

Det er et særtrekk ved denne saken at begge parter på en romslig måte innrømmer at den andre er skikket til å oppdra datteren. Og de er enige om at barnet vil få et godt og trygt hjem hos den andre, bare med det forbehold fra ankemotpartens side at dette vil endre seg om fru A gifter seg med C. Fordrageligheten gir seg også utslag på andre måter. Partene er enige om at den andre i tilfelle må få en vidstrakt rett til samvær med datteren, noe som fremgår av den likelydende påstand for så vidt fra begge sider og forsikringer, hittil omsatt i praksis, om at de ikke har noe imot hyppigere samvær. Slikt samvær faller så meget naturligere som partene bare bor 10-15 minutters gange fra hverandre, og barnet føler seg knyttet til begge foreldre og de 4 besteforeldrene.

Jeg kan ikke se at det her er tilstrekkelig grunn til å fravike det som etter §8 annet ledd i lov om barn i ekteskap av 21. desember 1956 er hovedregelen, at barnet blir hos moren. Etter lovens ord og sikker rettspraksis i tilknytning til denne lovbestemmelsen og den omtrent likelydende bestemmelse i loven av 10. april 1915 §3, må det noe særskilt til for å fravike denne regel, hvor det som her gjelder en pike i 10-årsalderen, dette uansett om B er å anse som liten i lovens mening. Jeg behøver ikke komme inn på om utsikten til ekteskap mellom fru A og C ville være tilstrekkelig grunn til å fravike hovedregelen, da jeg må bygge på at fruen nå har truffet sitt valg og brutt forbindelsen med C for godt. Det som ellers er anført av A kan jeg ikke legge noen vekt på. Dette gjelder således hva barnet kan ha sagt til forskjellige i familien om hvem hun helst vil være hos. Heller ikke kan det etter forholdene legges vekt på at fru A har skylden for at ekteskapet gikk i stykker, når det ikke ellers er noe å si på hennes vandel.

Om samværsretten og bidraget fra A til datterens oppfostring er partene enige.

Jeg er enig i de tidligere retters avgjørelse når det gjelder saksomkostningene. For Høyesterett foreligger saken som før nevnt i en noe endret skikkelse, og jeg finner at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Fru A tilkjennes foreldremyndigheten over datteren B, født xx.xx.1952.

2\. A tilkjennes rett til samvær med sin datter B 4 uker i sommerferien, 8 dager hver annen juleferie, heri inkludert julaften, samt annenhver lørdag etter endt skolegang og etterfølgende søndag.

3\. A betaler i oppfostringsbidrag til fru A 150 - ett hundre og femti - kroner pr. måned.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.


*— side 644 —*

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Helgesen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver C. A. Gulbranson):

Saksøkeren i saken A er født xx.xx.1927. Saksøkte fru A er født xx.xx.1929. Partene inngikk ekteskap med hinannen den 10. juli 1951 ved Øyestad sogneprestembete.

Det er i ekteskapet et barn, nemlig B født xx.xx.1952.

Vinteren 1960 oppsto det uoverensstemmelser mellom partene og de ble enige om å søke separasjon hos fylkesmannen. Utkast til separasjonssøknad ble utferdiget i mars 1960 og partene var to ganger til forliksmegling hos sognepresten i Hisøy, nemlig den 22. mars 1960 og 20. april 1960.

Årsaken til uoverensstemmelsene synes å være at en ungdomsvenn av saksøkte C da var separert fra sin hustru, og at disse to stadig var sammen, uten at det er fremkommet noe som tyder på at deres samvær var av annet enn vennskapelig art, noe som heller ikke saksøkeren har antydet.

Senere brakte imidlertid saksøkeren i erfaring at saksøkte hadde gjort seg skyldig i ekteskapsbrudd under nærvær på Grand Hotell i Skien i to døgn fra den 20. februar 1960. - - -

Da saksøkte deretter kom tilbake igjen til Z flyttet hun ikke hjem, men til C, idet hun ga saksøkeren forståelsen av at hun hele tiden hadde vært hos tanten.

På grunn av saksøktes ekteskapsbrudd krever saksøkeren skilsmisse etter ekteskapslovens §48. Videre krever han foreldremyndigheten og rett til å ha boende hos seg datteren B.

Saksøkte erkjenner å ha begått ekteskapsbrudd og de faktiske opplysninger som saksøkeren har gitt i denne forbindelse. Hun har derfor ingen innvendinger å gjøre mot saksøkerens krav på at ekteskapet blir oppløst. - - -

Retten går deretter over til å behandle det omtvistede spørsmål om hvem som skal ha foreldremyndigheten over datteren B, og retten til å ha henne boende hos seg.

Det er på det rene at barnets far må ansees vel skikket til å oppdra dette. Det er ikke i saken fremkommet noe som tyder på at den uheldige utvikling av ekteskapet på noen måte skyldes hans forhold. På den annen side foreligger det så å si samstemmige uttalelser fra en rekke vitner om at han er en meget bra mann, som står på en meget god fot med datteren og også saksøkte har erkjent dette.

Det er altså saksøktes forhold og det alene som er skyld i at ekteskapet nå blir oppløst. På den annen side er det heller ikke for hennes vedkommende fremkommet noe som helst ufordelaktig bortsett fra ekteskapsbruddet. Tvert om foreligger det uttalelser som går ut på at hun ellers er et bra og vel ansett menneske, som er vel skikket til å forestå barnets oppdragelse.

Som det fremgår av det som er referert av partenes fremstilling, er det her nevnt en rekke momenter som antas å ha betydning for sakens avgjørelse. Det siktes her bl.a. til uttalelsene om barnets fremtidige


*— side 645 —*

boligforhold, dets omgangskrets osv. Retten finner imidlertid ikke disse forhold å være av den betydning at de spiller inn ved avgjørelsen. Det må antas at barnet vil ha det godt hos begge foreldre, og at barnet hos begge vil ha den fordel det vil være å bo også sammen med sine besteforeldre, som vil kunne ta seg av henne når henholdsvis faren eller moren er opptatt med sitt arbeid.

Lovens bestemmelse om hvem barnet skal være hos hvis ekteskapet oppløses er som rimelig kan være ikke kategorisk. Den gir imidlertid et klart direktiv om hvilke forhold som skal tillegges betydning ved avgjørelsen hvis intet unormalt foreligger.

Herom heter det i nevnte lovs §8 annet ledd: «Avgjerda skal fyrst og fremst retta seg etter det som er best for barnet. Barnet bør væra hjå mora, serleg så lenge det er lite, så framt mora ikkje er uskikka til å seda det opp.»

Professor Arnholm uttaler i sin lærebok i familierett utgitt 1958 297, om denne regel: «Den gir moren en fortrinnsstilling og den tar sikte på det. Selv om faren antas å være bedre skikket skal moren ha retten til å ha barnet hos seg med mindre hun enten er uskikket til det eller barnets tarv tilsier at faren bør ha fortrinnet.» Som foran nevnt er det her intet som tyder på at moren er uskikket, tvert imot, og det er heller intet opplyst om at barnets tarv tilsier at faren bør ha fortrinnet. Jeg må dog her gjøre en liten reservasjon angående et forhold jeg nedenfor kommer tilbake til, men som dog etter rettens oppfatning ikke bør være avgjørende for sakens utfall.

Advokat Andreas Støylen bruker noen andre uttrykk på side 103 i sin utgave av 1948 om Separasjon og skilsmisse etter norsk rett. Han uttaler her at loven ikke er slik å forstå at en mor har noen fortrinns rett til å få barna. Det er bare et faktisk fortrinn hun har som kvinne og mor. Umiddelbart deretter uttaler imidlertid advokaten at det har vært krevet særlig meget før en har tatt barna fra en mor.

Retten må derfor gå ut fra at de to forfattere i virkeligheten er enige på dette punkt og dette syn er også fastslått ved en rekke dommer. - - -

Det spørsmål har vært reist om et barn som er nærmere 9 år gammelt kan betegnes som lite i lovens forstand. Retten finner å måtte gå ut fra dette og finner det for så vidt tilstrekkelig å henvise til de foran nevnte dommer, hvor dette spørsmål er behandlet. I dette tilfelle bør det også tillegges noen vekt at det gjelder en liten pike som helt naturlig må antas å ha spesielt behov for en mors omsorg.

Det forhold som har reist størst tvil i saken er det som er opplyst om morens nye ekteskapsplaner. Hun har ikke selv villet innrømme at det foreligger noen sikre planer for så vidt, men spesielt på grunnlag av C's utalelse finner retten å måtte legge til grunn, at disse har faste planer om å gifte seg når C's separasjonstid er utløpet.

I denne forbindelse er det av saksøkeren antydet at nevnte C ikke er særlig vel ansett. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Harald Loe og Kaare Westad og sorenskriver Jakob Bleskestad):

\- - -


*— side 646 —*

Lagmannsretten er kommet til at A bør tilkjennes foreldremyndigheten over partenes datter B, idet man etter de opplysninger som foreligger finner at det vil være best for barnet å bo hos ham. Man skal bemerke:

Etter at partenes ekteskap gikk i stykker har A bodd hos sine foreldre i X, mens fru A har fortsatt å bo i partenes leilighet i Y. Disse 2 hus ligger imidlertid så nær hinannen at B til stadighet har vært hos sin far og besteforeldre i X. Etter det som er opplyst har hun i den senere tid - etter herredsrettens dom - bodd like meget hos faren som hos moren. Det er i saken ikke noen ufordelaktige opplysninger om A og hans foreldre, som tvert imot har fått et meget godt skussmål. Det kan derfor ikke være tvilsomt at B vil få et godt hjem hos faren og hans foreldre. Besteforeldrene er relativt unge - han 54 år og hun 52 år - og de føler seg knyttet til barnet og er villig til å ta imot det. Man kan selvsagt ikke utelukke muligheten for at A en gang kan komme til å gifte seg på ny, men det er ikke grunn til å tvile på at det er riktig som han har forklart at han ikke har noen konkrete planer om det.

Lagmannsretten finner ikke at fru A i og for seg er uskikket til å ha barnet hos seg. Det er ikke fremkommet noe ufordelaktig om henne utover selve ekteskapsbruddet, som medførte oppløsning av ekteskapet etter ekteskapslovens §48, slik som det fremgår av herredsrettens dom. Lagmannsretten finner imidlertid at den omstendighet at hun fortsatt står i forhold til C og skal gifte seg med ham så snart hans separasjonstid utløper til våren, må tillegges avgjørende vekt ved vurderingen av hva som vil være til barnets beste. Mens man som foran nevnt føler seg overbevist om at barnet vil få et godt og harmonisk hjem hos sin far og hans foreldre, anser man det usikkert hvorledes forholdene vil bli for B dersom hun skal være hos moren med C som stefar. Man må som regel anta at et barn vil være tjent med å være hos den av foreldrene som forblir ugift. I foreliggende tilfelle foreligger det også opplysninger som gir grunn til å tvile på at B vil få det godt ved å bo sammen med ham. Etter de forklaringer som er avgitt av C selv, av hans hustru og hans svigerinne er det grunn til å frykte for at han er lite avbalansert og til dels kan opptre brutalt.

Lagmannsretten er klar over at en pike som B, som enda ikke er fylt 10 år, normalt vil ha behov for en mors omsorg selv om hun neppe er «liten» i relasjon til lov om born i ekteskap §8 annet ledd. Hun vil imidlertid selv om hun bor hos faren i X ha sin mor så nær at hun også i fremtiden vil kunne være i nær kontakt med moren. Faren har erklært seg enig i at moren tilståes samværsrett etter lagmannsrettens bestemmelse. Man finner at denne samværsrett kan fastsettes til rett til samvær med B i 4 uker i sommerferien, 8 dager annenhver juleferie heri inkludert julaften samt annenhver lørdag etter endt skoletid og etterfølgende søndag. Dette er tilsvarende samværsrett som av herredsretten ble tilstått faren. Dersom forholdene ikke endrer seg antar man for øvrig at B's samvær med moren vil regulere seg av seg selv. - - -


*— side 647 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

