---
title: "Rt-1962-59"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-01-27
publisert: "Rt-1962-59"
stikkord: "Militærvesen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17/1962"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Leivestad, Schei, Gaarder, Nygaard, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §46"
  - "§72"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-59"
censurert: false
---

# Rt-1962-59

Dommer Leivestad: Trondheim forhørsrett avsa 3. august 1961 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av mil. strfls. §72 jfr. strfls. §63, 2. ledd og av mil. strfls. §46,1., 2. og fjerde ledd jfr. strfls. §62 til fengsel i 25 dager.»

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

Domfelte og hans far som verge har anket over straffutmålingen, idet de mener at straffen burde være gjort betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Det er nå gått 1 1/2 år siden den straffbare handling, uten at det kan legges domfelte til last. Han har allerede 2 dager etter det straffbare forhold erkjent seg skyldig og villig til å motta dom i forhørsrett. I den tid som er gått, synes domfelte å ha skikket seg bra i militærtjenesten. Han har året etter fått en meget god attest fra sin militære overordnede, både for arbeidsinnsats og oppførsel. Domfelte er nå i arbeid ved en radiofabrikk for å skaffe seg praksis til å begynne på treårig teknisk skole.

De forhold domfelte har gjort seg skyldig i, nemlig å ha vist seg beruset i uniform, å ha nektet å bli med til leiren fra et gjestgiveri, og å ha oppfordret en beruset kamerat til å nekte å bli med til leiren fra en kafé, er så vidt graverende at det etter min mening ellers ville vært grunn til å reagere med ubetinget frihetsstraff. At domfelte 2 ganger tidligere er refset med vaktarrest, en gang for nektelse av å etterkomme ordre, trekker også i skjerpende retning. Men jeg finner at det etter den gode


*— side 60 —*

oppførsel domfelte senere har vist i militærtjenesten og etterat han for lengst er ute av den og i ferd med å utdanne seg videre, ville være lite rimelig nå å fullbyrde fengselsstraffen for dette halvannet år gamle forhold. Jeg bemerker at det både utfra generalog spesialpreventive hensyn er særdeles uheldig når det går lang tid mellom det straffbare forhold og reaksjonen. Det er en beklagelig svikt i rettspleien når en ganske enkel sak som den foreliggende blir så gammel.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår overensstemmende med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Nygaard og Holmboe: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

