---
title: "Rt-1962-40"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-01-20
publisert: "Rt-1962-40"
stikkord: "Forkjøpsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4 B/1962"
parter: "Hanna Midlig Jenssen (høyesterettsadvokat Jørgen Øslebø) mot Mandal havnestyre (overrettssakfører Sverre Lied - til prøve)."
forfatter: "Skau, Leivestad, Endresen, Heiberg, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Havneloven (1933) §54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-40"
censurert: false
---

# Rt-1962-40

Dommer Skau: Fru Hanna Midling Jenssen og hennes svigerinne fru Astri Nielsen kjøpte sommeren 1928 i fellesskap eiendommen Kleven nr. 23 i Mandal. Kjøpesummen var kr. 3 120, og kjøperne betalte hver en halvdel.

Den 20. juli s. å. opprettet de slik kontrakt om «deling av huset og grunnen for hus nr. 23 A og B i Kleven»:

«Gangen er fælles og fælles vedligeholdt og skiller huset, samt fælles trapp.

Bryggen er delt med trappen men langs bryggen er der 2 baadspladser en til hver eier.

Haven paa bryggen hører til 23 B, samt bagen for huset hører til B., med trappeopgang til haven samt den del af haven som efter deling falder til sjøen.

Bryggerhuset med kjælder hører til B., men A. har rett til at vaske naar det trænges. Øverste vedskjul hører til B.

Smuget mellom husene hører til A men B har ret til adgang til benyttelse af fælles do, samt opgang bagveien.

Planen hører til huset A, samt haven ovenfor planen og bagenfor vaskehuset samt den andel af delingen der grændser mod veien, men B. har ret til A's plan til tørk og gjennomgang til fælles brønd. Huset B tilhører Astri Nielsen, huset A tilhører Hanna Midling Jenssen.»

Noen formelig delingsforretning ble ikke holdt, og betegnelsen A og B er kjøpernes.

Den samme dag utferdiget kjøperne slik erklæring:

«Undertegnede forplikter sig herved til i tilfælde salg fra en af partene at ha første ret for det andet halve hus for samme pris som det nu er kjøpt hele huset kr. 3 120 + skatter, halve huset kr. 1 560 fra gamle eier.»

Under krigen brente huset ned, og eierne fikk utbetalt forsikringsbeløpet, som de delte mellom seg. Tomten ble så liggende ubebygget.

Ved kongelig resolusjon av 22. mai 1959 fikk Mandal havnevesen i medhold av den da gjeldende §54 i havneloven tillatelse til å ekspropriere nødvendig grunn og rettigheter i forbindelse med et prosjektert havneanlegg i Kleven. Tillatelsen omfattet


*— side 41 —*

bl.a. fru Midling Jenssens andel av eiendommen Kleven 23, altså Kleven 23 a. I mellomtiden, nærmere bestemt den 4. november 1958, hadde fru Nielsen etter forhandling med kommunen solgt til den sin andel av eiendommen for kr. 12 000, «under ekspropriasjonstvang» som det heter i kjøpekontrakt og skjøte.

Da forhandlinger om overdragelse av fru Jenssens andel ikke førte frem, begjærte kommunen ekspropriasjon. Skjønn ble avhjemlet den 30. september 1959 og overskjønn den 13. mai 1960. Ved underskjønnet ble erstatningen for nr. 23 a satt til kr. 13 500, ved overskjønnet til kr. 7 500.

Fru Midling Jenssen gjorde ved skjønnene krav på at det ved fastsettelsen av erstatningen måtte tas hensyn til den forkjøpsrett som hun som eier av nr. 23 a hadde til nr. 23 b. Underskjønnet fant det ikke nødvendig å ta standpunkt til om forkjøpsretten fortsatt besto. Overskjønnet antok at forkjøpsretten var bortfalt, eller at den iallfall under de foreliggende omstendigheter ikke hadde noen verdi. Om begrunnelsen for dette viser jeg til grunnene for overskjønnet.

Fru Midling Jenssen har påanket overskjønnet til Høyesterett, idet hun gjør gjeldende at retten uriktig har antatt:

1\. at forkjøpsretten bare gjaldt selve huset,

2\. at forkjøpsretten var forspilt ved passivitet,

3\. at kommunens ervervelse av nr. 23 b fra fru Nielsen i realiteten var en ekspropriasjon, og at den gjensidige forkjøpsrett ikke hadde noen verdi når begge eieres andel ble ekspropriert.

Fru Midling Jenssen har lagt ned slik påstand:

«Mandal byretts overskjønn av 13. mai 1960 oppheves for så vidt angår den ankende parts andel i Kleven 23 i Mandal. Skjønnet hjemvises til byretten til ny behandling med ny dommer og nye skjønnsmenn.

Den ankende part tilkjennes saksomkostninger hos ankemotparten.»

Kommunen - havnestyret - har tatt til motmæle og gjør i det vesentlige gjeldende:

Ad 1. Det hevdes ikke at forkjøpsretten var begrenset til bare å gjelde huset, og det har neppe heller vært overskjønnets mening. Men kjøpernes interesse av forkjøpsretten var knyttet til huset, og den falt da bort i og med at huset brente.

Ad 2. Det fastholdes at forkjøpsretten iallfall var falt bort som følge av passivitet.

Ad 3. Det fastholdes også at forkjøpsretten, om den skulle antas å ha bestått på ekspropriasjonstiden, ingen verdi kunne tillegges da nr. 23 a på sin side var beheftet med forkjøpsrett for eieren av nr. 23 b, et minus som ville oppveie det pluss som en forkjøpsrett til nr. 23 b representerte.

Kommunen har lagt ned slik påstand:

«Mandal byretts overskjønn av 13. mai 1960 forsåvidt angår Hanna Midling Jenssens del av eiendommen Kleven nr. 23, Mandal, stadfestes.


*— side 42 —*

Mandal havnestyre tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Mandal byrett den 20. desember 1960, der det ble avhørt 5 vitner, vesentlig i forbindelse med passivitetsspørsmålet. Det er også lagt frem en del nye dokumenter for Høyesterett. Etter mitt syn på saken finner jeg det ikke nødvendig å gjøre nærmere rede for dette bevisstoff.

Jeg er kommet til det resultat at anken ikke kan føre frem. Etter forkjøpsrettens hensikt og slik som forholdene hadde utviklet seg, antar jeg med ankemotparten at forkjøpsretten ikke lenger kunne gjøres gjeldende da kommunen ervervet eiendommen.

Jeg minner om delingsavtalen av 20. juli 1928 og det fellesskap som tross delingen skulle bestå. Det var rimelig at de to svigerinner slik forholdet var gjensidig ville gardere seg mot at en av dem ved salg skulle kunne bringe en fremmed inn - det var jo ett hus det gjaldt selv om det ble fordelt som gjort. Derfor ble det også fiksert en pris - halvparten av kjøpesummen - for den som fikk bruk for å gjøre forkjøpsretten - som i virkeligheten var en innløsningsrett - gjeldende, noe som var nødvendig for at beskyttelsen skulle være effektiv. Ved brannen av huset under krigen oppsto så en helt ny situasjon. Huset var borte, og dermed også det fellesskap som hadde diktert avtalen om forkjøpsrett. Det er på det rene at tomten bare kunne bebygges under ett. Enten måtte eierne da bli enige om å bygge i fellesskap og - om det var aktuelt - treffe en ny avtale om forkjøpsrett avpasset etter den nye situasjon - eller de måtte bli enige om å selge i fellesskap. Et salg av en av halvdelene alene var ikke lenger aktuelt.

Etter dette blir det ikke nødvendig for meg å gå inn på de øvrige tvistepunkter mellom partene, og jeg har derfor heller ikke funnet det nødvendig nærmere å gjøre rede for deres anførsler for så vidt.

Mitt resultat blir da at overskjønnet må stadfestes så langt det er påanket.

Etter sakens art og den tvil den har budt på, finner jeg at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

Mandal byretts overskjønn av 13. mai 1960 for så vidt angår Hanna Midling Jenssens del av eiendommen Kleven nr. 23, Mandal, stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Heiberg og Holmboe: Likeså.


*— side 43 —*

Overskjønn (sorenskriver A. B. Steffensen med skjønnsmenn Trygve Klev, Finn Helle, Frithjof E. W. Fonahn, Andreas Holbæk, Emil Nygård og Otto Stokkelien):

\- - -

Retten ser slik på den gjensidige forkjøpsrett fra 1928:

Etter den utforming forkjøpsretten har fått i avtalen av 20. juli 1928 mellom Hanna Midling Jenssen og Astri Nielsen er det forkjøpsretten til huset partene har villet sikre seg. I avtalen er ikke benyttet uttrykket «eiendommen», men «huset». Da huset brente under siste krig, bortfalt den interesse forkjøpsretten skulle sikre. Ingen av dem hadde interesse av å bygge nytt felles hus på tomten, som lå ubenyttet og usolgt helt til havnestyrets ekspropriasjon truet bl.a. dette tomteområdet. Hvis havnestyret hadde valgt å gjennomføre en samtidig ekspropriasjon av begge halvdeler av tomten (23 a og b), ville den gjensidige forkjøpsrett dermed vært satt ut av spillet. Havnestyret kjøpte Astri Nielsens del i november 1958 «under ekspropriasjonstvang». Det var faktisk en tvangsavståelse. Kjøpesummens størrelse var i virkeligheten det eneste frivillige.

Havnestyret underhandlet også med fru Midling Jenssen om et tilsvarende kjøp av hennes andel. Det førte ikke frem. Men det må antas at hun har vært fullt orientert om fru Nielsens «frivillige» salg i november 1958. Hun har ikke den gang tatt noe skritt for å gjøre forkjøpsretten gjeldende, og retten må oppfatte dette dithen at den etter hennes oppfatning ikke lenger eksisterte. Hertil kommer at en forkjøpsrett må gjøres gjeldende innen rimelig tid, hvis den ikke skal gå tapt. I dette tilfelle har hun iallfall ikke gjort den gjeldende før under ekspropriasjonsskjønnet, etter saksøktes påstand ved underskjønnet, men etter det saksøkeren hevder, først nå under overskjønnet.

Retten mener således at forkjøpsretten bortfalt da huset brente ned under siste krig, og selv om den skulle ha bestått som en fortsatt forkjøpsrett til den annens halvdel av tomten, må denne rett iallfall være bortfalt ved det ekspropriasjonsartede salg til havnestyret av fru Nielsens del i november 1958 og fru Midling Jenssens passivitet i den etterfølgende tid. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

