---
title: "Rt-1962-520"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-06-07
publisert: "Rt-1962-520"
stikkord: "Samferdselsloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68/1962"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Eckhoff, Heiberg, Helgesen, Gaarder, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Samferdselsloven (1947) §27"
  - "Samferdselsloven (1947)"
  - "Motorvognloven (1926) §26"
  - "LOV-1947-07-11-§27"
  - "§21"
  - "§25"
  - "§3"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-520"
censurert: false
---

# Rt-1962-520

Dommer Eckhoff: Ved dom avsagt av Stavanger byrett 9. januar 1962 ble A dømt for forseelse mot lov om samferdsla av 11. juli 1947 §27, jfr. bestemmelser om alminnelige vilkår for bevilling til ervervsmessig transport av personer med motorvogn uten rute fastsatt av Samferdselsdepartementet 1. august 1955 punkt 13 a, jfr. punkt 10 a, til en bot til statskassen på ett hundre kroner, subsidiært 12 dagers fengsel.

Det fremgår av dommen at saken er foranlediget av en drosjeeier i Stavanger, som i 1961 anmeldte drosjesjåfør A for å ha tatt opp bestillinger på anmelderens bevillingsområde. A kjørte i tiden fra 25. august til 14. november 1961 drosje L-15754, og han brukte som holdeplass sin egen bopel Buøy Ring 32 i Stavanger by. Denne kjøring var imidlertid i strid med det særlige vilkår som samferdselsnemnda i Rogaland hadde satt overfor drosjeeieren og bevillingshaveren, B, idet hans bopel Hundvåg i Hetland kommune var angitt som holdeplass for L-15754. Etter politiets mening hadde sjåfør A derfor overtrådt Samferdselsdepartementets bestemmelse punkt 10 a, annet og tredje punktum om kjøring til og fra fastsatt holdeplass: det er i denne sak Bs bopel på Hundvåg i Hetland. Jeg tilføyer at det er på det rene at sjåfør A kjente til at Hundvåg skulle være holdeplass for drosjen, og at avstanden mellom de to holdeplasser - den fastsatte i bevillingen overfor B og den A har brukt fra sin bopel på Buøy Ring - er oppgitt til å være 2-3 km. Byretten fant som allerede nevnt A skyldig og fastsatte en bot for overtredelsen i samsvar med politiets forelegg.

A har anket til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Den første anførsel i forbindelse med angrepet på lovanvendelsen er at departementets bestemmelser av 1. august 1955 ikke er en «fyresegn gjevi med heimel i denne lova», som det sies i samferdselsloven av 11. juli 1947 §27. Etter den ankende parts mening sikter loven på dette punkt til slike utfyllingsfyresegner som er nevnt i lovens §25, annet punktum, og som skal gis av Kongen. Det er ingen hjemmel i loven for Samferdselsdepartementet til å gi alminnelige bestemmelser som gjort 1. august 1955, og når det av departementet vises til lovens §8, har den ankende part fremholdt at det står intet i bestemmelsen om at det er


*— side 521 —*

departementet som her er rette vedkommende. Bortsett fra dette hevdes det at bestemmelsen iallfall bare kan hjemle adgang til å fastsette vilkår, eventuelt regler, i forbindelse med enkelte bevillingssaker, men ikke alminnelige forskrifter som de der er gitt 1. august 1955.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem på dette punkt, og kan i alt vesentlig vise til byrettens begrunnelse. I den sammenheng bemerkes at etter lovens §3 nr. 5 tilligger det samferdselsnemnda å avgjøre bl.a. spørsmålet om bevilling. Det kan da fra lovens side ikke være noe til hinder for at departementet som overordnet myndighet og ankeinstans (jfr. §21 nr. 3 og 4 og §3 nr. 7) gir alminnelige regler om hva vilkårene går ut på for å sikre en ensartet praksis. Ved å knyttes til den enkelte bevilling blir reglene gjort til ledd i de vilkår som gjelder for bevillingen, og dermed bindende for bevillingshaveren, jfr. lovens §8. At vilkår som er fastsatt på denne måte går inn under det mer omfattende uttrykk «fyresegn gjevi med heimel i denne lova», kan neppe være tvilsomt. Jeg tilføyer at det resultat jeg her er kommet til støttes av det forhold at før samferdselsloven hadde departementet en tilsvarende myndighet i bevillingssaker hjemlet i motorvognloven av 1926 §26, annet avsnitt første ledd, og at jeg i forarbeidene til samferdselsloven mener å finne støtte for at den tidligere ordning skulle overføres til den nye lov.

Den annen anførsel går ut på at bestemmelsen i punkt 13 a, som det er vist til i forelegget og dommen, retter seg mot vedkommende bevillingshaver (i dette tilfelle B) og ikke mot leiesjåføren A. Jeg antar at heller ikke denne ankegrunn kan føre frem. I denne sammenheng bemerkes, at når det gjelder spørsmålet om en drosje er riktig plasert for å kunne avvikle trafikken, må et påbud etter min oppfatning naturlig gjelde den som bruker vognen, det vil si føreren uten hensyn til om han selv er bevillingshaver eller ikke. Bestemmelsene i punkt 9 og 10 a, som retter påbudet om kjøring til og fra henholdsvis offentlig og privat holdeplass til føreren av drosjen, bør derfor forståes som de lyder. Det sies i punkt 10 a: «Drosjebilen og dens fører skal mellom oppdragenes utførelse være å finne på bopelen eller holdeplassen» (det er bevillingshaverens), og «Etter utførelsen av et oppdrag skal vognen straks vende tilbake til dette sted». Etter mitt syn har A overtrådt et forbud som er direkte rettet mot ham i egenskap av fører, og det spørres ikke om B kan ha overtrådt denne eller andre bestemmelser i reglene i egenskap av bevillingshaver. Jeg vil da her konkludere med at påbudet for å nå sitt mål bør rettes mot føreren og at påbudet også er utformet slik. Forutsatt at føreren kjenner fastsatt holdeplass, rammes han av bestemmelsen når han bryter den, uansett om han her handler i forståelse med bevillingshaveren eller ikke. Så vidt jeg ser vil det være særlig grunn til å reise forfølgning mot ham om han samtidig bryter både samferdselsnemndas bestemmelser om holdeplass og drosjeeierens ordre om å bruke denne holdeplass.


*— side 522 —*

Jeg ser det så at den forståelse av punkt 10 a som jeg har gjort meg til talsmann for, ikke kommer i strid med straffebestemmelsen i punkt 13 a. Denne lyder: «Overtredelse av de vilkår eller andre bestemmelser som i henhold til lov nr. 6 av 11. juli 1947 om samferdsla gjelder for innehaver av bevilling for drosjekjøring, straffes med bøter etter nevnte lovs §27 forsåvidt forholdet ikke rammes av annen strengere straffebestemmelse.» Etter min mening var det ikke grunn til å vise til denne bestemmelse i forelegget og dommen, fordi overtredelse av punkt 10 a direkte er belagt med straff i lovens §27. Men bortsett fra dette, finner jeg ikke at utformingen av punkt 13 a kaster lys over forståelsen av punkt 10 a. Sistnevnte bestemmelse er som tidligere begrunnet rettet mot føreren. Det står ikke i punkt 13 a noe om at det bare er bevillingshavere som kan straffes, men at overtredelse av de vilkår som gjelder for innehaver av bevilling kan straffes. Og at A har overtrådt det vilkår som var satt for kjøringen av Bs drosje i bevillingen, og at han var fullt vitende om at det ble overtrådt, er etter byrettsdommen uomtvistelig.

Til slutt nevnes at anken over saksbehandlingen, som gjelder det forhold at B skulle ha vært innkalt som vitne, ikke kan føre frem. Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Heiberg: Når det gjelder det første ankepunkt - at departementet ikke har hjemmel i loven for å utferdige alminnelige vilkår for drosjebevilling, og at et vilkår av denne art heller ikke er «fyresegn» som rammes av samferdselslovens §27 - er jeg enig med førstvoterende, og tiltrer i det vesentlige hans begrunnelse.

Derimot finner jeg at anken må tas til følge fordi vilkårenes punkt 13 a, som forelegget og dommen henviser til, etter min mening ikke gir hjemmel for å anvende straff i dette tilfelle.

Slik som jeg leser straffebestemmelsen i vilkårenes punkt 13 a, gjelder den bare innehaveren av bevillingen, noe som etter min mening også fremgår av at bestemmelsen inngår som et ledd i de vilkår som er knyttet til den bevilling som er gitt drosjeeieren. Jeg mener for øvrig at også påbudet i punkt 10 a som det her er tale om, direkte bare gjelder bevillingshaveren, som har å føre kontroll med føreren av vognen, jfr. punkt 3 c. Punkt 13 a må dessuten etter min mening bare betraktes som en henvisning til straffebestemmelsen i lovens §27 - departementet har ingen hjemmel i loven til å utferdige selvstendige straffebestemmelser.

Det avgjørende er derfor etter mitt syn om A kan straffes etter lovens §27 som også setter straff for medvirkning. Men spørsmålet om A har medvirket til en overtredelse av vilkårene fra drosjeeierens, Bs, side, er ikke behandlet i forelegget og dommen. Begge steder behandles As


*— side 523 —*

forhold som en selvstendig straffbar virksomhet fra hans side og henføres under punkt 13, jfr. 10 a, i vilkårene for Bs drosjebevilling.

Etter min mening er dette en feil som må føre til opphevelse av byrettsdommen med hovedforhandling.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende i at anken i sin helhet må forkastes, og tiltrer hans begrunnelse for så vidt angår den del av anken over lovanvendelsen som gjelder spørsmålet om lovhjemmelen for de «alminnelige vilkår for bevilling til ervervsmessig transport av personer med motorvogn uten rute» fastsatt av Samferdselsdepartementet den 1. august 1955.

Mitt syn på saken ellers er følgende:

Tiltalen gjelder et forhold som er straffbart etter bestemmelsen i samferdselslovens §27, hvoretter også medvirkning er straffbar. Jeg finner det klart at det faktiske forhold som er beskrevet i forelegget sammenholdt med det forhold retten har funnet bevist, i sin helhet dekker lovens gjerningsinnhold, og at beskrivelsen viser at de objektive og subjektive betingelser for straffellelse som medvirker her er til stede. At domfeltes forhold, slik det er funnet bevist av byretten, er medvirkning i lovens forstand, er etter min mening ikke tvilsomt. Når det gjelder byrettens bevisbedømmelse, finner jeg grunn til i denne forbindelse å gjengi følgende fra dommen: «Retten har funnet det bevist, bl.a. ved As egen forklaring, at han og drosjebil L-15754 siden 25. august 1961 ikke har hatt holdeplass på drosjeeier Bs bopel på Hundvåg i Hetland, og at han ikke har kjørt drosjen dit etter utførelsen av oppdrag. - - - Retten har funnet det godtgjort at A var fullt klar over at det i bevillingen var bestemt at kjøring skulle skje med Bs bopel som holdeplass, og likeledes at A visste at dette ikke lovlig kunne endres uten at søknaden om flytning av holdeplass var imøtekommet av samferdselsnemnda. Han har således ikke vært i noen villfarelse med hensyn til det sted hvorfra kjøringen skulle drives.» Som byretten legger jeg til grunn at det var bevillingshaverens drosje som ble satt inn i trafikken og som ble kjørt av A på den måte byretten har beskrevet. Ved sin kjøring og stasjonering av drosjen på forbudt holdeplass, har tiltalte etter min mening medvirket til og forårsaket at påbudet i de alminnelige vilkårs punkt 10 a er krenket.

At tiltale ikke er reist mot den som i dette tilfelle er bevillingshaver, er uten betydning for domfeltes straffeskyld som medvirker til overtredelsen av forskriftenes punkt 10 a. Det vil også være uten betydning for domfeltes straffeskyld om bevillingshaveren på grunn av særlige omstendigheter, som måtte knytte seg til hans forhold, ikke vil kunne straffes som «hovedmann». Medvirkning er i dette tilfelle gjort til en selvstendig straffbar handling, som i relasjon til straffeskylden må bedømmes uavhengig av «hovedmannens» eller andre medvirkeres forhold.

Jeg finner etter dette at tiltalte er dømt med rette etter samferdselslovens §27 hva enten man bygger på førstvoterendes


*— side 524 —*

forståelse av punkt 10 a eller man legger medvirkningssynspunktet til grunn.

Selv om man bedømmer tiltaltes forhold - slik det er beskrevet i byrettens dom - som medvirkning, kan jeg ikke se at det foreligger noen feil ved saksbehandlingen, iallfall ikke noen feil som kan ha virket bestemmende for domsresultatet eller som kan ha hatt betydning for tiltaltes forsvar. Det er tilstrekkelig for meg å peke på at domfelte møtte med forsvarer i byretten, at den forskrift hvis overtredelse det her spørres om i sin helhet er gjengitt i forelegget, at forelegget viser til straffebestemmelsen i samferdselslovens §27, som er den straffesanksjonsbestemmelse som her kommer til anvendelse, og at aktor og forsvarer under ankeforhandlingen i Høyesterett fikk anledning til å uttale seg om medvirkningsspørsmålet. Jeg peker også på at pkt. 13 i de alminnelige vilkår viser til §27 i samferdselsloven, som hjemmel for den strafferettslige reaksjon.

At Høyesterett i et tilfelle som det foreliggende kan straffelle tiltalte for medvirkning, kan etter min mening ikke være tvilsomt, jfr. Stang: Rettergangsmåten i straffesaker, 2. utgave side 262-63, og de der siterte rettsavgjørelser. Det er som tidligere påpekt her ikke spørsmål om å legge til grunn noe annet faktisk forhold enn det byretten har funnet bevist.

Jeg er enig med førstvoterende i at domfeltes anke over saksbehandlingen, som går ut på at det er en feil at bevillingshaveren B ikke ble avhørt som vitne, etter omstendighetene ikke kan føre frem.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Justitiarius Terje Wold: Jeg er enig med annenvoterende dommer Heiberg.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (byrettsdommer Carsten Nielsen med domsmenn Jon Bjørheim og Kirsten Abrahamsen):

Tiltalte, A, er født i Stavanger den 11. september 1926. Han er gift, har kone og 2 barn å forsørge, og bor med familien i Buøy Ring 32 på Buøy i Stavanger. Han oppgir sin inntekt i 1961 til 3000 kroner og i tidligere år til 8 til 12 000 kroner. A er ikke tidligere straffet, hverken med fengsel eller bøter. Han har førerkort for motorvogn fra 1945 og dette ble i 1950 utvidet til å gjelde offentlig personbefordring. Fra 1959 har han hatt politiets godkjennelse som drosjesjåfør (fått kjøreseddel).

Politimesteren i Stavanger forela A den 21. november 1961 en bot på 100 kroner, subsidiært 12 dagers fengsel, for forseelse mot lov om samferdsla av 11. juni 1947 §27, jfr. bestemmelser om alminnelige vilkår for bevilling til ervervsmessig transport av personer med motorvogn uten rute fastsatt av Samferdselsdepartementet 1. august 1955 punkt 13 a, jfr. punkt 10 a, som bestemmer «at når bevilling er gitt for


*— side 525 —*

kjøring fra bopel, menes den bopel bevillingshaveren har ved bevillingens utstedelse og som skal være angitt i bevillingsdokumentet. Drosjebilen og dens fører skal mellom oppdragenes utførelse være å finne på bopelen eller holdeplassen. Etter utførelsen av et oppdrag skal vognen straks vende tilbake til dette sted, derved at han som fører av drosjebil L-15754, hvilken bil ifølge bevilling fra Samferdselsnemnda i Rogaland av 13. juli 1948 har holdeplass på bevillingshaveren, Bs bopel på Hundvåg, i tiden fra 25. august 1961 til 14. november 1961 kun har hatt holdeplass på sin egen bopel i Buøy Ring i Stavanger, hvor bilen og dens fører har vært å finne mellom oppdragenes utførelse, og hvortil han har kjørt vognen etter utførelsen av oppdrag». - - -

Det ble under hovedforhandlingen opplyst at den i forelegget nevnte bevillingshaver, B, med bopel på Hundvåg i Hetland kommune, har hatt drosjebevilling fra tiden straks etter krigens slutt. Han har i de senere år drevet rutebiltrafikk på Hundvåg i Hetland og Buøy i Stavanger med flere sjåfører til hjelp. I drosjetrafikken har han ikke selv kjørt på mange år, men også i denne virksomhet drevet med leiet hjelp.

Bs drosjebevilling ble sist fornyet for 5-årsperioden 1959-63. Gjenpart av bevillingen, datert 31. desember 1958, er fremlagt i saken (dok. 6). Det fremgår av bevillingen at den gjelder for motorvogn L-15754 i bestillingsområdet Hundvåg-Buøy. Det er henvist til alminnelige vilkår for bevilling til drosjekjøring, som er fastsatt ved de bestemmelser av 1. august 1955 som det er henvist til i forelegget. Bestemmelsene er i sin helhet trykt på bevillingen. For Bs bevilling gjelder siden 1. januar 1959 det særlige vilkår at kjøringen skal foregå fra bopel på Hundvåg. - - -

A har kjørt Bs drosjebil helt til nå, bortsett fra noen måneder sommeren 1961 da han var sjåfør i Madla bilselskap og da drosjen ble kjørt av hans kone, 3. vitne D, som har førerkort for offentlig personbefordring og godkjenning som drosjesjåfør fra 12. juli 1961. A sluttet i Madla bilselskap 25. august 1961.

Om avstandene på Hundvåg-Buøy kan opplyses at det er noe over 1 kilometer fra Buøy Ring 32 hvor A bor og til Hundvågkrossen, og fra dette sted til Bs bopel er det også noe over en kilometer.

Retten har funnet det bevist, bl.a. ved As egen forklaring, at han og drosjebil L-15754 siden 25. august 1961 ikke har hatt holdeplass på drosjeeier Bs bopel på Hundvåg i Hetland, og at han ikke har kjørt drosjen dit etter utførelsen av oppdrag. - - -

A har hevdet at drosjen utover kvelden om lørdagene i tiden etter 25. august 1961 har hatt holdeplass i Hundvågkrossen, men retten har funnet det godtgjort at bilen om lørdagene bare rent unntaksvis har holdt på dette sted i stedet for å bli kjørt til Buøy Ring 32. Bortsett herfra har den hatt holdeplass hjemme hos A, hvor den har vært å finne mellom oppdragene og om natten. - - -

Som grunn for at han ikke har brukt Bs bopel som holdeplass har A anført dels at dette var utilfredsstillende for kundene, og dels tungvint for ham selv. - - -

Forsvareren har anført at her ikke foreligger noe gyldig fastsatt «fyresegn», hvis overtredelsen skulle være straffbar etter §27 i lov om


*— side 526 —*

samferdsla av 11. juli 1947. Det er i forelegget henvist til Samferdselsdepartementets bestemmelser om alminnelig vilkår for bevilling til ervervsmessig transport av personer uten rute (drosjekjøring) av 1. august 1955. Disse bestemmelser angir seg å være fastsatt med hjemmel bl.a. i lovens §8. Denne bestemmelse gir for det første ikke departementet noen kompetanse til å fastsette alminnelige vilkår for bevilling, og for det annet gir den bare adgang til å fastsette «reglar og vilkår» i forbindelse med meddelelse av den enkelte, konkrete bevilling.

Retten kan ikke være enig i denne betraktning. I lovens §3 - som har overskriften «Samferdslenemndene» - er angitt, foruten nemndenes, også Kongens og Samferdselsdepartementets kompetanse. Når man sammenholder §3 post 5, 7 og 8 med lovens §8, mener retten at det må være på det rene at det er Samferdselsdepartementet, og ikke Kongen eller nemndene, som har kompetanse til å fastsette slike «reglar» som er nevnt i §8. Retten antar videre at «reglar» omfatter bestemmelser om alminnelige vilkår for drosjebevilling som skal gjelde som standardvilkår for hele landet, og at slike bestemmelser må karakteriseres som «fyresegn gjevi med heimel i denne lova» som nevnt i straffebestemmelsen i §27. Samferdselsdepartementets bestemmelser av 1. august 1955 må ansees å være gyldig utferdiget av kompetent myndighet selv om det ikke i lovens §8 uttrykkelig er sagt at det er departementet som kan fastsette de der omhandlede «reglar» for bevilling til transport uten rute, derunder drosjekjøring.

Forsvareren har også anført at post 13 i de omhandlede bestemmelser av 1. august 1955 bare retter seg mot bevillingshaveren og ikke hans leiede sjåfør. Retten kan ikke finne at denne anførelse kan føre til frifinnelse for A. Det er på det rene at A, formentlig ikke minst på grunn av det lån han ytet B, hadde en meget selvstendig stilling, og han burde kanskje heller karakteriseres som Bs kompanjong enn som leiesjåfør. Denne omstendighet, sammenholdt med at A alene var den som kjørte drosjen, bortsett fra tiden etter 12. juli 1961 da hans kone har hjulpet ham, og at han var fullt klar over bevillingens innhold og vilkår, må etter rettens oppfatning føre til at han rammes av post 13 a i de påberopte bestemmelser. Ordlyden av nevnte post 13 a utelukker ikke en slik forståelse. Hermed er ikke tatt standpunkt til om leiesjåfører med mindre selvstendig stilling enn As i alle tilfelle kan rammes av post 13 a i bestemmelsene.

Under henvisning til det som foran er anført finner retten at A er skyldig til straff fordi han ikke har hatt holdeplass som angitt i bevillingen, men i alt vesentlig hjemme hos seg selv og unntaksvis i Hundvågkrossen. - - -


*— side 527 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

