---
title: "Rt-1962-1043"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-11-03
publisert: "Rt-1962-1043"
stikkord: "Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 131/1962"
parter: "A (overrettssakfører Knut Brinchmann- Hansen - til prøve ) mot B (høyesterettsadvokat Sverre Lied)"
forfatter: "Roll Matthiesen, Eckhoff, Hiorthøy, Endresen, justitiarius Terje Wold. 13"
lovhenvisninger:
  - "Uektebarnloven (1915)"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-1043"
censurert: false
---

# Rt-1962-1043

Dommer Roll Matthiesen: Kristiansund byrett avsa den 9. november 1959 dom med denne domsslutning:

«A kjennes som far til det pikebarnet som B fødte den 1. januar 1959.»

A påanket dommen til Frostating lagmannsrett, som den 8. mai 1961 avsa dom med følgende domsslutning:

«Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for lagmannsrett ilegges ikke.»

A har anket til Høyesterett. Han har gjort gjeldende at den omstendighet at partenes eneste samleie fant sted umiddelbart etter et tilfeldig bekjentskap sammenholdt med den korte tid fra menstruasjonens første dag til samleietidspunktet, gjør det så lite trolig at han kan være faren at han må frifinnes for farskapet. Han har nedlagt påstand om frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger for alle retter.

B, som hadde fri sakførsel for lagmannsretten og også har fått fri sakførsel for Høyesterett, har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og A dømt til å erstatte det offentlige saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Kristiansund byrett, Indre Sogn herredsrett og Oslo byrett til avhør av partene og 3 vitner, hvorav det ene vitne er nytt. Prosektor dr. med. Jon Lundevall har i brev av 16. oktober 1961 meddelt at han har foretatt utvidede blodtypebestemmelser med kontrollundersøkelser i de tidligere anvendte systemer. Heller ikke etter disse undersøkelser er det noe i veien for at A kan være far til barnet. I brev av 3. april 1962 har prosektor Lundevall meddelt at han i de sist undersøkte prøver har foretatt Gm-typebestemmelser med samme resultat. Han uttaler videre i brevet: «Den blodtypestatistiske farskapsindeks for A er ca. 5, dvs. at det er ca. 5 ganger så sannsynlig at A er far til barnet som at en mann av ukjent blodtype er det.»

Høyesterett har oppnevnt professor dr. med. Jørgen Løvseth og overlege dr. med. Finn Bøe til som sakkyndige å avgi uttalelse «om sannsynligheten for at besvangring har funnet sted ved samleiet den 8. mai hensett til at barnemorens siste menstruasjon begynte 2. mai». De sakkyndige - som har avgitt hver sin erklæring - har begge påpekt at samleiet fant sted omkring kl. 3 natten mellom 8. og 9. mai 1958, og at samleiedagen derfor var den 9. mai. Konklusjonen har samme innhold hos begge de sakkyndige, og jeg finner det derfor tilstrekkelig å sitere følgende fra overlege Bøes erklæring:


*— side 1044 —*

«Det er alminnelig enighet om at eggløsningen finner sted mellom to menstruasjoner, ca. 2 uker før den følgende menstruasjon begynner. Dette forutsetter regelmessige blødninger med syklus på ca. 28 dager. Etter eggløsningen omdannes den brustne eggblære til et gult legeme. Dette har en fysiologisk levetid på ca. 2 uker og når det deretter går til grunne inntreffer menstruasjonsblødningen.

B har opplyst (dok. 29/60 side 7) at hennes menstruasjon var av ca. 1 ukes varighet, men at «menstruasjonsperioden kunne variere mellom 3 og 4 uker». Med «menstruasjonsperioden» menes tydeligvis menstruasjonssyklus, dvs. blødningstiden pluss det fri intervall. Hennes menstruasjon har således ikke vært regelmessig. Etter hennes angivelser må dette bety at det fri intervall kan ha vært av 3 ukers varighet, men også ned til 2 ukers. Da det gule legernes levetid er noenlunde konstant (ca. 2 uker), vil dette igjen bety at eggløsningen kan ha funnet sted en uke tidligere enn vanlig i de perioder hvor hennes syklus har vært av 3 ukers varighet (med fritt intervall på 2 uker). At det befruktende samleie kan ha funnet sted i en slik kortvarig syklus er derfor en mulighet som ikke kan avvises.

Konklusjon:

Hos regelmessig menstruerende kvinner med syklus på ca. 28 dager, vil muligheten være meget liten for at befruktning kan inntre 7 dager etter blødningens begynnelse. I en syklus av en ukes kortere varighet vil et samleie på dette tidspunkt kunne føre til befruktning.»

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten, og jeg slutter meg i det vesentlige til det som er anført i disse retters domsgrunner. Jeg er således enig med de tidligere retter i at den omstendighet at B innlot seg med A samme dag de ble kjent på en nokså tilfeldig måte, ikke i seg selv innebærer at det er lite trolig at han er faren, når man henser til de øvrige i saken foreliggende opplysninger. Da jeg etter det som er fremkommet finner å måtte legge til grunn at B hadde uregelmessig menstruasjon, kan heller ikke den omstendighet at samleiet fant sted bare 7 dager etter siste menstruasjons begynnelse tillegges betydning, selv om dette moment sees i sammenheng med tilfeldigheten i forbindelsen. Jeg viser herom til de sakkyndiges erklæringer. Noe annet som skulle gi grunn til å anta at B har hatt samleie med andre i den kritiske tid foreligger ikke, og resultatet må da bli dom for farskap.

Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Etter resultatet finner jeg at A bør erstatte det offentlige omkostningene for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

A betaler i erstatning til Staten ved Justisdepartementet for


*— side 1045 —*

omkostninger for Høyesterett 1837 - ett tusen åtte hundre og trettisju - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Endresen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Rich. Tønnesen):

B, født xx.xx.1921, fødte den 1. januar 1959 et pikebarn som er døpt C, utenfor ekteskap. Som far til barnet oppga hun maskinsjef A og fylkesmannen i Møre og Romsdal har derfor den 19. desember 1958 utferdiget farskapsforelegg mot A. Denne har ikke vedkjent seg farskapet, og det er derfor reist sak mot ham med påstand om at han skal kjennes som far til barnet. - - -

Det har vært foretatt blodtypebestemmelser i saken. Den oppnevnte sakkyndiges konklusjon lyder slik:

«Etter disse blodprøvene er det såleis ikke noe i vegen for at A kan være far til barnet.»

Etter fødselsmeldingen var barnet ikke fullbåret. Det er angitt at svangerskapet antas å ha vart i ca. 36 uker. Barnets lengde var 47 cm og vekten 2429 gram. Saksøkeren har oppgitt at hennes siste menstruasjon før fødselen begynte den 2. mai 1958.

Etter partenes samstemmige forklaring legger retten følgende faktum til grunn:

Den 6. mai 1958 om kvelden var frk. B sammen med en søster av seg og en venninne på Bondeheimen kafé. Der var også A, som var maskinsjef ombord på M/S - - -, sammen med telegrafisten ombord. De ble enige om å forsøke å få kontakt med de 3 damene (som ingen av dem kjente fra før av), og da disse gikk brøt også de 2 menn opp. Ute på gaten snakket de til damene. De kom i prat og det endte med at man ble enige om at alle skulle dra hjem til frk. B. A gikk imidlertid først ombord i - - - og hentet noe brennevin. Etter å ha vært hjemme hos frk. B til ved 3-tiden, forlot de andre leiligheten, mens A ble igjen. Etter å ha blitt alene gikk partene til sengs sammen, og i løpet av natten hadde de så samleie med hverandre. Om morgenen forlot så A leiligheten og de så ikke hverandre igjen før frk. B i oktober samme år reiste til Oslo for å konferere med A.

Om det foran anførte er det enighet. Når det gjelder samleiet hevder frk. B at A ikke brukte preventiver og ikke ellers viste noen forsiktighet. Det var et fullbyrdet samleie. A har bekreftet at han ikke brukte preventiver, men har anført at han viste forsiktighet idet han trakk seg tilbake før sedavgang.

Retten finner etter det som er referert foran bevist, at A har hatt samleie med frk. B til en tid som hun kan ha blitt besvangret i. Svangerskapets lengde var 239 dager (første og siste dag medregnet). Når en ser hen til at barnet var ufullbåret (sannsynlig svangerskapslengde 36 uker), kan det formentlig passe med et tidspunkt for besvangrelse


*— side 1046 —*

omkring 8. mai. Da retten ikke finner at det er lite trolig at A likevel er far til barnet, blir han derfor i medhold av bestemmelsen i §21 første ledd i lov om barn utenfor ekteskap å kjenne som far til barnet.

Retten finner ikke grunn til å anta at frk. B innen det kritiske tidsrom har hatt samleie med andre menn, og en finner derfor ikke at bestemmelsen i samme paragrafs annet ledd bør få anvendelse. Retten har ingen opplysninger om at frk. B har ligget med flere menn i 1958, og en finner ikke ut fra det faktum at frk. B innlot seg med A første gang hun traff ham å kunne slutte, at hun nok også har hatt med andre menn å gjøre. En nevner: Det er intet som tyder på at damene den kvelden var ute på «trekk». Det var A og hans kamerat som «slo an». Når det utviklet seg som det gjorde mellom partene var det vel nærmest en tilfeldighet. Det er neppe grunn til å tro at noe lignende også har skjedd en annen gang. Frk. B som ga et godt inntrykk på retten har på det bestemteste benektet å ha hatt med andre menn å gjøre innen det kritiske tidsrom. Hun var selv oppmerksom på at hennes utsagn ble noe svekket ved at hun hadde innlatt seg med A første gang de var sammen, men hun viste til at hun hadde drukket en del.

Retten nevner til slutt at frk. B har et barn utenfor ekteskap fra før av. Det ligger imidlertid så langt tilbake i tiden (barnet er nå ca. 15 år), at man ikke ut fra dette kan slutte noe til hennes moralske vandel i dag. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Gunnar Nissen, lagdommer Otte Huitfeldt og sorenskriver Erling Leigh):

\- - -

Som nevnt i byrettsdommen har B fra før et barn født utenfor ekteskap. Hun har opplyst at barnet, som er en gutt, ble født xx.xx.1944. Far til barnet er en tysk soldat, D, som hun ble kjent med og vanket sammen med mens hun hadde tjeneste hos tyskerne på Sunndalsøra som kjøkkenpike og vaskehjelp. D ble sendt til fronten og døde før farskapet kunne bli fastslått.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i alt vesentlig slutte seg til byrettens domsgrunner.

Det er på det rene at partene bare har hatt det ene samleie 8. mai 1958. På grunnlag av fødselsmeldingen må man i likhet med byretten legge til grunn at barnet, som ble født xx.xx.1959, var ufullbåret, og at den svangerskapstermin som dette svarer til, nemlig 239 dager, er i samsvar med naturens orden. Svangerskapstiden må antas å ligge innenfor den variasjonsmargin som det må være berettiget å regne med, når det i fødselsmeldingen står at svangerskapet trolig har vart «ca. 36 uker». Da hennes siste menstruasjon begynt 2. mai 1958, kan man i hvert fall ikke regne med at konsepsjonen har funnet sted tidligere. Dr. H. H. Hartmann, som undersøkte B 2. oktober 1958, beregnet da at fødselen ville inntre 8. februar 1959. B har forklart at hun tror fødselen ble fremskyndet ved at hun mellom jul og nyttår 1958 falt i en trapp og slo seg.

B har for lagmannsretten som for byretten forklart at hun nettopp var ferdig med sin menstruasjon da hun hadde samleie med A. Hennes forklaring om at menstruasjonen begynte 2. mai stemmer med hva hun har opplyst for dr. Hartmann 2. oktober 1958. Hun har opplyst at


*— side 1047 —*

menstruasjonen pleier å vare ca. 1 uke, men at menstruasjonsperioden kunne variere mellom 3 og 4 uker.

A har, særlig under henvisning til uttalelser fra de sakkyndige professorene Schjøtt-Rivers og Waaler i [Rt-1959-625](Rt-1959-625 "wikilink") på side 626 anført, at det er usannsynlig at et samleie kunne føre til befruktning 8. mai, når menstruasjonens første dag var så kort forut som 2. mai. Selv om en befruktning kort etter menstruasjonens opphør må antas å høre til sjeldenhetene, finner lagmannsretten ikke at de påberopte sakkyndige uttalelser kan begrunne den slutning, at en befruktning 8. mai i det foreliggende tilfelle ligger utenfor sannsynlighetens grenser. Det som er opplyst om den sannsynlige varighet av svangerskapet synes tvert om å støtte den formodning, at besvangrelse ikke har funnet sted senere enn 8. mai.

Det er ikke ført bevis for at B har hatt samleie med andre menn enn A i den kritiske periode i 1958. Hun har selv forklart at hun i lengre tid har stått i forhold til E, men at dette forholdet opphørte høsten 1957. Dette er bekreftet av E, som var vitne i lagmannsretten. Det som særlig er påberopt av A som en omstendighet som gjør det lite trolig at han er faren, er at hun innlot seg i samleie med ham umiddelbart etter det tilfeldige og høyst flyktige bekjentskap på gaten 8. mai. A mener at dette tyder på en løs kjønnsmoral, at det må regnes med som overveiende sannsynlig at hun i den kritiske tid også har hatt samleie med andre menn. Til støtte for sitt syn har han påberopt seg Høyesteretts tidligere praksis angående farskap og bidragsplikt. Lagmannsretten er, om enn under sterk tvil, kommet til det resultat at A ikke kan gis medhold i dette. Den rettspraksis som det er henvist til bygger på den tidligere lov om barn utenfor ekteskap, mens denne sak behandles etter den nye lov av 21. desember 1956. Selv om den tidligere praksis til en viss grad beholder sin betydning, kan den ikke tillegges avgjørende betydning ved tolkningen av den nye lov. Formuleringen i den nye lovs §21, og spesielt dennes første ledd sammenholdt med lovens motiver, viser at man har ment å foreta en oppmyking av den stive bevisbyrderegel i den tidligere lovs §13.

De opplysninger som foreligger om B's livsførsel, kan etter lagmannsrettens mening ikke begrunne noen formodning om at hun er en seksuelt løsaktig kvinne. Selv om hun utviste stor lettsindighet ved å innlate seg med A etter et så flyktig bekjentskap, finner man ikke at dette - alle omstendigheter tatt i betraktning - kan begrunne noen slutning om hennes livsførsel i sin alminnelighet. Med hensyn til de nærmere omstendigheter ved bekjentskapet og samværet med A, viser man særlig til de protokollerte vitneforklaringer fra F og G. De faller sammen med de forklaringer som B har gitt. Det er i det hele tatt ikke noen opplysninger som strider mot hennes forklaring. Man legger også særlig vekt på at B allerede omkring midten av juni 1958 underrettet A om sin graviditet. Endelig skal nevnes at det etter de foretatte blodtypeundersøkelser ikke er noe i veien for at A kan være far til barnet.

Etter dette finner lagmannsretten bevist at A har hatt samleie med B til sådan tid at han kan være barnets far, og at det ikke foreligger omstendigheter som gjør det lite trolig at han er faren. Da saken har vært særdeles tvilsom vil saksomkostninger ikke bli ilagt for lagmannsrett. - - -


*— side 1048 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

