---
title: "Rt-1962-871"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-09-29
publisert: "Rt-1962-871"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 116/1962"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Nygaard, Rode, Leivestad, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§183"
  - "§220"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Ekteskapsloven (1918) §13"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-871"
censurert: false
---

# Rt-1962-871

Dommer Roll Matthiesen: Tønsberg forhørsrett avsa den 14. juni 1962 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse mot strl. §220 første ledd, 2. straffealternativ, samme lovs §183 og §166 første ledd, jfr. samme lovs §62, til en straff av fengsel i 1 år.

I medhold av strl. §52 flg. utsettes straffens fullbyrdelse med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.»

Statsadvokaten i Trondheim har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at straffen burde ha vært gjort ubetinget.

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Under prosedyren for Høyesterett har forsvareren gjort gjeldende at straffelovens §166 første ledd i det foreliggende tilfelle ikke kan anvendes ved siden av §220 første ledd. Han anfører at uriktig erklæring etter ekteskapslovens §13 punkt 7 er en nødvendig forutsetning for overtredelse av §220 første ledd, og at sistnevnte straffebud, som det mest omfattende, derfor bare kan bringes til anvendelse. Jeg finner imidlertid at forhørsretten med rette har dømt siktede etter begge bestemmelser. §166 første ledd retter seg mot den som har avgitt uriktig erklæring om tidligere ekteskap, mens §220 første ledd bl.a. retter seg mot den som inngår nytt ekteskap til tross for at det tidligere ekteskap består. Vel er det så at en uriktig erklæring om tidligere ekteskap normalt vil være en forutsetning for at nytt ekteskap kan inngåes, men de to straffebestemmelser tar sikte på forskjellige sider ved det straffbare forhold, og de må da kunne anvendes ved siden av hverandre.


*— side 872 —*

Jeg antar at anken over straffutmålingen bør forkastes. Riktignok foreligger det et alvorlig straffbart forhold, men etter de formildende momenter som forhørsretten har redegjort for, finner jeg at det er forsvarlig å gi betinget dom. Jeg tilføyer at ekteskapet med fru A ble oppløst den 3. september 1962 ved bevilling av fylkesmannen i Vestfold etter ekteskapslovens §43 annet ledd.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Leivestad og Berger: Likeså.

Av Tønsbergs forhørsretts dom (kst. sorenskriver Odd Flater):

A er født xx.xx.1934 av foreldre - - -. Han er elektromontør og bor i - - - gt. 2, X, er gift men bor ikke sammen med sin hustru og sønn. Han har videre forsørgelsesplikt overfor et barn han har med B i det ugyldige ekteskap av 28. januar 1961. Han betaler kr. 100 i underholdsbidrag til begge. Han er uformuende og tjener ca. kr. 14 000 pr år. Han er tidligere hverken bøtelagt eller straffedømt.

Den 15. mai 1962 har statsadvokaten i Trondheim siktet ham for forbrytelser mot

I. straffelovens §220 første ledd, 2. straffealternativ, for å ha inngått ekteskap der er ugyldig på grunn av tidligere ekteskap og idet den annen ektefelle var uvitende om ugyldigheten, derved at han den 28. januar 1961 i - - - kirke i Y inngikk ekteskap med B til tross for at han ikke var skilt fra sin hustru, som han inngikk ekteskap med i X den 12. april 1958, og idet B ved inngåelsen av ekteskapet var uvitende om dets ugyldighet.

II\. straffelovens §183, for som middel til forøvelsen av en forbrytelse som kan medføre 2 års fengsel eller strengere straff, å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument eller medvirket hertil, derved at han som middel til forøvelsen av den under pkt. I nevnte forbrytelse den 2. januar 1961 sendte følgende lysingsdokumenter til sognepresten i Y og derved oppnådde å få lysing og inngå ekteskap med B:

a\) forlovererklæring for ham selv, datert 23. desember 1960, hvori ble erklært at han tidligere ikke hadde inngått ekteskap, angivelig skrevet av hans bror, men som han hadde skrevet selv,

b\) erklæring fra bruden B, angivelig skrevet av henne, men som han hadde skrevet selv uten hennes vitende.

III\. straffelovens §166 første ledd, for å ha avgitt falsk forklaring for retten eller for notarius eller muntlig eller skriftlig å ha avgitt falsk forklaring til noen offentlig myndighet i tilfelle hvor han er pliktig til å forklare seg til denne, eller hvor forklaringen er bestemt til å angi bevis, derved at han i anledning av inngåelsen av det under pkt. I nevnte ekteskap med B i erklæring fra brudefolkene i anledning av lysing den 23. desember 1960 oppga ikke tidligere å ha vært gift, og sendte denne erklæring til sognepresten i Y. - - -


*— side 873 —*

Ved siktedes egen tilståelse og bestyrket av de øvrige omstendigheter i saken, finner retten at siktede har forholdt seg som ovenfor beskrevet i siktelsen, og han må bli å dømme etter denne. - - -

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 1 år. Straffelovens §62 er iakttatt. Retten antar at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde siktede fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Retten bestemmer derfor at den skal utsettes, jfr. strl. §52 p. 1 i f. og prøvetiden settes til 2 år uten tilsyn.

I skjerpende retning er det ved straffutmålingen lagt vekt på at siktede inngikk det annet ekteskap mens den annen ektefelle var uvitende om ugyldigheten.

I formildende retning er det lagt vekt på at det siste ekteskap ble inngått da siktede trodde det var umulig å bli skilt fra sin ektefelle, og han var redd for å miste sin annen ektefelle, som han var glad i og som ventet et barn. Dessuten har han i retten vist tydelig anger.

Når retten går inn for utsettelse med straffullbyrdelse skyldes det videre også hensynet overfor dem som han har forsørgelsesplikt for, og at han etter de opplysninger retten har fullt ut overholder denne forsørgelsesplikt. Videre vil retten bemerke at den annen ektefelle, som var uvitende om at siktede tidligere var gift når ekteskapet ble inngått, har bedt om at siktede må bli behandlet på mildeste måte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

