---
title: "Rt-1962-584"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-06-16
publisert: "Rt-1962-584"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81/1962"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Christopher Frøstrup)."
forfatter: "Hiorthøy, Roll Matthiesen, Rode, Heiberg. Mindretall: Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-584"
censurert: false
---

# Rt-1962-584

Dommer Hiorthøy: A, født xx.xx.1920, ble av politimesteren i Skien 17. august 1961 forelagt en bot av kr. 50, subsidiært fengsel i tre dager, for forseelse mot veiloven av 21. juni 1912 §69, jfr. §68, jfr. trafikkreglene av 26. april 1957 §36, jfr. §3 og §16. Som grunnlag for forelegget var angitt at han 12. juni 1961 under kjøring med sykevogn H 24964 i Mælagaten i Skien holdt en etter forholdene for stor fart og i krysset Mælagt./Herman Baggers gate unnlot å stanse for varevogn H 24343 som samtidig skulle passere krysset og kom fra hans høyre side, med den følge at kjøretøyene støtte sammen.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Skien byrett til behandling i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved byrettens dom av 17. februar 1962 ble tiltalte frifunnet og tilkjent kr. 230 i erstatning for forsvarsutgifter.

Politimesteren i Skien har påanket dommen til Høyesterett på grunn av uriktig lovanvendelse, prinsipalt fordi retten ikke har funnet trafikkreglenes §16 anvendelig, subsidiært fordi det antas at retten har tatt feil i sin vurdering av lovens aktsomhets- og varslingsplikt for fører av utrykningskjøretøy under utrykning. Som begrunnelse for det prinsipale ankepunkt er i ankeerklæringen anført at det må være en forutsetning for utrykningskjøretøyers adgang til å fravike de alminnelige regler om vikeplikt og kjørehastighet at varsel om utrykningen når ut, dvs.


*— side 585 —*

høres eller oppfattes av de øvrige trafikerende også i tilstøtende gater eller veier. Hvis en fører av utrykningskjøretøy ikke tar i bruk det tilstrekkelige eller «hensiktsmessige» varslingsapparat - trafikkforholdene tatt i betraktning - antas det at hans kjøring må bli å bedømme etter de alminnelige regler om vikeplikt, kjørehastighet osv. Vedkommende det subsidiære ankepunkt er det anført og søkt nærmere påvist at varslings- og aktsomhetsplikten etter trafikkreglenes §5 nr. 1 må gå lenger enn antatt av byretten.

De nærmere omstendigheter i saken fremgår av byrettens dom.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Etter det resultat jeg er kommet til når det gjelder forholdet til trafikkreglenes §5 nr. 1, er det ikke nødvendig for meg å ta stilling til det ankepunkt som i ankeerklæringen er betegnet som det prinsipale. Da det imidlertid her etter min mening er gitt uttrykk for en uriktig rettsoppfatning, finner jeg å burde bemerke at det etter mitt syn følger av trafikkreglenes system at de særlige bestemmelser om utrykningskjøretøyer kommer til anvendelse, selv om særskilt varsel etter §5 nr. 1 er forsømt gitt eller ikke er gitt på foreskreven måte. At det ikke kan kreves at et behørig varsel faktisk er hørt eller oppfattet av de øvrige trafikerende, må uten videre være klart, og meningen har vel bare vært å gi uttrykk for at varselet etter sin art må være egnet til å høres eller oppfattes som nevnt. Jeg er etter dette enig i byrettens uttalelse om at når tiltalte ved anledningen førte utrykningskjøretøy, blir spørsmålet for hans vedkommende utelukkende å vurdere og bedømme etter §5 nr. 1 i trafikkreglene. Han vil i tilfelle kunne dømmes til straff etter trafikkreglenes §36, jfr. §5 nr. 1, 1. og tredje ledd, for å ha overtrådt bestemmelsene om varsling eller plikten til å vise varsomhet, derimot ikke f. eks. for forseelse mot bestemmelsene om fartsgrenser, forutsatt at fravikelsen av disse under de foreliggende omstendigheter var påtrengende nødvendig og ikke kan betegnes som mangel på varsomhet, jfr. §23 nr. 4.

Trafikkreglenes §5 nr. 1 fastsetter at det særskilte varsel kan gis «ved bruk av flertonig signalhorn, klokke, lys eller på annen hensiktsmessig måte». Tiltaltes sykevogn var ved anledningen forsynt med roterende blinklys i rød kuppel på taket, - et lysarrangement som etter byrettens vurdering var meget kraftig og synlig på lang avstand, - og i tillegg til dette brukte han de siste 400 m før kollisjonen vanlig signalhorn, men ikke det «flertonige signalhorn», idet han av sykehusets vedkommende var instruert om å vise varsomhet med bruken av dette, særlig når han nærmet seg stedet hvor pasienter skulle hentes. En varsling slik som her beskrevet tilfredsstiller i og for seg kravene i den gjengitte forskrift i trafikkreglene, forutsatt at den etter forholdene finnes hensiktsmessig, dvs. tilstrekkelig. Jeg oppfatter byrettsdommen derhen at retten etter en vurdering av de foreliggende omstendigheter ikke har funnet det godtgjort at varslingsplikten er


*— side 586 —*

overtrådt, og jeg kan ikke finne at den for så vidt har lagt en uriktig rettsoppfatning til grunn. Jeg finner å burde tilføye at jeg er enig med byretten i at det er uten betydning for bedømmelsen, at tiltalte av sine overordnede hadde fått beskjed om å vise forsiktighet ved bruk av det «flertonige signalhorn».

Byretten har heller ikke funnet det godtgjort at tiltalte har overtrådt sin plikt til å vise varsomhet etter trafikkreglenes §5 nr. 1 tredje ledd. Domsgrunnene gir her liten veiledning om hvilke omstendigheter som har vært bestemmende for rettens vurdering, men etter de opplysninger som foreligger i dommen er det ikke grunnlag for å fastslå at retten har tatt feil i sin bedømmelse av den grad av varsomhet som må utkreves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rode og Heiberg: Likeså.

Dommer Thrap: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Utrykningskjøretøy er ikke undergitt de alminnelige trafikkregler. Under utrykning er kjøretøyet ikke bare fritatt for å følge de vanlige hastighetsbestemmelser (jfr. trafikkreglenes §22 og §23 ), men er også unntatt fra den stoppepliktsregel som følger av trafikkreglenes §16. Av disse grunner betegner et slikt kjøretøy under utrykning et særlig faremoment i trafikken. Det er i trafikksikkerhetens interesse av den største betydning, at de øvrige trafikanter på en sikker måte blir varslet om kjøringen.

Bestemmelsene i trafikkreglenes §5 er etter min mening ikke helt klare når det gjelder spørsmålet om de krav som skal stilles til varsling. Det hadde vært heldig om reglene var gitt en fastere form, slik at det tydelig fremgikk hvilken varsling skal foretas for at et utrykningskjøretøy skal nyte godt av de særrettigheter de har. Det sies i §5 alene at utrykningskjøretøy skal ved særskilt varsel tilkjennegi at det må åpnes fri vei for kjøretøyet, og at varslingen kan skje ved bruk av flertonig signalhorn, lys eller på annen hensiktsmessig måte. Med den vage form bestemmelsen har fått må det nødvendigvis bero på et visst skjønn om tilstrekkelig varsling er foretatt. Det må tas hensyn til trafikkforholdene på stedet, føreforhold, lysforhold m.v.

Jeg er imidlertid etter en vurdering av forholdene i den foreliggende sak kommet til at byretten har stillet for små krav til varslingen. Ifølge beskrivelsen i dommen opphørte tiltalte med å bruke det flertonige signalhorn ca. 400 m fra kollisjonsstedet. På denne strekning brukte han bare det vanlige signalhorn og i tillegg til det et rødt blinkende signallys. Jeg kan ikke se at dette under de foreliggende forhold kan ansees for å være en varsling som tilfredsstiller kravene i §5. Det var fullt dagslys, og jeg må


*— side 587 —*

etter de opplysninger som foreligger i saken gå ut fra at det røde lys under disse omstendigheter ga liten eller ingen varsling overfor øvrige trafikanter, i ethvert fall ikke overfor trafikanter i tilstøtende gater. Opplysningene i saken tyder heller ikke på at bruken av det vanlige signalhorn har vært slik at det har gitt tilstrekkelig varsling. Jeg tilføyer at den omstendighet at tiltalte fra sine overordnede hadde fått beskjed om å vise særlig forsiktighet ved bruk av det flertonige signalhorn umiddelbart før det sted hvor den syke skulle hentes, åpenbart ikke kan tillegges noen betydning når det gjelder tolkningen av trafikkreglenes bestemmelse om varsling. Forholdet vil kunne tillegges vekt ved avgjørelsen av om tiltalte etter omstendighetene kan gå fri for straff i medhold av straffelovens §47 eller ved straffutmålingen.

Jeg stemmer etter dette for at byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Av byrettens dom (sorenskriver Didrik Cappelen med domsmenn Karsten Hansen og Johan E. Holand):

\- - -

Åstedsbefaring ble foretatt og sykebilen H-24964, tilhørende Telemark Sentralsjukehus, ble forevist og demonstrert. Den har en roterende lampe i rød kuppel på taket, som gir et kraftig blinklys synlig i alle retninger. Dessuten er sykebilen utstyrt med flertonig signalhorn (sirene).

Etter bevisføringen legger retten til grunn: - - -

Den 12. juni 1961 fikk tiltalte beskjed om å foreta utrykking med sykebilen H-24964. Det gjaldt øyeblikkelig hjelp til en pasient som var forgiftet, måtte pumpes og det var livet om å gjøre. På veien fra Sentralsjukehuset brukte han det flertonige signalhorn, men opphørte med det ved Andelslakteriet ca. 400 meter fra kollisjonsstedet. Han fant det tilstrekkelig å bruke det vanlige signalhorn i tillegg til det røde, blinkende signallys. Dessuten lå det hus hvor pasienten skulle hentes i Mælagaten et par hus ovenfor krysset med Herman Baggersgate - kollisjonsstedet. Varevognen H-24343 kjørt av 4. vitne kom kjørende i Herman Baggersgate fra tiltaltes høyre side og skulle svinge til venstre ned Mælagaten, altså motsatt tiltaltes kjøreretning. Varevognens fart var ca. 20 kmt. Tiltalte som kjørte med en fart på 50 kmt., så varebilen H-24343 komme ut i krysset på sin høyre side. Han bremset, men gatelegemet var glatt etter en regnskur kort tid i forveien, så det var vanskelig å bremse tilstrekkelig. Han tenkte på å unngå kollisjonen ved å kjøre til venstre fremom den kryssende bil, men våget det ikke av hensyn til annen trafikk i Mælagaten. Kollisjonen var derfor ikke til å unngå. Den skjedde i krysset da den kryssende H-24343 med sin forreste del var 2,40 m ut i Mælagaten.

Ved kollisjonen skjedde ingen personskade, men varevognen H-24343 ble betydelig skadet. - - -

Rettens vurdering: Tiltalte kjørte ved anledningen utrykkingskjøretøy (syke- og ambulansebil) i et meget presserende ærend. Han måtte gå ut fra at det gjaldt livet for en pasient å få brakt denne til Sentralsjukehuset. Han hadde derfor lov til å innrette sin kjøring etter trafikkreglenes §5 og gå ut fra, at han ble gitt fri vei også av andre trafikerende som kom fra hans høyre side (trafikkreglenes §16, pkt. 6). Videre kunne


*— side 588 —*

han gå ut fra at han hadde lov til å holde forholdsvis stor fart og over de vanlige 40 km i tettbygget strøk (trafikkreglenes §22, pkt. 5 og 23, pkt. 4.) Spørsmålet blir om tiltalte forholdt seg som han skal etter trafikkreglenes §5. Det vil i dette tilfelle si om han har gitt tilstrekkelig varsling ved bruk av «flertonig signalhorn», lys eller på «annen hensiktsmessig måte». Dette må bli gjenstand for en konkret vurdering.

Det roterende blinklys i rød kuppel på taket av sykebilen var meget kraftig og synlig på lang avstand. I tillegg til dette brukte tiltalte på en strekning av 400 meter før kollisjonen bare vanlig signalhorn og ikke det «flertonige signalhorn». Det ville ha vært heldig om tiltalte hadde brukt det på den siste strekningen. At han av sine nærmeste overordnede hadde fått beskjed om forsiktighet ved bruk av det «flertonige signalhorn» forandrer ikke forholdet. Uansett denne beskjed hadde tiltalte å bruke dette på hensiktsmessig måte etter trafikkforholdene. Med det kraftige blinklys var det ikke nødvendig å bruke det «flertonige signalhorn» i ett kjør. Bruken av begge varslingsmåter samtidig må avhenge av trafikkforholdene. Etter det som er opplyst om trafikkforholdene og den fart bilene hadde, er det nærliggende at situasjonen har fortonet seg slik for tiltalte, at når han brukte det vanlige signalhorn i tillegg til det kraftige, røde blinklys, varslet han på hensiktsmessig måte. Kollisjonen skjedde ved 14-tiden den 12. juni 1961. Selv om det var lys dag, var det røde blinklys synlig lang vei. Retten kan derfor ikke anse bevist at tiltalte har overtrådt varslingsbestemmelsene i trafikkreglenes §5. Heller ikke er det bevist at han har overtrådt sin plikt til å vise varsomhet - siste avsnitt i trafikkreglenes §5, pkt. 1.

Etter det som er funnet godtgjort og rettens vurdering, må tiltalte bli å frifinne. Han er ikke skyldig til straff etter trafikkreglenes §36, jfr. §5 og §3.

Som følge av rettens resultat, er bestemmelsen i trafikkreglenes §16, ikke anvendelig. Retten er for øvrig ikke enig med påtalemyndigheten i at dersom varslingsreglene i trafikkreglenes §5 ikke er overholdt, kommer de vanlige regler om fart og vikeplikt til anvendelse. Når tiltalte ved anledningen førte utrykkingskjøretøy, blir spørsmålet for hans vedkommende å vurdere og bedømme etter §5 i trafikkreglene. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

