---
title: "Rt-1962-1089"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-11-17
publisert: "Rt-1962-1089"
stikkord: "Fordringers overdragelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 141/1962"
parter: "Mogen Shipping A/S (høyesterettsadvokat P. Normann Meyer) mot A/S Brand III overrettssakfører Anton J. Rønneberg - til prøve)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Eckhoff, Leivestad, Anker, Justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §67"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §148"
  - "§2"
  - "§41"
  - "Lov om ulykkestrygd for sjømenn (1931) §14"
  - "Lov ang trygd mot arbeidsløyse (1938) §18"
  - "Sjømannspensjonsloven (1948) §30"
  - "Syketrygdloven (1956) §151"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-1089"
censurert: false
---

# Rt-1962-1089

Dommer Roll Matthiesen: Oslo byrett avsa den 26. august 1961 dom med denne domsslutning:

«Mogen Shipping A/S dømmes til innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dommen å betale til A/S Brand III kr. 30 385 med 4 prosent årlig rente herav fra 25. februar 1960.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Mogen Shipping A/S har påanket byrettens dom, og Høyesteretts kjæremålsutvalg har samtykket i at anken bringes direkte inn for Høyesterett. Den ankende part har som for byretten gjort gjeldende, at prioriterte legalpanterettigheter av denne art overhodet ikke kan overføres til utenforstående tredjemann, og at den obligatoriske fordring for øvrig heller ikke kan transporteres. Videre gjør den ankende part gjeldende at i og med at den påbegynte tvangsforfølgning ble innstillet på et så sent trinn, bortfalt ikke bare legalpanteretten, men også de krav som lå til grunn for auksjonsbegjæringen. Det er her vist til tvistemålslovens §67, jfr. tvangsfullbyrdelseslovens §2. Sluttelig og mer subsidiært anføres at selv om legalpant for offentligrettslige krav kan overføres, er ikke dette noen alminnelig regel. Det må i tilfelle konkret vurderes om det er rimelig å godkjenne overføring av statens legalpant. I det foreliggende tilfelle må vurderingen føre til at overføringen ikke godkjennes. Det er i denne forbindelse henvist til domspraksis om overdragelse av sjøpantekrav. Den ankende part har nedlagt sådan påstand:

«Mogen Shipping A/S frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for begge instanser.»

A/S Brand III har anført det samme som for byretten. Selskapet har nedlagt slik påstand:

«Byrettsdommen stadfestes, og ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for begge instanser.»

Saksforholdet og nærmere redegjørelse for partenes anførsler fremgår av byrettens domsgrunner. For Høyesterett er fremlagt noen nye dokumenter, som jeg ikke finner grunn til å regne opp.


*— side 1090 —*

Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for byretten.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten, og jeg kan i vesentlige deler tiltre byrettens begrunnelse.

Jeg kan ikke se at det er noe grunnlag for den ankende parts anførsel om at det offentliges fordringer med legalpanteretten skulle være bortfalt som følge av at auksjonen ikke ble ført til ende. Det var utelukkende den aktuelle tvangsforfølgning som ble innstillet, og denne innstilling hadde ikke noen innflytelse på kravets eller tvangsgrunnlagets eksistens. Jeg henviser herom til Altens kommentar til tvangsfullbyrdelsesloven, note 1 til §2 og note 1 til §41.

Hovedspørsmålet i saken er om de fordringer det er tale om kunne transporteres av Sentraltrekkontoret for sjømenn med bibehold av den sikkerhet og prioritet fordringene var tillagt ved de forskjellige trygdelover. Jeg minner her om bakgrunnen for transporten. Sentraltrekkontoret hadde til innfordring krav på tilsammen kr. 62 605 på Brand V A/L, og det var for hele beløpet holdt utpantninger, hvorved det var gitt utlegg i M/Y Brand VI. Av beløpet var bare de nå omprosederte kr. 30 385 sikret ved legalpant med prioritet i henhold til bestemmelsene i de trygdelover som er nærmere spesifisert av byretten. Sentraltrekkontoret hadde begjært tvangsauksjon for inndrivelse, og auksjon var avholdt den 18. februar 1959. Det var under disse forhold intervensjonsbetalingen fra A/S Brand III fant sted, med dekning av hele beløpet på kr. 62 605 og med påfølgende transport av 4. april 1959 av fordringene med sikkerhetsrettigheter. Det er på det rene at A/S Brand III og Brand V A/L hadde samme formål: ved egne fartøyer å drive kristelig reiselagsvirksomhet, og at det for øvrig var en nær tilknytning mellom de to selskaper. Styreformann i begge selskaper var direktør Bernt Fauske, og det var for en stor del de samme deltagere i selskapene. A/S Brand III hadde støttet Brand V A/L under dets økonomiske vanskeligheter, og A/S Brand III hadde til gode et betydelig beløp som ville gå tapt hvis tvangsauksjonen var blitt endelig. Intervensjonsbetalingen fant sted for å søke å redde mest mulig og for å kunne bevare M/Y Brand VI for virksomheten og dens formål. Ved intervensjonsbetalingen fikk som nevnt Sentraltrekkontoret hele beløpet dekket, ikke bare den del som var sikret ved legalpant.

Jeg finner det unødvendig å komme inn på spørsmålet om det offentliges krav på skatter og avgifter i sin alminnelighet kan transporteres. For meg er det tilstrekkelig å slå fast at det ikke kan sees å være noen hjemmel for å hevde at man ikke skulle kunne transportere fordringer av den art det her er tale om - trygdepremier og pensjonsavgifter vedkommende skipets mannskap - under den situasjon som forelå og som jeg nettopp har redegjort for. Og når man anerkjenner adgangen til transport i et slikt tilfelle, kan jeg heller ikke se at det skulle være noen rettslig hindring for overføringen av legalpanteretten i


*— side 1091 —*

forbindelse med transport av fordringene, en overføring som var en forutsetning for intervensjonsbetalingen. Etter min mening taler reelle hensyn for dette resultat, og jeg kan ikke se at hensynet til debitor taler imot, hensett til den foreliggende situasjon. Hensynet til de øvrige kreditorer kan ikke her ha noen betydning - de hadde ikke noe krav på å oppnå en fordel på grunn av intervensjonsbetaler av mannskapets hyrer med transport av sjøpantefor øvrig i Høyesteretts dom i [Rt-1939-663](Rt-1939-663 "wikilink"), hvorved en intervensjonsbetaler av mannskapets hyrer med transport av sjøpanteretten ble tillagt sjøpanterett for det utbetalte beløp, se side 668, punkt 2.

Da det i det foreliggende tilfelle var avholdt utpantninger før fordringene ble overdradd, er det unødvendig for meg å komme inn på spørsmålet om utpantningsretten i tilfelle kunne ha vært overdradd til intervensjonsbetaleren.

Etter det anførte vil byrettens dom bli å stadfeste. Jeg er enig i byrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet. Den ankende part må imidlertid betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Mogen Shipping A/S til A/S Brand III 3000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Anker og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Jens Trampe Broch):

\- - -

Retten bygger sin avgjørelse på følgende faktiske forhold:

I 1932 ble på Møre stiftet et aksjeselskap, A/S Brand III, som hadde til formål ved egne fartøyer å drive kristelig reiselagsvirksomhet. Et skip som aksjeselskapet hadde, ble ødelagt under krigen. Men A/S Brand III har fremdeles båten Brand IV.

Etter krigen ble stiftet et andelslag med skiftende medlemsantall og kapital, Brand V A/L, hvis formål svarte til det foran nevnte aksjeselskaps formål - ved egne fartøyer å drive kristelig reiselagsvirksomhet. Andelslaget hadde først båten Brand V som imidlertid forliste. Deretter ble innkjøpt et annet fartøy, det tidligere Cort Adeler. Og denne båt (en motoryacht) fikk navnet Brand VI og ble altså brukt i den omhandlede turisttrafikk.

Selv om A/S Brand III og Brand V A/L var forskjellige rettssubjekter, besto det et nært forhold mellom selskapene. Styreformann i begge, og vel den drivende kraft i hele virksomheten, har vært direktør


*— side 1092 —*

Bernt Fauske, Sykkylven. Og for en stor del var det de samme mennesker som var deltagere i begge selskaper. Da andelslaget i 1958 kom i en vanskelig stilling ved at det i Italia ble tatt arrest i M/Y Brand VI, ytet da også A/S Brand III økonomisk hjelp, så man kunne få motoryachten hjem fra Italia.

Andelslagets økonomiske vansker fortsatte imidlertid. Blant annet ble det utover i året 1958 (og 1959) holdt en rekke utpantningsforretninger hos selskapet, nemlig 19. mai, 4. juli, 12. august, 5. september, 5. november og 11. desember 1958 og 11. februar 1959. Utpantningsforretningene fant sted etter begjæring av Sentraltrekkontoret for Sjømenn og gjaldt sjømannsskatt, pensjonsavgift, premie til ulykkestrygd m.v. Det ble tatt pant i M/Y Brand VI (og til dels også noen kontormaskiner).

5\. januar 1959 begjærte Sentraltrekkontoret for sjømenn tvangsauksjon over M/Y Brand VI.

Tvangsauksjonen ble berammet til 18. februar 1959.

8\. januar begjærte Brand V A/L sitt bo tatt under konkursbehandling ved Nordre Sunnmøre skifterett. Men da det ikke fantes tilstrekkelige midler til å dekke omkostningene ved bobehandling, ble konkurs ikke åpnet.

Tvangsauksjon over M/Y Brand VI ble holdt til fastsatt tid ved Ålesund namsrett. Høyeste bud ble gitt av Mogen & Reksten A/S (nå Mogen Shipping A/S) med kr. 1 000 000. Nest høyeste bud var kr. 900 000 som ble gitt på vegne av forsikringsselskapene Neptun og Viking. Imidlertid ble intet bud antatt med det samme, idet rekvirentens representant, advokat Herman Bang, ønsket å benytte seg av den frist tvangslovens §148 annet ledd, hjemler til antagelse av auksjonsbud.

31\. mars 1959 skulle advokat Bang i henhold til mottatt instruks fra Sentraltrekkontoret begjære stadfestelse av det høyeste bud som var gitt på tvangsauksjonen 18. februar. Imidlertid kom advokaten ikke til å gjøre det. Og auksjonssalget bortfalt.

I mellomtiden hadde nemlig direktør Bernt Fauske, som mente at det fremdeles skulle være sjanse til å redde M/Y Brand VI for «Brandvirksomheten», arbeidet for å skaffe de nødvendige pengemidler. Og han hadde bl.a. ordnet det så at A/S Brand III ville betale samtlige de krav hvorfor Sentraltrekkontoret hadde begjært tvangsauksjonen.

Sentraltrekkontorets fordringer var på i alt omkring kr. 62 000 (med renter og omkostninger).

Herav utgjorde omtrent halvparten krav som var sikret ved legalpanterett med prioritet. Disse krav gjaldt:

Ulykkestrygd, jfr. lov 24. juni 1931 §14 nr. 4 kr. 3 542,-

Arb.løshetstrygd jfr. lov 24. juni 1938 §18, 7. ledd (ny lov i 1959) » 1 954,-

Pensj.avgifter, jfr. lov 3. desember 1948 nr. 7 §30 » 17 007,-

Syketrygd, jfr. lov 2. mars 1956 §151 nr. 2 » 7 882,-

Tilsammen kr. 30 385,-

Advokat Bang skrev 31. mars 1959 til overrettssakfører Rønneberg som følger:

«Jeg henviser til dagens konferanse hvorunder direktør Fauske var Bil stede. A/S Brand III innfrir denne fordring som ligger til grunn for


*— side 1093 —*

auksjonsbegjæringen, kr. 62 605,- + omkostninger. Det forutsettes da at sentraltrekkontoret for sjømenn gir A/S Brand III transport i fordringen, med sikkerhet, panterett, dog uten at jeg på sentraltrekkontorets vegne kan overta noe ansvar for gyldigheten av transporten.»

Og 4. april 1959 skrev Sentraltrekkontoret følgende brev til A/S Brand III:

«Vi viser til Deres innbetaling av kr. 62 605,- til dekning av det foreliggende krav på sjømannsskatt, velferdsavgift, syke- og arbeidsløshetstrygd, pensjonsavgift og ulykkestrygd for tiden januar/desember 1958 sikret ved utpantinger avholdt 19/5-58 registrert 27/6-58

» 4/7-58 » 14/7-58

» 12/8-58 » 22/8-58

» 5/9-58 » 15/9-58

» 5/11-58 » 19/11-58

» 11/12-58 » 22/12-58

» 11/2-59 » 23/2-59

Kravet transporteres herved til A/S Brand III, uten ansvar for oss, og uten at vi vil ha tatt stilling til hvorvidt det etter norsk lov er adgang til å transportere en legalpanterett med bibehold av den lovbestemte prioritet.»

Imidlertid var det sist i mars 1959 at A/S Forsikringsselskapet Viking begjærte ny tvangsauksjon over M/Y Brand VI. Og denne tvangsauksjon var blitt berammet til og ble avholdt 10. april 1959.

På auksjonen ble gitt følgende bud på M/Y Brand VI:

A/S Viking kr. 900 000

A/S Brand III ved direktør Fauske » 1 000 000

Mogen & Reksten A/S » 950 000

Heller ikke på denne auksjon ble noe bud antatt med det samme, idet auksjonssaksøkerens representant ønsket å benytte seg av fristen i tvangslovens §148 annet ledd.

I løpet av de følgende uker ble det brakt på det rene at det bud A/S Brand III ved direktør Fauske hadde gitt på auksjonen ville bortfalle, idet direktøren av forskjellige grunner ikke kunne skaffe de nødvendige midler så A/S Brand III kunne overta M/Y Brand VI. I prosessskrift av 12. mai 1959 antok auksjonssaksøkeren så det bud på kr. 950 000 som var gitt av Mogen & Reksten A/S (nå Mogen Shipping A/S). Og ved namsrettens kjennelse av 26. mai ble budet stadfestet.

A/S Brand III har lidt betydelig tap ved at M/Y Brand VI ble solgt. Imidlertid har aksjeselskapet ment at det iallfall må kunne kreves dekket de prioriterte krav som det hadde fått den foran omtalte transport på, nemlig de tidligere spesifiserte kr. 30 385. Overensstemmende hermed har aksjeselskapet anlagt nærværende søksmål mot auksjonskjøperen. For å unngå vansker på grunn av de frister som settes i de foran siterte lovbestemmelser, er det ordnet så at det er stillet sikkerhet for det beløp det gjelder. Og det er på det rene mellom partene i søksmålet at hvis det ved endelig dom slåes fast at saksøkeren ervervet gyldig rett overensstemmende med transporten fra Sentraltrekkontoret, blir beløpet å utbetale saksøkeren. Tvistespørsmålet i søksmålet er således hvorvidt en fordringshaver, som for sin fordring ved lov bestemmelse er tillagt utpantningsrett og legalpanterett med fortrinnsrett (i fartøy), rettsgyldig kan


*— side 1094 —*

overdra fordringen med bibehold av den lov bestemte prioriterte panterett. Og det er da dette spørsmål som foreligger til avgjørelse.

Saksøkeren har herom i det vesentlige fremholdt følgende:

Når det gjelder den slags fordringer som det in casu er tale om, kan det spørres om hvorvidt selve det obligatoriske krav overhodet kan overdras. Saksøkte hevder at ikke engang den obligatoriske fordring kan cederes. Men dette er utelukkende et postulat. I den midlertidige lov om kommuners gjeldsforpliktelser av 1928 ble bestemt at en kommunes skattekrav ikke kunne overdras. Og i forarbeidene til loven nevnes at denne regel muligens alt var gjeldende rett. Iallfall når man ser bort fra de nevnte skattekrav, må imidlertid regelen være at det offentliges pengekrav - på samme måte som det i sin alminnelighet gjelder om alle pengekrav - regulært må kunne overdras. Det offentlige kan ha fullgod grunn til å foreta slik overdragelse. Og det skjønnes ikke at beskyttelsesverdige interesser skulle lide ved at man anerkjenner dens gyldighet.

Når en fordring cederes, følger i alminnelighet med alle aksessorier og sikkerhetsrettigheter. Nå kan det nok muligens være så at om det overdras en fordring hvortil det er knyttet utpantningsrett, følger ikke selve utpantingsretten med i den forstand at f. eks. en privat cesjonar kan nytte den utpantningsrett som loven hadde tillagt den offentligrettslige cedent. Den private cesjonar vil i tilfelle kanskje måtte gå den alminnelige inndrivningsvei. Men hvorom allting er foreligger dette spørsmål in casu ikke til avgjørelse, all den stund utpantning alt var holdt og panteretten for fordringene fastslått. Og det kan ikke innsees at det skulle være noe til hinder for at cesjonaren da tilgodegjør seg panteretten - med den prioritet som loven har gitt samme.

Selv om man (for øvrig i strid med hva saksøkeren antar herom) ville hevde at overdragelse - med bibehold av prioritert sikkerhetsrett - ikke ubetinget kan skje til hvem som helst, må gyldigheten av overdragelsen iallfall anerkjennes i et tilfelle som det foreliggende, hvor intervensjonsbetaleren sto i det foran beskrevne nære forhold til debitor (Brand V A/L) og hadde meget aktverdige grunner for å søke reddet M/Y Brand VI for den virksomhet det gjelder, og derunder for den stedfunne intervensjonsbetaling av de krav Sentraltrekkontoret for Sjømenn hadde. For så vidt det hevdes at etterstående panthavere (Viking m. fl.) har lidt tap ved intervensjonsbetalingen i og med at denne var betinget av at den første tvangsauksjon bortfalt, idet man ved den senere auksjon ikke oppnådde så høyt bud som ved den første og dessuten led tidstap, er å si at dette forhold ikke kunne gjøre intervensjonsbetalingen uberettiget, all den stund ingen kreditor har noe krav på at tvangsauksjon som er begjært av en annen fordringshaver, også virkelig fremmes. - - -

Saksøkte har hertil i det vesentlige anført følgende:

I og for seg må det formodentlig antas at ikke engang den obligatoriske fordring på debitor rettsgyldig kan overdras i slike tilfelle som de det in casu dreier seg om. Men i den foreliggende sak er det ikke nødvendig for retten å ta standpunkt til dette spørsmål.

Under enhver omstendighet må det nemlig gjelde at legalpanterett til sikring av offentligrettslige krav i det hele tatt ikke kan overdras til private. Forholdet ligger for så vidt helt annerledes an enn når det gjelder sjøpanterett (hvor rettspraksis i noen tilfelle har godkjent at


*— side 1095 —*

sjøpanteretten følger med ved overdragelse av kravet). Ved sjøpantekrav er det fordringen som sådan, som er tillagt legalpanterett. Ved de fordringer det in casu gjelder, er det fordringshaveren - det offentlige - som er tillagt legalpanteretten. Og kan det offentliges utpantningsrett ikke overføres ved cesjon, må det så meget mer gjelde at de sterkt beskyttede rettigheter en har å gjøre med i nærværende sak, ikke kan overføres. Når en lov spesielt tillegger en bestemt offentlig institusjon retten, må en formentlig kreve særlig hjemmel for å anerkjenne gyldigheten av en cesjon. Det har da heller ikke noen hensikt å lage omsetningsfordringer av slike spesielle rettigheter som de det her er tale om. (Sett fra realkredittens synspunkt, er de vel i og for seg nærmest en uting og bør ikke gis større rekkevidde enn strengt nødvendig.) Særlig gjelder at det ikke er noen som helst grunn til å stimulere intervensjonsbetaling. Vil intervensjonsbetaleren opptre, får han gjøre det på egen regning og risiko.

Og subsidiært til det alt anførte må dessuten fremholdes at i det foreliggende tilfelle var sikringsretten, og herunder prioriteten, alt utøvet i og med at tvangsauksjon var begjært og avholdt, så dermed var sikringsretten uttømt. Det offentlige, som altså av loven er tillagt en høyt prioritert sikkerhetsrett, hadde oppnådd dekning. Og dermed var fortrinnsretten bortfalt og lever ikke videre på den privates hånd. (Ikke engang det offentlige selv kunne på ny bruke sin prioriterte legalpanterett ved å begjære ny tvangsauksjon - iallfall ikke uten samtykke av samtlige interesserte.)

Men for øvrig må gjelde, at selv om man antar at slike offentligrettslige sikkerhetsrettigheter som de det in casu er tale om, i visse tilfelle må kunne overdras, kan det bare være spørsmål om å godta overdragelsen som gyldig hvor det foreligger en særlig grunn til intervensjonsbetaling, en grunn som har gjort det spesielt nødvendig eller naturlig for vedkommende tredjemann å innfri fordringen. Saksøkte vil på ingen måte påstå at saksøkerens formål ved å betale de omprosederte krav innebar noe som helst uaktverdig. Men på den annen side skjønnes det ikke at betalingsgrunnen var av slik art at den har noe krav på rettsordenens beskyttelse. Saksøkeren gjorde simpelthen et fortvilet forsøk på å sikre seg selv M/Y Brand VI etter tvangsauksjonssalget. Dette kan ikke være tilstrekkelig motiv i den foreliggende forbindelse. - - -

Retten skal bemerke:

Ordlyden i de foran nevnte 4 lovbestemmelser varierer noe. Men så vidt retten kan se, er realiteten i samtlige bestemmelser (iallfall i det her vesentlige) den samme. Det antas for så vidt tilstrekkelig å holde seg til ordlyden i den eldste av de omhandlede bestemmelser, §14 nr. 4 i lov om ulykkestrygd for sjømenn av 24. juni 1931 nr. 11. Nevnte §14 nr. 4 lyder slik:

«Premien kan drives inn ved utpantning av trygdekassen (tilsynsmannen) eller av de tjenestemenn som i alminnelighet holder utpantning.

Rikstrygdeverket har panterett for premien i vedkommende fartøy med fortrinnsrett fremfor sjøpanterettigheter og alle andre heftelser. Panteretten faller dog bort dersom utpantning ikke er registrert innen to år etter premiens forfallsdag, og dersom det ikke innen to år fra


*— side 1096 —*

utpantningen er begjært tvangsauksjon som fremmes uten unødig opphold.»

Helt klart avfattet er denne bestemmelse for så vidt ikke, som det kunne se ut som om den tilsikrede legalpanterett er betinget av at det holdes utpantning, så det altså ville foreligge en sammenblanding av legalpant og rettspant.

Imidlertid tør vel bestemmelsens mening være følgende:

For sin fordring på premie kan institusjonen holde utpantning i hvilke som helst av de av debitors ting, som ikke av rettsordenen er unntatt fra slik beslagleggelse.

Men dessuten har institusjonen for sin fordring på premie legalpant i angjeldende fartøy. Til besvarelse av dette legalpant må institusjonen imidlertid la holde (og få registrert) innen viss tid en formell utpantningsforretning (og så fremme tvangsauksjon innen viss frist).

Selve fordringen er rett og slett et obligatorisk pengekrav.

I alminnelighet gjelder etter norsk rett at slike pengekrav kan transporteres. Noe uttrykkelig forbud mot transport av det omhandlede premiekrav (eller de øvrige krav det gjelder) setter loven ikke. Og det skjønnes ikke rettere enn at det kan tenkes tilfelle hvor det ikke er noe å få gjennom utpantning eller i henhold til legalpantet, men hvor en tredjemann, f. eks. av visse personlige grunner kan være interessert i å dekke premiekravet mot å få det tiltransportert. Det ville da være besynderlig om det offentlige skulle være avskåret fra å gi rettsgyldig transport på premiekravet - med den konsekvens at kravet helt gikk tapt for det offentlige. Et slikt resultat kan formentlig ikke godtas.

Retten tar derfor som utgangspunkt at det obligatoriske krav på premie (og de øvrige krav det gjelder) gyldig kan overdras.

I alminnelighet følger sikkerhetsrettigheter etc. med ved cesjon av en fordring. Saksøkte har vært inne på den oppfatning at det for så vidt må sondres mellom tilfelle hvor det er fordringen som sådan som er tillagt visse rettigheter, og tilfelle hvor rettigheter må ansees tillagt fordringshaveren på grunn av dennes spesielle egenskaper. Saksøkte har ment at i tilfelle av sistnevnte art vil vedkommende rettigheter ikke følge med ved en cesjon av fordringen. Til illustrasjon har saksøkte pekt på fordringer med sjøpanterett - hvor legalpanteretten etter tilhøva vil kunne følge med ved cesjon - og slike fordringer som de det in casu gjelder - hvor legalpanterett (og utpantningsrett) da ikke skulle kunne følge med ved transport. Nærmere besett, tør vel imidlertid en slik sondring i det foreliggende tilfelle bero på et skinn. Det offentlige - herunder institusjoner som de det in casu er tale om - har ikke etter norsk lov noen alminnelig legalpanterett (eller utpantningsrett) for sine krav. Slik rett tilståes derimot ved spesielle lovbestemmelser. Når det gis slike lovbestemmelser, er det vel i virkeligheten i alminnelighet vedkommende arter fordringer som tillegges rettigheten. Retten mener derfor at man iallfall ikke i den foreliggende sak kan bygge på den sondring saksøkte har oppstillet, og på dette grunnlag frakjenne overdragelsen til saksøkeren de virkninger den vil ha etter vår retts alminnelige regler.

Saksøkte har videre hevdet at i og med at det i det foreliggende tilfelle var holdt utpantning og deretter holdt tvangsauksjon, var sikkerhetsrettighetene uttømt og kunne begrepsmessig ikke overdras videre da


*— side 1097 —*

saksøkeren betalte kravene, idet Sentraltrekkontoret ved sin aksjon faktisk hadde fått dem dekket. Retten finner ikke denne - noe formelle - innsigelse holdbar. Sentraltrekkontoret fikk sin dekning ved at saksøkeren betalte under uttrykkelig - og for så vidt godtatt - forbehold om å få tiltransportert fordringene med tilliggende sikkerhetsrettigheter. Det kan da ikke antas at sikkerhetsrettighetene bortfalt i og med at saksøkeren betalte kravene, for så vidt rettighetene ellers gyldig kunne følge med ved overdragelse av fordringene.

Når det da spørres om hvorvidt overdragelsen gyldig kunne omfatte utpantningsrett og/eller legalpanterett med den av loven tilsagte prioritet, er først å nevne at det nok tør være mulig at en privat cesjonar ikke kan gjøre bruk av utpantningsrett som i loven er tillagt den offentligrettslige cedent (og derfor i tilfelle vil være henvist til å gå den alminnelige inndrivningsvei), men at dette spørsmål jo ikke er aktuelt i den foreliggende sak hvor utpantning alt var holdt for samtlige overdradde fordringer. Retten antar det derfor ikke nødvendig å ta standpunkt til det heromhandlede spørsmål, men finner allikevel grunn til å nevne at den egentlig er mest tilbøyelig til å anta at også utpantningsrett vil følge med ved en ellers gyldig cesjon, sammenlign for så vidt hva retten ovenfor har bemerket om at slik utpantningsrett vel egentlig er tillagt fordringen, ikke fordringshaveren i dennes egenskap av offentligrettslig institusjon.

Og når det spørres om hvorvidt legalpanteretten med sin prioritet må antas å følge med ved en ellers gyldig transport av selve den obligatoriske fordring, finner retten å måtte legge til grunn det som er vår rettsordens alminnelige regel: at ved cesjon følger aksessorier og sikkerhetsrettigheter i alminnelighet med. Det kan nemlig ikke innsees at avgjørende omsyn på noen måte taler imot et slikt resultat i det foreliggende tilfelle.

Særskilt skal bemerkes at retten ikke kan innse at det er noen grunn til å legge vekt på hvilken interesse intervensjonsbetaleren måtte representere, eller hvilken grunn intervensjonsbetaleren måtte ha hatt til å opptre (iallfall når man, som her., må forutsette at det i og for seg ikke var noe uaktverdig ved intervensjonsbetalerens forhold). Heller ikke kan retten legge avgjørende vekt på at det ved saksøkerens opptreden muligens ble bevirket et visst tidstap, og at det bud som måtte antas ved den annen tvangsauksjon, var lavere enn det man kunne antatt ved den første. Det er jo nemlig riktig, som fremholdt av saksøkeren, at ingen kreditor i alminnelighet har noe krav på at tvangsauksjon som begjæres av en annen fordringshaver, også virkelig fører til salg. - - -


*— side 1098 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

