---
title: "Rt-1962-72"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-01-27
publisert: "Rt-1962-72"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11 B/1962"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif Bendixen)."
forfatter: "Eckhoff, Rode, Bahr, Helgesen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "§56"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§42"
  - "§63"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-72"
censurert: false
---

# Rt-1962-72

Dommer Eckhoff: Den 31. mai 1961 ble A satt under tiltale for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd (kjøring i påvirket tilstand) og §29, jfr. §17 første ledd annen setning (kjøring uten tilbørlig forsiktighet og aktpågivenhet). Saken gjaldt ett og samme forhold, nemlig at A en natt i januar 1961, påvirket av alkohol, hadde rygget sin personbil i Sørkedalsveien, og at ryggingen hadde funnet sted tvers over kjørebanen med den følge at det oppsto sammenstøt med en annen bil.

Oslo byrett avsa dom i saken 14. august 1961. A ble under dissens frifunnet for å ha kjørt i påvirket tilstand, men ble enstemmig dømt til en bot på 100 kroner for ikke å ha vist tilbørlig aktsomhet. Påtalemyndigheten anket over frifinnelsen, og ved Høyesteretts dom av 13. oktober 1961 ble byrettsdommen opphevet for så vidt A var frifunnet for promillekjøringen.

Saken ble pådømt for Oslo byrett 17. november 1961. Retten kom i den nye dom enstemmig til det resultat at også §17 annet ledd om kjøring i påvirket tilstand var overtrådt, og straffen, som også omfattet det annet forhold (manglende aktsomhet under ryggingen) ble satt til fengsel i 24 dager.

A har anket over dommen. Anken gjelder lovanvendelsen, saksbehandlingen (domsgrunnene) og utmålingen av straffen.

Når det gjelder lovanvendelsen, er det fra forsvarerens side pekt på at A ikke ble tiltalt for å ha kjørt fra hotellet og ned til Sørkedalsveien hvor bilen endte i en skrå stilling over


*— side 73 —*

kjørebanen og sperret den for all trafikk. Byretten har lagt til grunn at bilen som den da sto representerte en fare for skade så vel på A' egen bil som på andre biler som kunne komme på veien, og at A ikke kunne straffes for kjøring i påvirket tilstand om han selv handlet, og brakte vognen ut av kjørebanen, jfr. straffelovens §47 om nødstilstand. I den sammenheng har forsvareren pekt på at byretten anviste domfelte 3 alternativer som han kunne velge uten å utsette seg for straff. Forsvareren mener at byretten har tatt feil når den har funnet at A ikke ble dekket av straffrihetsbestemmelsen i §47, når han valgte en fjerde, mer omstendelig og for så vidt unødvendig manøver over kjørebanen. Etter forsvarerens mening har A valgt en etter forholdene forsvarlig utvei, og han burde derfor vært frifunnet for kjøring i påvirket tilstand. Om A ikke kan frifinnes med hjemmel i straffelovens §47 bør dommen oppheves, dels fordi de alternative løsninger retten anviser ikke er tilstrekkelig utredet som forholdene på stedet var, og fordi de subjektive vilkår for straff ikke synes å være behandlet av byretten. Atter subsidiært er det anket over utmålingen av straffen som antas å være for streng.

Jeg er kommet til det resultat at anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen må forkastes. I forbindelse med lovanvendelsen bemerkes at byretten har funnet bevist at bilen i Sørkedalsveien sto til hinder for trafikken på en slik måte at den representerte en fare, og at denne fare ikke kunne avverges ved at A gikk ut av vognen for personlig å advare andre bilførere som måtte komme. Byretten har med andre ord funnet at det forelå en situasjon som i og for seg gjorde det berettiget av A å kjøre bilen for å få den av veien. Byretten har videre lagt til grunn at faren kunne ha vært avverget om han hadde kjørt et par meter frem og fått bilen naturlig plasert på høyre side av veien. Han kunne etter byrettens mening også ha rygget noen meter opp i nedkjørselen fra hotellet, eller, om det var for glatt der, rygget litt til side for nedkjørselen, hvor det var en åpen plass foran noen garasjer. Når A ikke ble fritatt for straff med hjemmel i §47, er det etter byrettens begrunnelse fordi han, for å få bilen plasert på høyre side av veien noe ovenfor innkjørselen til hotellet, 2 ganger krysset kjørebanen og på den måte voldte unødig stor fare for den øvrige trafikk med kollisjon til følge. Jeg oppfatter da byrettens konklusjon så at når det forelå andre, enklere og tryggere måter å avverge faren på enn den han valgte, kan §47 ikke påberopes som grunnlag for frifinnelse. Etter min mening bygger byrettens avgjørelse her ikke på en uriktig lovforståelse, og jeg finner derfor at anken over lovanvendelsen må forkastes.

Når det gjelder anken over domsgrunnene, finner jeg med hensyn til den objektive side av A' forhold at byrettens redegjørelse for de forskjellige alternativer er tilstrekkelig. I subjektiv henseende bemerkes at overtredelse av motorvognlovens §17 annet ledd er straffbar også i den uaktsomme form.


*— side 74 —*

Byretten har som nevnt fastslått at det forelå omstendigheter som i og for seg gjorde det berettiget av A å kjøre, til tross for alkoholpåvirkningen, men at han under sin manøvrering av bilen overskred den handlefrihet situasjonen ga ham. Spørsmålet blir da om den feilbedømmelse av situasjonen som var årsak til overskridelsen kan bebreides A som uaktsom, jfr. straffelovens §42 annet ledd. Jeg forstår byrettens domsgrunner så, at den har funnet at dette spørsmål må besvares med ja. Jeg peker i denne forbindelse på, at byretten i den første dom kom til at A' kjøring innebar en overtredelse av aktsomhetskravet i motorvognlovens §17 første ledd.

Jeg går deretter over til utmålingen av straffen. Etter min oppfatning bør det ikke idømmes fengselsstraff i det foreliggende tilfelle. Jeg tar da utgangspunkt i det forhold at det ikke er bebreidet A at bilen trillet ned i Sørkedalsveien, og at byretten har lagt til grunn at det var berettiget fra A' side å bringe den ut av kjørebanen, til tross for at han var påvirket. Jeg finner dog i motsetning til byretten å burde anvende straffelovens §56 punkt 1 a som hjemmel for å nedsette straffen til en bot, og antar at den etter omstendighetene bør fastsettes til 500 kroner.

Jeg stemmer for denne

dom:

A idømmes for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, og for den overtredelse av samme lovs §17 første ledd, annet punktum, som han ble dømt for ved Oslo byretts dom av 14. august 1961, som fellesstraff en bot til statskassen på 500 - fem hundre - kroner, subsidiært fengsel i 9 - ni - dager, jfr. straffelovens §63 første ledd.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Helgesen og Skau: Likeså.

Av byrettens dom (dommer A. H. Hillestad med domsmenn Sigurd Thoresen og Odd Gulbrandsen):

\- - -

Retten anser det bevist at tiltalte til tid og på sted som nevnt i tiltalebeslutningen har forholdt seg som der beskrevet, idet han har rygget personbil 11-34-02 til tross for at han var påvirket av alkohol.

Spørsmålet er om han, slik han selv hevder, må frifinnes fordi han har befunnet seg i en nødssituasjon, som gjorde det nødvendig for ham å handle slik han gjorde. Retten anser det på det rene at bilen, da den stoppet i Sørkedalsveien, sto til hinder for trafikken på en slik måte at den representerte en fare for skade så vel på bilen selv som eventuelle andre biler som kunne komme på veien. Det var glatt føre, og om natten måtte man regne med at andre biler kunne holde en såpass sterk fart at de ville ha vanskelig for å stanse når de plutselig blir oppmerksom på en bil midt i veibanen. Da bilen sto i veien for kjøring i 3 forskjellige kjørebaner, kan retten ikke anta at det ville være praktisk mulig å unngå denne fare ved at tiltalte gikk ut og forsøkte å varsle de biler som


*— side 75 —*

måtte komme. Etter rettens mening var det imidlertid ikke nødvendig for tiltalte å foreta den manøvrering han gjorde for å få bilen plasert på en slik måte at faren ble unngått. Han kunne ha kjørt et lite stykke frem og på den måten fått bilen naturlig plasert på høyre side av veien ved veikanten der. Han kunne også ha rygget noen meter opp i nedkjørselen fra hotellet, eller hvis det var for glatt der, litt til side for denne nedkjørsel, hvor det var åpen plass foran noen garasjer som sto der. Etter den beskrivelse tiltalte har gitt av bilens plasering da den sto stille, må retten bygge på at en slik rygging ikke ville vært lenger enn en billengde eller to. Istedenfor har tiltalte gitt seg til å rygge for å få bilen plasert på høyre side av veien noe ovenfor innkjørselen til hotellet. Hvor langt han på denne måte har rygget, er uklart, men det er iallfall på det rene at han da har rygget først over i venstre side av veien og deretter tilbake i høyre kjørebane på en slik måte at han voldte unødig stor fare for den øvrige trafikk, og slik at han derved forvoldte den kollisjon som er omhandlet i saken.

Under disse forhold finner retten ikke å kunne gi ham medhold i at hans manøvrering var begrunnet i en nødssituasjon, og han kan derfor ikke bli å frifinne etter strl. §47, og retten finner heller ikke at det er tilstrekkelig grunn til å nedsette straffen etter strl. §56 1 a, mens en på den annen side finner at de nevnte forhold må tas i betraktning som formildende omstendigheter.

Straffen settes til fengsel i 24 dager.

Ved den tidligere behandling ble tiltalte for sitt forhold i forbindelse med den nevnte kjøring idømt en bot på kr. 100 for overtredelse av motorvognl. §17 første ledd. Da det dreier seg om det samme forhold som er oppe til behandling, har retten funnet at dette forhold må bli å ta i betraktning ved straffutmålingen i denne sak, idet overtredelsen av motorvognl. §17 første ledd, er tatt i betraktning som straffskjerpende moment, jfr. strl. §63 annet ledd. En har for øvrig ved straffutmålingen tatt hensyn til den straff tiltalte tidligere har pådradd seg, mens en i formildende retning som nevnt har tatt i betraktning den vanskelige situasjon han befant seg i. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

