---
title: "Rt-1962-63"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1962-01-19
publisert: "Rt-1962-63"
stikkord: "Alkohollovgivning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 54/1962"
parter: ""
forfatter: "Thrap, Hiorthøy, Roll Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927) §14"
  - "§47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-63"
censurert: false
---

# Rt-1962-63

Dommerne Thrap, Hiorthøy og Roll Matthiesen.

Kjøpmann Håkon Rød vedtok et forelegg utferdiget av politimesteren i Sarpsborg etter alkohollovens §47, jfr. §14, siste ledd for å ha solgt pilsenerøl til Arne Johansens barn, som var 3 og 5 år gamle. Rød betalte boten kr. 200. Som følge av forelegget


*— side 64 —*

vedtok Sarpsborg formannskap å inndra Røds salgsbevilling for øl. Rød innanket vedtaket til Sosialdepartementet som uttrykte tvil om gyldigheten av det vedtatte forelegg. Politimesteren påanket vedtagelsen av forelegget til Høyesterett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Rusdrikklovens §14, siste ledd - slik den lyder etter lovforandringen av 2. mars 1956 - bestemmer at salg blant annet av øl ikke må skje til noen som åpenbart er under 18 år. Det må etter utvalgets mening være klart at bestemmelsen ikke rammer den som utleverer øl til barn under 18 år når ølet er bestilt av barnets far.

Etter gjerningsbeskrivelsen i forelegget har salget funnet sted til de to småbarn. Det er imidlertid på det rene - og det var også på det rene da forelegget ble utferdiget - at det var faren som skulle ha ølet. Det var for øvrig videre på det rene at barna ved hver avhentelse hadde med seg bestillingslapp fra en av foreldrene. Det forhold som har bevirket forelegget er derfor ikke straffbart og vedtagelsen av forelegget må således bli å oppheve.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

