---
title: "Rt-1962-577"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-06-08
publisert: "Rt-1962-577"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71 B/1962"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Rode, Heiberg, Nygaard, Bendiksby, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§257"
  - "§260"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§147"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928) §2"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-577"
censurert: false
---

# Rt-1962-577

Dommer Rode: I straffesak mot A avsa Oslo byrett den 2. august 1961 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, kjennes skyldig i forbrytelser mot strl. §260, 1. og fjerde ledd, §257 og §182.

Han blir i medhold av lov av 1. juni 1928 nr. 2 å anbringe i arbeidsskole for unge lovbrytere.

Den betingede dom av Oslo byrett 17. april 1961 faller bort med hjemmel i lov av 1. juni 1928 §2.»

Jeg bemerker at ved den nevnte betingede dom ble det både idømt straff og gitt namsdom for et borgerlig rettskrav. Dommens slutning lyder:

«A, født xx.xx.1942, dømmes for forbrytelser mot strl. §147 og §260, 1. og fjerde ledd, jfr. §62, til fengsel i 90 dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av strl. §52 flg. med en prøvetid av 3 år under tilsyn av godkjent vernelag, og på det særskilte vilkår at han innen prøvetidens utløp betaler Forsikringsselskapet Æolus en erstatning stor kr. 1 000.

A dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale til Forsikringsselskapet Æolus kr. 7 717,31.»

Når byretten i sin domsslutning sier at den betingede dom av Oslo byrett - skal være forhørsrett - faller bort, gjelder dette selvsagt bare den idømte straff og det særskilte vilkår som er stillet for at fullbyrdelsen av denne skal utstå. For så vidt avgjørelsen av det borgerlige erstatningskrav angår blir forhørsrettens dom stående. Angående omstendighetene ved saken og domfeltes personlige forhold, viser jeg for øvrig til byrettens domsgrunner.

Domfelte og hans verge - moren - har påanket byrettens dom til Høyesterett, idet de mener at anbringelse i arbeidsskole ikke burde vært besluttet. Aktor for Høyesterett har uttalt at slik begivenhetene har utviklet seg etter at byrettens dom ble avsagt, er anbringelse i arbeidsskole neppe tilrådelig. Han mener derfor at det bør reageres med straff og denne fastsettes til betinget fengsel i 1 år.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Den nå vel 20 år gamle domfelte ble, som alt nevnt, den 17. april 1961 dømt av Oslo


*— side 578 —*

forhørsrett til 90 dagers betinget fengsel for bilbrukstyveri med betydelig skade på vognen til følge. Allerede samme dag begikk han det første av de bilbrukstyverier som omfattes av den påankede byrettsdom.

Før forhørsrettsdommen ble avsagt hadde Oslo og omegn vernelag foretatt personundersøkelse, liksom han var blitt undersøkt av politilegen i Oslo. Vernelagets rapport konkluderer med å anbefale en betinget reaksjon og at domfelte stilles under tilsyn. I et tillegg til uttalelsen gir vernelaget uttrykk for at anbringelse i arbeidsskole etter dets mening «ikke vil være noen særlig gunstig løsning, selv om han yrkesmessig og ellers virker nokså ustabil og vel kunne ha behov for en oppdragende behandling». Politilegen uttaler bl.a.: «Etter undersøkelsen og opplysningene synes det å være et visst behov for anbringelse. Imidlertid har han ikke særlig langt synderegister, og han har opptrådt på egen hånd. Han hevder nå at han går på møter og at han vil gå på misjonsskole, og at han absolutt ikke vil fortsette forbryterveien. Det er mulig at han vil greie seg uten residiv hvis han kan komme inn på denne misjonsskolen og vil gå der. Han vil vel da komme i et miljø som vil gi ham motforestillinger. Jeg mener i tilfelle det vil være formålstjenlig at han kommer til Berg, idet han der vil kunne supplere sine manglende skolekunnskaper og begynne en fornuftig opplæring.»

Spørsmålet om anbringelse i arbeidsskole ville være hensiktsmessig i dette tilfelle hadde ikke vært forelagt arbeidsskolens direktør før sakens behandling i byretten. Kort etter at dens dom var avsagt ble direktøren oppsøkt av domfelte og hans mor. I en etterfølgende uttalelse til statsadvokatene i Oslo av 31. oktober 1961 konkluderer direktøren med: «Mitt inntrykk er at A ikke synes umiddelbart egnet for arbeidsskoleanbringelse. Påvirkningsmulighetene synes begrenset, både p. g. a. hans noe lave intelligens, hans umodenhet og hans uvilje overfor behandlingstilbudet. På denne bakgrunn vil jeg ikke kategorisk avvise tanken på arbeidsskoleanbringelse, men jeg antar at annen reaksjon er å foretrekke.»

Etter samtalen med arbeidsskolens direktør besluttet domfelte og vergen å påanke byrettsdommen til Høyesterett. Før saken kom til behandling der ble domfelte den 28. oktober 1961 tatt hånd om av politiet på grunn av eiendommelig oppførsel på gaten. Han ble samme dag innlagt på Ullevål sykehus, avdeling XVI som akutt sinnslidende og var der til 23. desember 1961. Han er deretter blitt underkastet judisiell observasjon og av de sakkyndiges erklæring siterer jeg: «Han er nå i lagerarbeid og fører en mer regelmessig tilværelse enn noengang tidligere, er mindre rastløs enn før. Ved samtalene med de sakkyndige har han virket klar og orientert, men intellektuelt tilbakestående og utpreget barnslig. Han har ikke vist sinnssykelige symptomer. Han fordreier kjensgjerningene endel, dog uten systematikk. Det synes rimelig å oppfatte ham som en både intellektuelt og følelsesmessig dårlig utrustet person. Han virker barnslig, vek og holdningsløs,


*— side 579 —*

men har ikke før okt. 1961 frembudt sinnssykelige symptomer. Disse symptomer hadde han ikke på tiden for de påklagede handlinger, og de var heller ikke til stede i den tiden den rettspsykiatriske undersøkelse foregikk. Vi antar at det er en viss fare for tilbakefall av sinnssykelige symptomer.» Før denne uttalelsen forelå var domfelte den 19. februar 1962 blitt ansatt som lagerarbeider ved en større industribedrift i Oslo. Det er for Høyesterett opplyst at han fremdeles er i denne stilling og at det ikke vites noe å utsette på hans forhold etter at han kom ut fra sykehuset.

På foranledning av statsadvokaten har arbeidsskolens direktør den 22. mai 1962 på ny uttalt seg angående domfeltes anbringelse der. Direktøren fastholder sin tidligere konklusjon og uttaler bl.a.: «Han står nå i fast arbeid, - - - og institusjonsanbringelse vil avbryte arbeidsforholdet. Siktede er noe svakt begavet, svært umoden og infantil, og negativ overfor arbeidsskoleanbringelse. Med sine hysteriske trekk og tidligere sinnssykelige reaksjoner, kan han muligens utvikle psykotiske reaksjoner under et arbeidsskoleopphold, idet den langvarige frihetsberøvelse som slik reaksjon medfører, må antas å kunne fremprovosere siktedes sykelige reaksjonsmåter.»

Under henvisning til det jeg her har gjort rede for og særlig til den siste uttalelse fra arbeidsskolens direktør, finner jeg at det er grunn til å regne med at anbringelse i arbeidsskole ikke bare vil vise seg å være nyttesløs, men endog kan komme til å medføre psykiske skadevirkninger. Under disse omstendigheter antar jeg at slik anbringelse ikke bør finne sted.

Domfelte blir da å straffe for de handlinger han ved byrettsdommen er funnet skyldig i. Jeg finner at det foreligger slike særlige grunner at denne straff kan gjøres betinget, således at det i medhold av straffelovens §53 nr. 2 c blir fastsatt en felles betinget straff for de forhold han ved byrettsdommen er funnet skyldig i og de som han er dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 17. april 1961. Jeg legger da vekt på at domfelte i forbindelse med byrettsdommen har sittet 35 dager i varetekt, og at det som følge av hans sykdom har gått forholdsvis lang tid før saken kunne bli endelig avgjort. Videre tar jeg hensyn til risikoen for psykiske skadevirkninger ved soning av en frihetsstraff av noen betydning, og til at det er en mulighet for at domfelte nå er i ferd med å komme inn i fastere arbeidsvaner og bedre overveiet handlesett, en utvikling som i tilfelle bør få gå uforstyrret. Straffen antar jeg passende kan settes til fengsel i 9 måneder og prøvetiden til 3 år. Til fradrag i straffen kommer de 35 dager som det er oppgitt at domfelte har sittet i varetekt. I prøvetiden må domfelte stå under tilsyn av godkjent vernelag. Det særlige vilkår i forhørsrettens dom - at domfelte betaler en erstatning stor kr. 1 000 - mener jeg bør opprettholdes. Jeg antar imidlertid at det bør settes faste avdragsterminer og blir stående ved at domfelte må betale minst 100 kroner innen den 25. i hver måned, første avdrag innen 25. juni 1962.


*— side 580 —*

Jeg stemmer for slik

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at det i medhold av straffelovens §52 nr. 2 c for det forhold A der er funnet skyldig i og det forhold han er dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 17. april 1961, fastsettes en felles straff av fengsel i 9 - ni - måneder med fradrag av 35 - trettifem - dager for utholdt varetektsfengsel.

Straffens fullbyrdelse utsettes i samsvar med reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 3 - tre - år under tilsyn av godkjent vernelag og på det særlige vilkår at han betaler Forsikringsaktieselskapet Æolus 1 000 - ett tusen - kroner med minst 100 - ett hundre - kroner innen den 25. i hver måned, første gang innen 25. juni 1962.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Bendiksby og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

