---
title: "Rt-1962-626"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-06-23
publisert: "Rt-1962-626"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 83 B/1962"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Thrap, Schei, Helgesen, Skau. Mindretall: Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§232"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§52"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-626"
censurert: false
---

# Rt-1962-626

Dommer Thrap: Midhordland herredsrett avsa 19. mars 1962 dom med denne domsslutning:

«1. Tiltalte A, født xx.xx.1932, dømmes for forbrytelse mot strl. §232, jfr. §228 første ledd, til fengsel i 90 dager. Herfra går for utholdt varetektsfengsel 28 dager.

Fullbyrdelsen av reststraffen utstår i medhold av strl. §52 flg., i 2 år uten tilsyn.

2\. I saksomkostninger til det offentlige betaler tiltalte kr. 200».

Statsadvokaten i Bergen har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at straffen ikke burde vært gjort betinget. Det anføres i ankeerklæringen herom:

«Voldsforbrytelser bør av generalpreventive grunner i særlig grad påkalle streng reaksjon, og dette må spesielt gjelde når tiltalte - som her - er funnet skyldig i å ha utført forbrytelsen ved et særlig farlig redskap og retten dessuten i skjerpende retning har lagt vekt på at det var et brutalt overfall på en intetanende ung pike.»

Jeg antar at anken bør tas til følge. Domfelte, som var en mann i moden alder, har - uten foranledning fra fornærmedes side - tilføyet en 17 år gammel pike flere slag i hodet med et særlig farlig redskap. Selv om det er så at domfelte på den tid da handlingen ble begått led av en betydelig depresjon og at handlingen ikke var overlagt, men skjedde impulsivt under en affekt som førte til en forbigående nedsettelse av bevisstheten - en nedsettelse som etter de sakkyndiges mening «ikke var sterk» - og selv om der hersker uklarhet om motivene for domfeltes handlemåte, antar jeg at de generalpreventive hensyn - hensett til handlingens farlighet - i dette tilfelle gjør seg gjeldende med sådan styrke at det ikke kan reageres med betinget straff.


*— side 627 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om utsettelse med fullbyrdelsen av straffen utgår.

Dommer Hiorthøy: Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Spørsmålet om hvorvidt dommen bør gjøres ubetinget, avhenger etter mitt syn i fremtredende grad av hvilke beveggrunner som må antas å ha ligget bak den begåtte voldshandling. Dette punkt har hele tiden vært uklart, men man har under saken regnet med to muligheter: Enten at det dreier seg om en seksuelt preget affekthandling, nærmest en innledning til voldtekt, eller at handlingen betegner en utløsning av en indre spenningstilstand forankret i en mer generelt betonet aggressivitet som følge av depresjon, motløshet og nedtrykthet. De sakkyndige leger har ikke kunnet si noe helt sikkert om dette, men heller så vidt skjønnes nærmest til det siste alternativ. Herredsrettens dom er ikke helt klar i denne henseende, men jeg antar at den må oppfattes på samme måte. Det forekommer meg da etter det foreliggende temmelig klart at Høyesterett, som for så vidt har et langt dårligere materiale å bygge på, ikke godt kan ta noe annet standpunkt enn at begge muligheter er til stede, og at voldtektshypotesen i hvert fall ikke kan gis fortrinnet fremfor den annen.

Spørsmålet blir da for meg om man ved straffutmålingen skal ta begge muligheter i betraktning, eller bare legge en av dem til grunn og i tilfelle hvilken. Jeg finner det for mitt vedkommende lite tvilsomt at man for overhodet å kunne treffe en rasjonelt begrunnet avgjørelse må foreta et valg, og jeg mener da at man i samsvar med prinsippet om at tvil skal komme tiltalte til gode må velge det for ham gunstigste alternativ, nemlig at handlingen ikke har hatt noe egentlig forbrytersk motiv, men er en ureflektert, impulsiv affekthandling utsprunget av og begrunnet i en temporær sykelig sinnstilstand. Det forekommer meg at herredsrettens straffutmåling bare kan forklares ved at den har sett saken på denne måte, og på denne bakgrunn er jeg enig med herredsretten i at de generalpreventive hensyn i dette tilfelle ikke kan spille noen avgjørende rolle, selv om jeg naturligvis helt ut er enig i at voldsforbrytelser av hensyn til den alminnelige lovlydighet under ordinære omstendigheter bør straffes strengt. Etter det som er opplyst om tiltaltes person i herredsrettens dom og i de sakkyndiges erklæringer, antar jeg videre at hensynet til å avholde domfelte fra nye handlinger av lignende art ikke gjør det nødvendig at straffen fullbyrdes.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende. I anledning av dissensen vil jeg bemerke at jeg etter de foreliggende opplysninger ikke har funnet å kunne bygge på at motivet for domfeltes handling var av seksuell art. Hadde så vært tilfelle, ville jeg ha stemt for en betydelig høyere straff.

Dommer Helgesen: Som dommer Schei.

Dommer Skau: Likeså.


*— side 628 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Arthur Sundt med domsmenn Lars H. Midtun og Ove Holm Bjørkhaug):

\- - -

Tiltalte er født i Bergen den 4. mars 1932 av ektevidde foreldre agent Carl og hustru Nelly Andrea. Han er gift og har 2 uforsørgede barn. Han er bosatt i Slettebakkveien 22 a, Bergen, er salgssjef i sin fars firma og oppgir sin inntekt siste år til ca. kr. 25 000. Han er uformuende og tidligere ustraffet. Han er bøtelagt 2 ganger i 1951 og en gang i 1952 for mindre forseelser mot trafikkreglene. - - -

Omkring 1. mai 1961 hadde tiltalte fått i oppdrag av sin far å etterse og reparere firmaets bil O-303, som er en Volvo 1957. Tiltalte hadde tidligere på dagen den 2. mai arbeidet med bilen og bl.a. skiftet bremsebånd. Etter å ha gjort bilen ferdig til om aftenen, hadde han den dagen ca. kl. 22,30 tatt en prøvetur med bilen og hadde kjørt forbi Fanahallen kino - sørover Storetvedtveien. Ved stoppestedet for rutebilene ved Wergeland hadde han lagt merke til at det sto en pike som antagelig ventet på en rutebil. Tiltalte trodde med det samme at det var en pike han kjente. Han var kommet et stykke forbi der piken sto, men rygget litt tilbake, og sa til henne at han trodde det var en pike han kjente og nevnte hennes navn. Fornærmede B som sto ved bussholdeplassen hadde svart tilbake at hun kjente nevnte pike. Tiltalte hadde så spurt piken om hun ville sitte på, og til det hadde piken svart ja og at hun skulle til Paradis hvor hun bodde. Hun satte seg inn i forsetet ved siden av tiltalte. Det var under kjøreturen fremover ingen tilnærmelser fra tiltaltes side overfor piken.

Det hadde ikke vært noen stopp før de var kommet frem til nedgangen til Nydalen fra Storetvedtveien. Tiltalte hadde følelsen av at bremsene ikke virket tilfredsstillende og stoppet bilen der for å undersøke dette. Da han var ute av bilen kjente han først på bremsene på venstre bakhjul, så på høyre bakhjul og deretter atter igjen på venstre bakhjul. Da han så gikk fremover for å sette seg inn i bilen åpnet han døren til baksetet hvor han hadde en del verktøy liggende og tok ut en gummihammer. Han åpnet så døren til forsetet og stående dels utenfor og dels innenfor, med et ben på veien og et ben innenfor, slo han så piken 4 ganger i venstre side av bakhodet. Hun skrek opp og ropte enten «hva feiler det deg» eller «hvorfor slår du meg». Hun grep ham om høyre arm og tvang seg ut på rattsiden av bilen. Imidlertid var det kommet 2 motgående biler på vei mot Bergen. Den ene stoppet et stykke bak tiltaltes bil og den annen litt foran. Piken rev seg løs og kom over til den bakerste bilen hvori befant seg 3. vitne, fru Sigrid Karin Eide, som kjørte denne vogn. Hun kom inn i bilen og fru Eide svingte så bilen om og kjørte til politistasjonen på Nesttun, hvor hun brakte fornærmede B inn. Mens fru Eide vendte sin bil gikk tiltalte inn i sin egen bil og kjørte så hurtig som mulig vekk fra åstedet. Han svingte av fra veien ved Paradis og kjørte oppover Birkelundsbakken og hjem til Slettebakkveien. Den neste dag kjørte han til firmaets kontor og hadde da med seg verktøyet, bl.a. den omtalte gummihammer. Han ble pågrepet samme dag, 2. mai 1961, på kontoret og kl. 18 anbrakt i varetektsfengsel. Ved arrestasjonen fikk politiet seg overlevert den omtalte gummihammer.

Ved den omhandlede anledning ble 1. vitne, lege Kjell Vetteland,


*— side 629 —*

på Medisin A på Hukeland sykehus, i egenskap av vakthavende lege i Fana, tilkalt av politistasjonen på Nesttun ca. kl. 2352.

Ved undersøkelsen den 3. mai 1961 av B, ble det ifølge hans forklaring påvist 4 bloduttredelser av ny dato i bakhodet. Disse var ifølge dr. Vettelands uttalelse forvoldt av slag eller støt med stump gjenstand. - - -

Det er opplyst at fornærmede B holdt seg en uke borte fra skolen som følge av overfallet, og etter hva det foreligger opplyst for retten, f. t. ikke har hatt andre ulemper enn at hun har oftere ondt i hodet enn før.

B var den gang 17 år og elev ved Fana realskole, 3. klasse.

Som det fremgår av foranstående har også tiltalte erkjent det faktiske hendelsesforløp som gjengitt foran, for så vidt ham angår. Han anfører imidlertid at han gjennom lengre tid, allerede fra 1959 av, til tross for at han levet i et lykkelig ekteskap, har vært preget av dyp depresjon, dels som følge av at han var uenig med sin far i drift av forretningen, og dels som følge av at det dårlige forhold mellom hans foreldre som bodde i etasjen under ham, etterhånden virket deprimerende. Tiltalte forklarer selv at han ikke husker noe fra det øyeblikk han hadde undersøkt bremsene på venstre bakhjul siste gang og til han ble vekket opp av pikens utrop, og da først skjønte for en vanvittig ting han hadde innlatt seg på. Tiltalte forklarer at han mange ganger hadde tenkt på å henvende seg til en psykiatriker for å få botemidler for sin depresjon. Når han forlot åstedet så hurtig var det av redsel for det han hadde gjort og for å komme seg unna det hele. Han mener selv at han ikke hadde, i hvert fall kan han ikke huske det, seksuelle hensikter ved sitt angrep på piken. Når han har forklart seg annerledes i sin politiforklaring den 3. mai 1961, skyldes dette etterfølgende refleksjoner fordi han ikke selv kunne finne noen fornuftig forklaring på sitt angrep.

Det fremgår av de psykiatrisk sakkyndiges uttalelser, lege Steinar Munch og lege Ragnar Engebretsen, som har hatt tiltalte til undersøkelse, at de oppfatter handlingen som en impulsiv handling under sterk affekt, og mener at der forelå en forbigående nedsettelse av bevisstheten som følge av den sterke affekt.

Når det gjelder den sterke affekt, peker de på at tiltalte ikke gjorde noen tilnærmelser til piken, hverken i ord eller handling under kjøreturen, men stoppet bilen og angrep piken i bilen midt på den mest beferdede landevei i Bergen omegn.

De sakkyndiges konklusjon går ut på:

1\. Vi anser A som ikke sinnssyk.

2\. Vi anser ham heller ikke som sinnssyk eller bevisstløs i tiden for den påklagede handling.

Det fremgår av de sakkyndiges uttalelser videre at nedsettelsen av bevisstheten ikke var sterk, jfr. strl. §56, 1 B, og at derfor spørsmålet om tiltaltes skyld ikke kunne utelukkes. - - -

Med hensyn til spørsmålet om den anvendte hammer kan betegnes som farlig redskap, bemerkes at beskrivelsen i tiltalebeslutningen av hammeren er riktig. - - -

I skjerpende retning har retten lagt vekt på at dette var et brutalt overfall på en intetanende ung pike.


*— side 630 —*

I formildende retning har retten tatt hensyn til at tiltalte gjennom lengre tid har befunnet seg i sterk depressiv tilstand, dels som følge av friksjon med faren om forretningsdriften, og dels som følge av det dårlige forhold mellom tiltaltes foreldre som bodde i etasjen under dem, hvorfor det er forklarlig som de sakkyndige fastslår, at hans handling må betegnes som en impulsiv handling under sterk affekt med en forbigående nedsettelse av bevisstheten som følge av denne sterke affekt.

Det synes å være på det rene at det som skjedde ved at han inviterte den unge piken inn i bilen fra bussholdeplassen ved Nydalen ikke har vært ledd i en planlagt forbrytelse mot piken. Det er mulig at han i det øyeblikk han mistet besinnelsen og grep hammeren har hatt erotiske hensikter, men det er i hvert fall sikkert at han så snart piken gjorde anskrik og tvang seg ut, ble grepet av dyp forferdelse over det han hadde gjort, og derfor søkte å komme seg bort snarest mulig.

Det er på det rene at tiltalte, som jo er ustraffet, ikke tidligere har hatt noen tendens til å begå seksuelle forbrytelser, og at det således ligger helt utenfor hans vanlige atferdsmønster.

Retten har deretter drøftet spørsmålet om fullbyrdelsen av reststraffen burde utsettes i medhold av strl. §52 første ledd og flg. Den sakkyndige lege, Steinar Munch, har uttalt at han ikke anså det sannsynlig at fullbyrdelse av straffen er nødvendig for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger, idet han forutsatte at tiltalte søkte nær kontakt med lege. Hittil har overlege Munch behandlet ham og behandler ham fremdeles og gitt ham antidepressiv medisin. I betraktning herav og under henvisning til hva foran er anført om de formildende omstendigheter, finner retten det riktig at tiltalte gis utsettelse med fullbyrdelsen av reststraffen med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.

Retten har også lagt vekt på tiltaltes dype anger over handlingen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

