---
title: "Rt-1962-1098"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-11-17
publisert: "Rt-1962-1098"
stikkord: "Reproberte rettshandler, Landssvikloven, Forsikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 142/1962"
parter: "1. Guri Aspesletten, 2. Siri Schefstad og 3. Harald Skukkestad (overrettssakfører Jacques Ræder - til prøve mot Det norske Livsforsikrings-Selskap Idun (høyesterettsadvokat Sven Arntzen). Hjelpeintervenient: Staten ved Justisdepartementet (høyesterettsadvokat Axel Ramm)."
forfatter: "Anker, Roll Matthiesen, Eckhoff, Leivestad, Justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikloven (1947)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §69"
  - "§80"
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §113"
  - "§114"
  - "Restitusjonsloven (1946)"
  - "Landssvikloven (1947) §14"
  - "§15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-1098"
censurert: false
---

# Rt-1962-1098

Dommer Anker: I okkupasjonstiden tegnet Frontkjemperkontoret, et av Nasjonal Samlings foretagender, 105 spareforsikringer, også kalt utstyrsforsikringer, i Livsforsikringsselskapet Idun til fordel for falne frontkjemperes barn. Hver av forsikringene lød på 2000 kroner, som skulle forfalle til utbetaling når barnet fylte 18 år, og premiene ble betalt av Frontkjemperkontoret med engangsbeløp som gave til de forsikrede. Tre av disse, Guri Aspesletten, Siri Schjefstad og Harald Skukkestad, hvis poliser var utstedt i 1944, de to første 14. februar, den siste 16. november, saksøkte i 1958 Idun med krav om utbetaling av forsikringsbeløpene. Idun, som etter krav fra Erstatningsdirektoratet hadde avstått premiebeløpene til staten, dro regresskrav mot staten inn i saken med hjemmel i tvistemålslovens §69. Samtidig oppfordret Idun etter lovens §80 staten til hjelpeintervensjon, og denne oppfordring ble etterkommet.

Oslo byrett avsa 8. september 1959 dom med denne domsslutning:

«1. Livsforsikringsselskapet Idun frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Om regressaken uttalte byretten i domsgrunnene at den bortfalt fordi Idun ble frifunnet i hovedsaken.

Både de tre forsikrede og Idun anket til lagmannsretten, sistnevnte overfor staten av hensyn til regresspørsmålet. Eidsivating lagmannsrett avsa 29. april 1961 dom med domsslutning:

«Livsforsikringsselskapet Idun frifinnes i hovedsøksmålet.

Staten ved Justisdepartementet frifinnes i regressøksmålet.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Guri Aspesletten, Siri Schjefstad og Harald Skukkestad har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har fått Kjæremålsutvalgets tillatelse til anke uten hensyn til ankeverdien. De hevder at lagmannsretten har tatt feil når den finner at utstyrspolisene ble tegnet av Frontkjemperkontoret «som et ledd i kontorets rettsstridige virksomhet til fordel for fienden». Det var ikke rettsstridig å gi gaver til en beskjeden polisetegning for små barn etter frontkjempere som alt var falt. I denne forbindelse var kontorets virksomhet av rent humanitær art. Selv om de ankende


*— side 1099 —*

parter ikke vil gjøre gjeldende at Frontkjemperkontorets virksomhet i sin alminnelighet må ansees som lovlig, måtte det med bindende virkning kunne treffe nøytrale rettslige disposisjoner, eksempelvis tegne brannforsikring, og de forsikringene saken gjelder må sees som en slik nøytral disposisjon. Lagmannsretten har også tatt feil, anføres det, når den finner at gavemottagerne ikke var i velbegrunnet god tro. Og selv om polisetegningene er å anse som ugyldige fordi det dreier seg om reproberte rettshandler, er innsigelsen avskåret overfor godtroende tredjemann. I denne sammenheng nevnes at livsforsikringspoliser i medhold av forsikringsavtalelovens §114, jfr. §113, til en viss grad er negotiable. Det fremgår av brevveksling at Idun også etter frigjøringen har regnet med at polisene var gyldig tegnet, og det er da for meget å kreve at barnas verger skulle tenke seg noe annet.

De ankende parter opprettholder ikke lenger den anførsel at Frontkjemperkontoret bare opptrådte som bud ved polisetegningen, ellers fastholder de sine tidligere anførsler i saken. I ankeerklæringen er gjort gjeldende at Erstatningsdirektoratet måtte ha fremmet inndragningssak overfor de forsikrede barn, men dette er ikke opprettholdt under ankeforhandlingen.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Spareforsikringspolise nr. 272.488 lydende på Guri Aspesletten tegnet i Det norske Livsforsikrings-selskap Idun med forsikringssum kr. 2000, forfall 28. august 1958, kjennes å være bindende for forsikringsselskapet. Dette dømmes til - mot innlevering av forsikringspolisen i kvittert stand - å betale til Guri Aspesletten kr. 2000 med tillegg av lovlig rente fra 28. september 1958 inntil betaling skjer.

2\. Spareforsikringspolise nr. 272.500 lydende på Siri Schjefstad tegnet i Det norske Livsforsikrings-selskap Idun med forsikringssum kr. 2000, forfall 14. februar 1954, kjennes å være bindende for forsikringsselskapet. Dette dømmes til - mot innlevering av forsikringspolisen i kvittert stand - å betale til Siri Schjefstad kr. 2000 med tillegg av sparebankrenter fra 14. mars 1954 inntil 24. oktober 1957 da forliksklage i saken ble forkynt for forsikringsselskapet, og deretter lovlig rente inntil betaling skjer.

3\. Det norske Livsforsikrings-selskap Idun dømmes til å betale til Harald Skukkestad kr. 2000, med tillegg av sparebankrenter fra 16. desember 1954 inntil 24. desember 1957 da forliksklage i saken ble forkynt for forsikringsselskapet, og deretter lovlig rente inntil betaling skjer.

4\. De ankende parter tilkjennes tilstrekkelige saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotparten, Livsforsikringsselskapet Idun, har fastholdt sine tidligere anførsler og nedlagt følgende påstand:

«1. Livsforsikringsselskapet Idun frifinnes.

2\. De ankende parter dømmes til in solidum å betale saksomkostninger til Idun for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»


*— side 1100 —*

En anke fra Iduns side overfor Staten ved Justisdepartementet i regressaken har selskapet trukket tilbake, da staten ikke har opprettholdt påstanden om at den ikke er forpliktet til å refundere Idun det beløp som selskapet måtte bli tilpliktet å utrede til Guri Aspesletten m. fl. Under ankeforhandlingen har ankemotparten og hjelpeintervenienten meddelt at de er enige om å begjære regressaken hevet uten at noen av dem krever saksomkostninger hos den annen.

Staten fastholder som hjelpeintervenient for Idun det den tidligere har gjort gjeldende, og har nedlagt denne påstand:

«1. Det norske Livsforsikrings-selskap Iduns påstand tas til følge.

2\. Staten ved Justisdepartementet tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Saksforholdet fremgår av de tidligere retters domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak med avhør av 5 vitner, 1 av dem nytt i saken. Det er fremlagt en del nye dokumenter, som jeg ikke finner det nødvendig å gå inn på, det er ikke fremkommet nye opplysninger av betydning.

Jeg kommer til samme resultat som byretten og lagmannsretten og tiltrer i alt vesentlig lagmannsrettens begrunnelse. På enkelte punkter vil jeg gjøre nærmere rede for mitt syn på saken.

Hovedspørsmålet i saken er om tegningen av forsikringene objektivt sett var gyldig. Jeg er enig med de tidligere retter i at avtalene - for å bruke byrettens uttrykksmåte - er reproberte i den forstand at rettsordenen ikke ønsker at avtalene skal oppfylles, fordi de er stiftet som ledd i en aksjon som hadde bistand til fienden som formål. Jeg begrunner, også i samsvar med de tidligere retter, dette syn med at Frontkjemperkontoret var en ulovlig organisasjon fordi den drev landssvikersk virksomhet, bistand til fienden. Dette har Høyesterett lagt til grunn i avgjørelser fra de to første årene etter frigjøringen, jeg viser til [Rt-1945-187](Rt-1945-187 "wikilink") og [Rt-1946-1139](Rt-1946-1139 "wikilink"), særlig det som er anført av lagmannsretten side 1165 under post h. I dommene er også fastslått at det var straffbart å yte bidrag til kontoret, uansett hvor bidragsyterne tok pengene fra, og av dommen fra 1946 fremgår at bidraget skulle komme falnes etterlatte til gode. I to dommer fra 1947 ga Høyesterett på ny uttrykk for at det var straffbart å gi slike bidrag via Frontkjemperkontoret til falnes etterlatte, se Riksadvokatens Meddelelsesblad nr. 31 side 15 ( Ram 31 15) og nr. 37 side 65 ( Ram 37 65), særlig førstvoterendes bemerkninger side 66. Jeg bygger på disse avgjørelser og kan da ikke legge noen vekt på at det i vår sak gjelder forsikringer tegnet til fordel for barn hvis fedre var ialt på den tid tegningen skjedde. Det må være klart at den propagandamessige betydning av gavene ikke var mindre av den grunn.

Fra de ankende parters side er vist til høyesterettsdom i [Rt-1956-36](Rt-1956-36 "wikilink"). Den gjaldt imidlertid et annet forhold, og jeg kan ikke se at dommen har noen betydning for den sak vi behandler her.

Videre er jeg enig med de tidligere retter i at barnas verger,


*— side 1101 —*

mødrene, ikke hadde forsvarlig grunnlag for å tro at de polisene de mottok var gyldige. Det avgjørende for så vidt må være at de kjente de faktiske omstendigheter som gjorde forholdet ugyldig, nemlig at det dreiet seg om gaver fra Frontkjemperkontoret og at dette kontoret ytet bistand til fienden. De måtte også forstå at gaver av denne art til de etterlatte var et ledd i kontorets landssvikerske virksomhet. Det er da uten betydning om vergene forsto at dette ville medføre ugyldighet. I likhet med lagmannsretten finner jeg det unødvendig å komme inn på spørsmålet om en velbegrunnet god tro i tilfelle ville ha ført til et annet resultat.

Jeg anser det uten betydning om det offentlige kunne og burde ha reist inndragningssak mot de forsikrede. Det må være klart at Idun kan gjøre ugyldighetsinnsigelsen gjeldende uavhengig av en slik sak. Da de ankende parter ikke nå bestrider dette, går jeg ikke nærmere inn på det.

Jeg finner at byrettens og lagmannsrettens avgjørelser når det gjelder saksomkostningene bør bli stående, men at de ankende parter må betale saksomkostninger til ankemotparten for Høyesterett. Jeg mener at det ikke er tilstrekkelig grunn til å pålegge de ankende parter å betale saksomkostninger til hjelpeintervenienten.

Regressaken blir å heve ved kjennelse.

Jeg stemmer for slik kjennelse og dom:

Kjennelse:

Saken mellom Det norske Livsforsikrings-selskap Idun og Staten ved Justisdepartementet (regressøksmålet) heves.

Dom:

Det norske Livsforsikrings-selskap Idun frifinnes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Guri Aspesletten, Siri Schjefstad og Harald Skukkestad in solidum til Det norske Livsforsikrings-selskap Idun 2500 - to tusen fem hundre - kroner. For byrett og lagmannsrett tilkjennes ikke saksomkostninger.

Staten ved Justisdepartementet tilkjennes ikke saksomkostninger.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Leivestad og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Reidar Friis Bull):

\- - -

I okkupasjonstiden ble det av det daværende Frontkjemperkontoret tegnet 105 spareforsikringer i Det Norske Livsforsikrings-Selskap Idun


*— side 1102 —*

til fordel for umyndige barn hvis norske fedre hadde meldt seg som frivillige på tysk side og falt under krigstjeneste. Hver av disse forsikringer ble tegnet etter at barnets far var falt og forsikringssummen skulle utbetales på bestemt dato, i alminnelighet ved fylte 18 år. Samtlige forsikringer forfalt til utbetaling først mange år etter at okkupasjonen ble brakt til opphør. På polisene hadde selskapet ført på denne påtegning: «Forsikringstageren har i forsikringsforslaget bestemt at polisen er skjenket som gave med full eiendomsrett for barnet. Dog kan den ikke borttransporteres eller belånes eller heftes på annen måte. Dør barnet før utbetaling finner sted, skal polisen ved forfall utbetales til barnets forsørger. Polisen er uangripelig av kreditorer.» Samtlige poliser ble betalt fra Frontkjemperkontoret som også fikk tilsendt polisene, kvitterte for disse og sendte dem videre til barnas verge.

I brev av 18. oktober 1946 til Justisdepartementet tok Erstatningsdirektoratet opp spørsmålet om lovligheten av disse forsikringspoliser. Etter at saken var behandlet av Finansdepartementet og Justisdepartementet, skrev Erstatningsdirektoratet den 23. april 1947 til høyesterettsadvokat Arnesen og meddelte at Direktoratet hadde fått medhold hos Finansdepartementet og Justisdepartementet i at de forsikringsavtaler som ligger til grunn for omhandlede poliser er ugyldige, og at premiene må betales tilbake. Under henvisning hertil ble høyesterettsadvokat Arnesen bedt om å gjenta kravet om tilbakebetaling av premiene overfor Idun, samt å gå til søksmål mot selskapet dersom det ikke gikk med på tilbakebetaling. Høyesterettsadvokat Arnesen meddelte dette videre til Idun.

I brev av 14. mai 1947 til Idun gjentok Erstatningsdirektoratet sitt krav om tilbakebetaling av premiene til Erstatningsdirektoratet og fortsatte:

«Etter Erstatningsdirektoratets oppfatning er de forsikrede forpliktet til å tilbakelevere polisene til Idun. Det er imidlertid Idun selv - ikke Erstatningsdirektoratet - som må ta de nødvendige skritt til å få polisene tilbakelevert.»

Idun skrev så til mødrene til de forsikrede barn og meddelte at da tegningen av polisene var ugyldig og Idun plikter å tilbakebetale de innbetalte premier, «må vi få innsendt nevnte poliser. Vi tillater oss å henvise til vedlagte sirkulære.» Erstatningsdirektoratets brev av 14. mai 1947 ble så vedlagt i fotostatkopi.

En rekke av poliseinnehaverne sendte polisene inn til selskapet mens andre lot være.

Med brev av 10. november 1947 sendte Idun oppgjør til høyesterettsadvokat Finn Arnesen. I brevet heter det bl.a.: «Utbetalingen foretas med forbehold om tilbakebetaling forsåvidt de sikrede skulle få domstolenes medhold i at forsikringene er bindende.»

Den 24. november 1956 fremsatte overrettssakfører Gunnar Heiberg krav overfor Idun om utstedelse av ny polise eller utbetaling av forsikringssummen. Saken ble forelagt for Justisdepartementet som fastholdt sitt tidligere standpunkt. Overrettssakfører Heiberg uttok forliksklage på vegne av 3 av de forsikrede. Klagen ble forkynt for Idun den 24. oktober 1957 og henvist til retten den 4. november 1957. Stevning innkom til retten den 17. februar 1958. Samtidig med at saksøkte leverte tilsvar den


*— side 1103 —*

9\. april 1958 stevnet han Staten ved Justisdepartementet ved departementets sjef, idet Iduns regresskrav mot staten for så vidt saksøkeren skulle få medhold, ble dradd inn i saken i medhold av tvistemålslovens §69. Samtidig oppfordret saksøkte staten til i medhold av tvistemålslovens §80 å tre inn som hjelpeintervenient for Idun. - - -

Retten skal bemerke:

Det er på det rene og innrømmet av saksøkerne at domstolene har ansett Frontkjemperkontoret som et ulovlig organ, og at det var straffbart å yte penger til kontoret. I høyesterettsdom i [Rt-1946-1139](Rt-1946-1139 "wikilink") har således Høyesterett stadfestet at det er bistand til fienden å gi penger til falnes etterlatte ved Frontkjemperkontoret. Det er for øvrig ikke ført bevis for at de midler som er anvendt til disse poliser har vært gitt spesielt til dette formål, eller at slike midler eventuelt har vært holdt i egen kasse eller ført på egen konto. Saksøkerne kan ikke høres med at Frontkjemperkontoret bare har opptrådt som bud ved tegning av en forsikring som ellers var fullt lovlig. Etter det standpunkt som domstolene med Høyesterett i spissen hittil har tatt til Frontkjemperkontoret, må det være klart at alle de midler som Frontkjemperkontoret forvaltet var ervervet på straffbar måte. Retten kan ikke finne at det som er fremkommet i denne sak gir retten noen grunn til å innta noe annet standpunkt. Det var ulovlig av Frontkjemperkontoret å anvende midler som var innkommet på straffbar måte. Avtalen mellom Frontkjemperkontoret og Idun var således rettsstridig og ugyldig. Den vinning som frontkjempernes barn har fått ved denne avtale ville kunne inndras etter landssviklovens §15, jfr. §14.

De to parter har inngått avtalen under hver sine forutsetninger. Bjørn Noreger som var sjef for Frontkjemperkontoret har som vitne forklart at polisene ble tegnet med det formål for øye, at transaksjonene skulle stå seg hvordan enn utfallet av krigen ble. Idun har på sin side hevdet at selskapet inngikk avtalen med ulyst, men fant ikke tilstrekkelig grunn til å ta den risiko som de mente var forbundet med å nekte å ta forretningen. Det er på det rene at selskapet ikke har vært gjenstand for noe press. Retten anser det imidlertid bevist at polisene er tegnet av Halvard Hansen som var eneste NS-medlem av Iduns personale. Det står for retten noe uklart hvilke drøftelser som er skjedd i selskapet etter at Hansen hadde tegnet forsikringene. Akkvisisjonssjef Schübeler har som vitne forklart at selskapet hadde nektet å ta forsikringene dersom de hadde kunnet.

Polisene ble samtlige sendt til Frontkjemperkontoret og kvittert for av funksjonærer der. Derpå er de sendt til de enkelte barn ved deres verger (mødrene). Noreger sier at han ikke kan huske om polisene ble sendt på noen måte som tilkjennega at de kom fra Frontkjemperkontoret. Saksøker nr. 1's verge har likeledes uttalt at hun i dag ikke kan huske om hun var klar over hvor polisene kom fra. Både Frontkjemperkontoret ved Noreger og Idun måtte være klar over at de inngikk en rettsstridig rettshandel. Retten kan således slutte seg til det som ble uttalt i domsgrunnene i Eidsivating lagmannsretts dom av 27. mars 1946 i sak mot Bjørn Noreger: «Det må visstnok ansees på det rene at Frontkjemperkontoret vesentlig eller utelukkende ytte bidrag til eller på annen måte tok seg av sårede frontkjempere eller frontkjemperes pårørende eller


*— side 1104 —*

etterlatte, men retten anser det klart at dette var en bistand til selve frontkjemperinstitusjonen, og dermed en bistand til fienden av meget vesentlig betydning. Det var opplagt at det var av interesse for frontkjemperne at det fantes en institusjon som i påkommende tilfelle både tok seg av dem selv, deres pårørende og eventuelle etterlatte.»

Selv om disse poliser ble tegnet til fordel for små barn som intet galt hadde gjort, og selv om det godt kunne tenkes tilfelle av at en forsikring til fordel for et slikt barn kunne være fullt gyldig, så måtte det både for Frontkjemperkontoret og Idun være klart at en organisert tegning av slike forsikringer fra Frontkjemperkontorets side gjorde også de enkelte forsikringsavtaler rettsstridige og ugyldige. Fullt så klart har ikke saken fremstillet seg for vergene til de forsikrede. En må gå ut fra at det for dem først og fremst har fremstillet seg slik at barnet har mistet sin forsørger fordi denne har kjempet for noe han mente var riktig, og at det ikke var noe urimelig i at barnet - i den tragiske stilling det var kommet - fikk den forholdsvis beskjedne støtte som en slik gavepolise representerte. Dertil kommer at polisen fremtrer som et fullt gyldig papir fra et forsikringsselskap som vergen ikke hadde noen grunn til å tro var noe NS-infisert, og som heller ikke var det. På den annen side må en gå ut fra at samtlige verger var klar over at den fronttjeneste som de falne hadde utført, var bistand til fienden i aller egentligste forstand, og at støtten ikke kom på initiativ fra lovlige norske myndigheter eller folk som støttet disse i kampen. De har sikkert alle forstått at dette var noe de fikk fra tysk hold eller fra tyskvennlige norske kretser eller institusjoner, som f. eks. Frontkjemperkontoret. All sannsynlighet taler for øvrig for at det ved forsendelsen har fremtrådt klart at det var Frontkjemperkontoret som sendte dem polisen. Det er liten grunn til å anta at kontoret har hatt noe ønske om å skjule dette. Vergene hadde således all grunn til å stille seg ytterst tvilende til hvordan det ville gå med utbetalingene av disse forsikringer dersom tyskerne skulle tape krigen. Det er dette som etter rettens mening må være avgjørende når en skal vurdere om vergene var i god tro. For mødrene måtte disse gaver fortone seg vesentlig annerledes enn tilfelle var i den sak som er referert i [Rt-1956-36](Rt-1956-36 "wikilink").

Rent forretningsmessig hadde ikke Idun noen oppfordring til å ta opp spørsmålet om gyldigheten av polisene, da det for selskapets økonomi kunne være likegyldig om pengene gikk til staten eller til de forsikrede. Selskapet hadde således ikke noen grunn til å ta noen skritt etter restitusjonsloven. Det som det imidlertid kunne være spørsmål om var om selskapet hadde en plikt til å si fra til de forsikrede straks okkupasjonen var forbi. Selskapet var jo nemlig klar over at det hadde inngått en rekke ugyldige forsikringsavtaler uten at ugyldighetsgrunnen fremgikk av polisene. Grunnen til at disse poliser befant seg hos de sikrede var at Idun hadde ment at det var for stor risiko for selskapet å nekte å ta imot forsikringene. Om selskapet her har handlet riktig er et vurderingsspørsmål som ikke har noen betydning for avgjørelsen av denne sak. Men meget kunne tale for at selskapet burde sagt fra til de forsikrede straks dette kunne skje uten risiko. Retten finner imidlertid at dette ikke kan påberopes av de sikrede i forholdet mellom dem og selskapet. Grunnen til at selskapet ventet med å gi slik underretning var at det ville la de myndigheter som hadde med rettsoppgjøret å gjøre ha utspillet. For


*— side 1105 —*

selskapet har det ikke vært noe om å gjøre at barna ble hindret i å få forsikringene oppfylt. Man må også ta i betraktning at ingen av forsikringene var forfalne. Dersom selskapet sendte ut en alminnelig underretning til de forsikrede om at forsikringene var inngått på ugyldig vis, måtte det i hvert fall være klart at de ikke ville få noen penger. Dertil kommer at det ikke bare er måten hvorpå avtalene er inngått som gjør disse ugyldige. De er således ikke bare relativt ugyldige som hevdet av saksøkerne. Avtalene er reproberte i den forstand at rettsordenen ikke ønsker at avtalene skal oppfylles. De er nemlig stiftet som ledd i en aksjon som har bistand til fienden som formål. Dette berører ikke bare måten avtalene er fremkommet på, men også selve avtalene. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

