---
title: "Rt-1962-490"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-05-19
publisert: "Rt-1962-490"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 61 B/1962"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Heiberg, Helgesen, Leivestad, Endresen, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §120"
  - "§270"
  - "§271"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§15"
  - "§29"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-490"
censurert: false
---

# Rt-1962-490

Dommer Heiberg: Onsøy forhørsrett avsa 1. februar 1962 dom med domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §120, §2 . straffealternativ, 271, jfr. §270, sammenholdt med samme lovs §62 første ledd til fengsel i 1 år.

A dømmes til innen 2 uker å betale til statskassen 43 302,74 kroner.»

A har anket til Høyesterett over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Vedkommende lovanvendelsen gjør han gjeldende: Forbrytelse mot straffelovens §120 kan straffes enten med tjenestens tap eller med fengsel. Han søkte og fikk avskjed før forhørsrettens dom ble avsagt, og det kan da ikke være adgang til også å idømme ham fengselsstraff etter straffelovens §120. Med hensyn til straffutmålingen hevder han at straffen er for streng, og spesielt at den burde vært gjort betinget.

Sakens sammenheng og domfeltes personalia fremgår av forhørsrettens dom.

Jeg finner at anken bør forkastes. Jeg finner det klart at anken over lovanvendelsen ikke fører frem, allerede av den grunn at tjenestens tap i dette tilfelle ikke er idømt som straff, jfr. for øvrig også straffelovens §29, jfr. §15, slik disse bestemmelser lyder etter lovendringen av 22. mai 1953. En annen sak er at det ved utmålingen av den samlede straff må tas hensyn til at siktede har mistet sin stilling, og det har også forhørsretten gjort.

Når det gjelder straffutmålingen er jeg også for øvrig enig med forhørsretten hvis betraktninger jeg tiltrer. De omstendigheter A særskilt har påberopt - at han har fått et midlertidig arbeid som han risikerer å miste, og at han er sykelig - kan etter min mening ikke begrunne anvendelse av betinget straff i dette tilfelle.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Endresen og Thrap: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Viggo Dunér):

A er født xx.xx.1907 i Øvre Sandsvær. Han er kontormann, bor på Gressvik, er gift har to selvforsørgende barn,


*— side 491 —*

oppgir sin formue til ca. kr. 37 000, og sin inntekt i 1961 til ca. kr. 20 000. Han har gjennomgått folkeskole, underoffiserskole og statens politiskole. Han er tidligere ustraffet. - - -

Siktede har innen retten forklart at han tok eksamen ved 1. divisjons underoffiserskole i august 1928. I januar 1929 ble han ansatt som lensmannsbetjent i Skjeberg. Der var han til han i 1938 fikk en tilsvarende stilling ved Onsøy lensmannskontor. Da lensmannen i Onsøy døde i januar 1954 ble siktede konstituert i stillingen og fast ansatt fra 15. juni 1954.

Siktede har videre forklart at han sammen med politiet har foretatt en nøyaktig gjennomgåelse av alle sine reiseregninger for tidsrommet 1. juli 1955-31. mars 1961. Denne gjennomgåelsen godtgjorde at han frem til 11. mars 1961 har levert attesterte reiseregninger som omfatter 95 329 km mer enn han i virkeligheten har reist. Han erkjenner at han har levert disse regninger med full bevissthet om det faktiske forhold. På grunnlag av disse regninger har han fått utbetalt kr. 43 302,74 mer enn han tilkom som skyss- og kostgodtgjørelse for tidsrommet frem til 31. desember 1960. I 1. kvartal 1961 har han levert attesterte regninger for et beløp på kr. 1 792,70 mer enn han tilkom, men dette beløp er ikke utbetalt av statskassen. Siktede har innen retten erkjent at han som lensmann i Onsøy har avgitt de før nevnte reiseregninger med bevissthet om at de ikke var i samsvar med sannheten, og at han har gjort dette i den hensikt å forskaffe seg en uberettiget vinning på kr. 45 097,44. Han har videre erkjent at hans uriktige reiseregninger hadde til hensikt å skaffe ham den uberettigede vinning ved å fremkalle den villfarelse at regningene var riktige, slik at skattefogden i Østfold ble forledet til å utbetale ham kr. 43 302,74.

Siktede har forklart at han med de foran nevnte forbrytelser ville skaffe seg midler til å bestride sine utgifter. Da han tiltrådte som lensmann i Onsøy var hans økonomi nokså anspent. Han hadde kjøpt seg hus før krigen og påkostet det endel. Han hadde 2 barn som skulle ha utdannelse. Hans hustru har vært sykelig helt siden de giftet seg i 1931, og hun har vært behandlet av en lang rekke leger. Den store arbeidsbyrde han hadde gjorde at han hadde mindre anledning til å skaffe seg inntekter av private gjøremål. Det var nødvendig for ham å holde bil. Siden 1954 har han hatt 3 biler. Den første kostet ham kr. 14 000, og herav hadde han lånt kr. 8 000. Denne bilen ble imidlertid for liten og ble byttet inn mot en større bil. Etter 2 års forløp ble den nye bilen utsatt for et uhell, og i sin tid byttet med en annen bil. I begge tilfelle måtte han betale mellomlag. I kontante utlegg har disse bilene kostet ham kr. 32 500, hvortil så kommer de vanlige driftsutgifter. Som lensmann har han også måttet utføre mange private oppdrag for folk, uten at han kunne belaste dem med sine utgifter til reiser. Han og hans familie har levet meget nøkternt. De har aldri hatt noe ekstraordinært pengeforbruk. Siktede har bedt om at straffen må bli gjort betinget. Han viser i denne forbindelse til hensynet til hustru og barn. Disse har vært helt uvitende om hans ulovlige handlinger. Ved å miste sin stilling og ved det nervepress han har vært utsatt for siden saken kom opp, har han hatt følelsen av å være rammet av en hård straff. I de siste 2 år har han hatt angina pectoris. Dette hindrer ham i å ta tungt arbeid. Både den alder han er i og det som han har gjort seg skyldig i gjør det meget vanskelig for ham å skaffe seg et levebrød. Han


*— side 492 —*

har nå arbeid på lønningskontoret hos fabrikkeier B, og håper at denne stillingen kan bli fast. - - -

Retten finner at siktede har gjort seg skyldig i de handlinger den forannevnte siktelse omhandler, og at disse handlinger rammes av de der nevnte straffebestemmelser. Siktede har avgitt en uforbeholden tilståelse, og dens riktighet bestyrkes ved de øvrige foreliggende opplysninger. Vilkårene for avsigelse av forhørsrettsdom foreligger. Det bemerkes at retten har funnet straffelovens §271 å ramme forholdet fordi handlingen har voldt betydelig økonomisk skade, siktede har misbrukt sin stilling som lensmann og har ført uriktige reiseregnskaper.

Ved straffens fastsettelse tar retten i skjerpende retning i betraktning at siktede har vært i en høyt betrodd stilling i staten, en stilling som av almenheten ansees for å være og også er av stor viktighet, og som krever den største pålitelighet og takt av sin innehaver. En lensmann er også innehaver av politimyndighet. Han har i det hele en så omfattende arbeidsvirksomhet at det skal lite til før tilliten til ham blir rokket, hvorved han lett kan bli satt ute av stand til med autoritet å skjøtte sin stilling. Siktede har i over 5 1/2 år misbrukt sin stilling til å skaffe seg urettmessig skyss- og kostgodtgjørelse med et meget betydelig beløp. I samme forbindelse vises også til at strl. §62 første ledd må komme til anvendelse. I formildende retning har retten tatt omsyn til at siktede i en fremskreden alder av 54 år har mistet sin stilling, og ikke vil ha noen utsikt til på ny å komme inn i statstjenesten. Han vil også få store vanskeligheter med å skaffe seg et nytt levebrød. Videre er tatt hensyn til at han har en sykelig kone og at alt tyder på at han og hans familie ikke har hatt noe ekstraordinært pengeforbruk, men levet nøkternt og rolig. Det bør også legges vekt på at siktede utvilsomt har vært under et stort nervepress i den tiden som er forløpet siden saken kom opp, og at han er villig til å erstatte statskassens tap så langt han makter det. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

