---
title: "Rt-1962-649"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-06-29
publisert: "Rt-1962-649"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 90/1962"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Skau, Helgesen, Anker, Bendiksby, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-649"
censurert: false
---

# Rt-1962-649

Dommer Skau: Alta herredsrett avsa den 15. mai 1962 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §195 til en straff av fengsel i 3 år.


*— side 650 —*

I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 150.»

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen burde vært gjort betinget.

Jeg antar at anken bør tas til følge. Etter de opplysninger som foreligger om domfelte finner jeg det klart at fullbyrdelse av straffen ikke er nødvendig for å avholde ham fra å forgå seg på ny, og jeg mener at under de særlige forhold som foreligger i denne sak bør ikke hensynet til den alminnelige lovlydighet være til hinder for at straffen gjøres betinget.

Domfelte er tidligere ustraffet, og utenom den handling han nå er dømt for, foreligger det bare fordelaktige opplysninger om ham. Saken gjelder et enkeltstående tilfelle som er sterkt situasjonspreget. Det er på det rene at fornærmede, som frivillig innlot seg med domfelte, hadde sagt at hun var over 16 år, og jeg kan i de foreliggende opplysninger ikke finne holdepunkt for å anta at domfelte har tvilt på - eller har hatt grunn til å tvile på - at hennes opplysning var riktig. Jeg peker i denne forbindelse på den endring av §195 som etter innstilling fra straffelovrådet er foreslått i Ot.prp. nr. 40 (1961-62), hvor det i tredje ledd heter at «villfarelse med hensyn til alderen utelukker ikke straffeskyld, med mindre ingen uaktsomhet kan legges gjerningsmannen til last i så måte».

Jeg nevner samtidig at i den foreslåtte nye §195 er det ikke satt noen spesiell minimumsstraff for utuktig omgjengelse med barn under 14 år, med mindre det dreier seg om samleie. I så fall er minimumsstraffen foreslått satt til 1 år.

Etter det jeg har nevnt om det straffbare forhold og domfeltes personlige forhold, finner jeg det åpenbart at en fengselsstraff på 3 år vil være urimelig hard - et moment som jeg mener det bør tas hensyn til når det spørres om straffen skal gjøres betinget eller ikke - jfr. høyesterettsdom referert i [Rt-1956-178](Rt-1956-178 "wikilink") flg. Jeg tilføyer i denne forbindelse at en soning av straffen vil ramme domfelte særlig hardt. Som det fremgår av herredsrettens dom har han fra han var 20 år og i løpet av et tidsrom på ca. 10 år hatt til dels langvarige opphold på sanatorium og sykehus for plevritt og tuberkulose. I denne tid har han således vært avskåret fra en normal livsførsel. Endelig nevner jeg at han som følge av det forhold han er dømt for har måttet forlate sin post som maskinist i fylkesrederiet, og nå er forhyret som førstemaskinist på et fiske- og fraktefartøy.

Jeg finner etter dette at det foreligger slike særlige forhold at det er berettiget å gjøre dommen betinget - jfr. straffelovens §52 nr. 2 annet ledd.

Jeg stemmer for slik

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.


*— side 651 —*

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Bendiksby og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Finn Jervell med domsmenn Arnt Rødmyr og Ingvald Mathisen):

\- - -

Tiltalte A er 34 år gammel og maskinist av yrke. Han er født og er hjemmehørende i X. F. t. er han bosatt i Y og er forhyret som 1. maskinist med M/S - - - som er et fiske- og fraktefartøy. Etter å ha sluttet på folkeskolen drev tiltalte fiske inntil evakueringen i 1944. Etter frigjøringen var han beskjeftiget med fiske og gjenreisningsarbeid. I årene 1948-1957 har tiltalte ved forskjellige anledninger hatt til dels langvarige opphold på sanatorium og sykehus for pleuritt og tuberkulose. Han har også gjennomgått lungeoperasjon. I nevnte periode har tiltalte tatt eksamen ved mekanikerlinjen ved yrkesskolen i Hammerfest, arbeidet som aspirant på mekanisk verksted i Harstad og vært til sjøs som motormann. Etter å ha tatt eksamen på maskinistskolen i Bergen i 1958 arbeidet tiltalte på mekanisk verksted, og var til sjøs for å få tilstrekkelig verkstedpraksis og fartstid. Den 13. juli 1960 fikk han sertifikat som motormaskinist av 3. kl. Fra desember 1960 til desember 1961 var tiltalte maskinist i Finnmark Fylkesrederi og Ruteselskap. Når tiltalte sluttet i Fylkesrederiet, henger det sammen med den sak som retten nå har til behandling, men han sa selv opp.

Tiltalte er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er uformuende og har angitt at inntekten siste år utgjorde ca. kr. 11 000. For tiden utgjør inntekten kr. 850 pr mnd. + prosenter av opptjente frakter. Han er ikke tidligere straffet. Tiltalte som har møtt og avgitt forklaring under hovedforhandlingen har erkjent seg straffskyldig, idet han dog anfører at han trodde fornærmede var over 16 år og ikke ville ha innlatt seg med henne om han hadde visst at hun var under 16 år. - - -

Tiltalte har erkjent at han natt til 29. juli 1961 i sin lugar på M/S - - - tilhørende Finnmark Fylkesrederi og Ruteselskap, Hammerfest på reise mellom Narvik og Alta hadde utuktig omgjengelse med B, født xx.xx.1948. Tiltalte var forhyret med M/S - - - som 1. maskinist.

Etter tiltaltes og fornærmedes forklaringer var de kommet i snakk på dekket før skipet gikk fra Narvik. Da tiltalte hørte at hun ikke hadde lugar, hadde han sagt hun kunne komme ned i hans lugar og sitte og prate. I lugaren satte de seg på sofaen. Det ble spilt grammofon og fornærmede fikk et stykke konfekt. Mens de satt på sofaen begynte tiltalte å kysse og klemme henne på brystene. Da det bare var et par timer til tiltalte skulle på vakt, tok han av seg klærne unntatt en singlet bukse og la seg i køyen. Tiltalte hevder at han sovnet og våknet ved at fornærmede kom inn i lugaren etter å ha vært ute en tur. Han hadde da sagt hun kunne komme opp i hans køye hvis det var kaldt å ligge på sofaen. Hun kom da og la seg i køyen fullt påkledd. Fornærmede har forklart at hun ikke var ute av lugaren, og at tiltalte gjentatte ganger hadde bedt henne om å komme og legge seg i køyen hos ham. Til slutt hadde hun gjort det etter at hun hadde sagt til ham at han ikke måtte gjøre henne noe.

Etter at fornærmede hadde lagt seg i køyen til tiltalte, hadde han


*— side 652 —*

etter forklaringen under hovedforhandlingen trukket hennes langbukse og truse ned over knærne slik at hun lå med naken underkropp, men han hadde ikke tatt dem av henne. Til politiet og i Hammerfest forhørsrett har tiltalte forklart at han tok buksene av henne. Det samme har fornærmede forklart. Tiltalte la seg deretter oppå henne og begynte å kysse henne i ansiktet og på halsen. Det var tiltaltes hensikt å ha samleie med fornærmede. Fornærmede hadde vært villig til å ha samleie, men hadde sagt han måtte være forsiktig. Hun hadde sagt hun hadde vært sammen med mannfolk tidligere og at hun var over 16 år. Noe fullstendig, fullbyrdet samleie ble det etter tiltaltes forklaring ikke. Han fikk ikke sitt kjønnslem helt inn i hennes kjønnsdel før han fikk sedavgang, men vil ikke benekte at han hadde det inne i de ytre kjønnsdeler. Fornærmede har påstått at tiltalte hadde sitt kjønnslem inne i vagina og han beveget seg litt frem og tilbake. Etter å ha holdt på en stund trakk han seg tilbake og hun merket at hun ble våt i skrittet. Fornærmede har benektet å ha hatt samleie tidligere, men erkjenner å ha sagt at hun var over 16 år, uten at hun har kunnet si hvorfor hun oppga at hun var eldre enn hun virkelig var.

Retten er nærmest tilbøyelig til å anta at det har funnet sted et ordinært, fullbyrdet samleie. - - -

Tiltalte finnes således skyldig i å ha hatt utuktig omgjengelse med den knapt 13 1/2 år gamle B. Han hadde derved gjort seg skyldig i forbrytelse mot strl. §195. Villfarelse med hensyn til alderen fritar ikke for straff. Rettens formann som 2 ganger har avhørt fornærmede, vil for sitt vedkommende bemerke at hun etter hans mening ikke kan tas for eldre enn hun virkelig er.

Lege Astrid Ødegård sier i sin erklæring at fornærmede er ganske velutviklet for alderen. Tiltalte kan derfor vanskelig høres med at han trodde fornærmede var over 16 år selv om hun selv hadde sagt det.

Noe spesielt å anføre i skjerpende retning eller formildende retning ved straffutmålingen er det ikke. Skade på legeme eller helbred kan fornærmede ikke antas å være tilføyet. Etter legeerklæringen synes følgen å være at fornærmede har fått et psykisk traume. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

