---
title: "Rt-1962-1112"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1962-11-24
publisert: "Rt-1962-1112"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130 B/1962"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Nygaard, Anker, Roll Matthiesen, Gaarder, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-1112"
censurert: false
---

# Rt-1962-1112

Dommer Nygaard: Politimesteren i Bergen utferdiget 8. april 1961 forelegg mot A for forseelse mot veilovens §69 jfr. §68 sammenholdt med trafikkreglenes §36 jfr. §4 punkt 1. Grunnlaget for forelegget var at Andersen den 10. februar 1961 «fra før kl. 1245 til etter kl. 1300 parkerte varebil O-10885 utenfor Strandgaten 78 i Bergen hvor parkering er forbudt i henhold til oppsatt skilt». Forelegget som gikk ut på en bot stor kr. 30 - subsidiært fengsel i 3 dager - ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Bergen byrett til behandling etter reglene i straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved byrettens dom av 11. september 1962 ble tiltalte frifunnet og tilkjent kr. 371 i erstatning av statskassen for nødvendige utlegg til sitt forsvar.

Politimesteren i Bergen har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. For så vidt angår saksbehandlingen, er det gjort gjeldende at domsgrunnene er mangelfulle. Det hevdes at byretten ikke uten videre burde ha bygget på tiltaltes forklaring om at pakken med papir til Vanførelaget veiet 20 kg. I denne sammenheng er det vist til at vekten av 2 ris rutepapir - ifølge en fremlagt erklæring fra et papirfirma - er atskillig under 20 kg. Ellers er det i ankeerklæringen bl.a. fremholdt at det etter byrettens domsgrunner er uklart hvor lenge varebilen sto utenfor Strandgaten 78. Det er videre anført at byrettens lovanvendelse er uriktig når retten har funnet at leveringen av pakken med papir er «avlessing», jfr. [Rt-1961-489](Rt-1961-489 "wikilink") flg. Videre heter det i ankeerklæringen bl.a. at «det vesentligste av den tid bilen sto utenfor Strandgaten 78, ikke er anvendt på en måte som har tilknytning til vareleveringen. Det ansees derfor også av denne grunn uriktig når retten har bedømt forholdet som avlessing i trafikkreglenes forstand».

Jeg finner at anken må forkastes.

På det stedet der tiltalte satte sin varevogn, var det satt opp et skilt av typen «Begrenset stans eller parkering», nemlig forbudsskilt II A 18 i Samferdselsdepartementets instruks om trafikkskilt m.v. av 28. mars 1958. Det var ikke noen tekst på skiltet. Om dette skiltet er det bestemt i Samferdselsdepartementets instruks: «Når skiltet brukes uten tilføyet tekst betyr det parkering forbudt. Dette angir forbud mot enhver annen stans enn kortest mulig opphold enten for passasjerers av- og påstigning eller for av- eller pålessing. All venting på passasjerer, gods eller beskjed er forbudt.»


*— side 1113 —*

Byretten har lagt til grunn at den pakken som tiltalte skulle levere på Vanførelagets kontor veiet 20 kg. Jeg finner at det ikke her er noen mangel ved domsgrunnene, og Høyesterett er da bundet av denne bevisbedømmelsen. I betraktning av at pakken var så vidt tung, kan jeg ikke se at byrettens lovanvendelse er uriktig når den er kommet til at det her dreiet seg om en «avlessing» i instruksens forstand. I den saken som er referert i [Rt-1961-489](Rt-1961-489 "wikilink") flg. var forholdet et annet, idet det gjaldt en liten pakke.

For så vidt angår spørsmålet om hvor lenge varebilen sto utenfor Strandgaten 78, er ikke domsgrunnene helt klare. Jeg forstår imidlertid domsgrunnene slik at tiltalte etter å ha satt bilen på dette stedet, har gått direkte opp på Vanførelagets kontor, og at bilen har stått uten tilsyn i under 10 minutter. Tiltalte har oppholdt seg på lagets kontor i 6 à 7 minutter. Om dette heter det i byrettens dom at «denne tiden der foruten til avlevering av nevnte pakke og et nødvendig opphold for tiltalte på toilettet er gått med til drøftelsene angående hvorvidt den påtenkte henting skulle gjennomføres (og besvarelsen av nevnte tallforespørsel)». Selv om det ikke er gitt nærmere opplysninger om arten av de varer som det var spørsmål om å hente og som - så vidt jeg forstår - var bestilt på forhånd, finner jeg at domsgrunnene er tilstrekkelige til å fastslå at det dreiet seg om «kortest mulig opphold» etter instruksen. Jeg tilføyer at når det i forskriftene er bestemt at «all venting» på passasjerer, gods eller beskjed er forbudt, kan dette uttrykket ikke tas helt bokstavelig, idet det her ved vurderingen må være spillerom for et visst skjønn, jfr. Høyesteretts kjennelse i [Rt-1961-400](Rt-1961-400 "wikilink") flg.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen, Gaarder og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Kåre Lassen med domsmenn Martin Knutsen Hope og Margit Knag):

\- - -

Retten legger til grunn at tiltalte fredag formiddag den 10. februar 1961 hensatte sin varevogn O-10885 utenfor Strandgaten 78 nær denne gates hjørne med Cort Piils smug. På angjeldende sted er parkering forbudt i henhold til trafikkskilt 2 A 18. Skiltet var forskriftsmessig besluttet oppsatt, og godkjent av henholdsvis politi og formannskap. Det dreier seg om skilt av den art som har rød omkrets og rød skråstrek over blått midtfelt. Det hadde ingen tilføyet tekst, og innebar ifølge departementets instruks, jfr. trafikkreglene, at intet annet opphold var tillatt på angjeldende sted enn kortest mulig opphold for av- eller påstigning eller av- eller pålessing.


*— side 1114 —*

Videre legges det til grunn at tiltalte kom tilbake til vognen like etter kl. 13, og at det da av politiet var klistret en rød plakat på vindusruten med tekst for anmeldelse, og hvor det sto at hans vogn hadde stått på stedet fra før kl. 12,45 til etter kl. 13,00.

Enn videre legges det til grunn, som vitnefast, at tiltalte fra ca. kl. 12,55 og til han ca. kl. 13 gikk til sin vogn og fant lappen, har oppholdt seg i lokalene til Bergen Vanførelag, adr. Strandgaten 78.

Like etter sin ankomst dit oppholdt han seg på stedets toilett i noen minutter. Deretter drøftet han i løpet av et par minutters tid spørsmålet om å medta noen varer derfra som gjaldt bestående forretningsforbindelse mellom ham og Vanførelaget, likesom han i løpet av et øyeblikk besvarte en forespørsel der som gjaldt et tall i en tidligere oppstilling som vedrørte ham.

Rettens formann anser det mulig og domsmennene sikkert at tiltalte ved sin ankomst til nevnte kontorer medbrakte for levering til Vanførelaget en 20 kg's pakke med 2 ris rutepapir, og at han bærende på denne kom direkte fra sin vogn ved nr. 78 (like om hjørnet for inngangen til disse kontorene), og at han således har forlatt vognen sin bare 1 eller 2 minutter før det klokkeslett omkring 12,55 da han beviselig ankom til lagets kontorer. Denne vurdering er retten kommet til tross den omstendighet at bilen ifølge nevnte anmeldelse er angitt av politiet å ha stått på stedet fra kl. 12,45. F. eks. en forveksling eller feilskrift kan etter omstendighetene ikke utelukkes. Dette i betraktning av foreliggende forklaringer om at tiltalte innleverte en varelast av nevnte art og omfang, og videre i betraktning av at ingen opplysning foreligger i saken om hvorfor tiltalte skulle ha hensatt sin vogn nettopp ved dette hjørnet hvis det ikke var for å utveksle varer med Vanførelaget. Det foreligger heller ikke noen opplysning overhodet om hvor tiltalte skulle ha oppholdt seg utenfor bilen mens den sto ved nr. 78 annet steds enn på Vanførelaget, hvor han som nevnt ankom først ca. 10 minutter etter det klokkeslett som var an gitt av politiet som utgangspunkt for bilens parkering.

Det må videre legges til grunn ut fra det foreliggende at tiltalte var kommet til stedet ikke bare for å levere, men også for å hente, og at nevnte drøftelser på kontoret angående henting gjaldt det på forhånd for så vidt påtenkte, men at intet ble medtatt av tiltalte fordi leveransen derfra bare var delvis ferdig.

Det må altså legges til grunn for avgjørelsen at tiltalte først omkring kl. 12,56 eller så har hensatt sin vogn på stedet og at han da har gått direkte opp på Vanførelagets kontor med en 20 kilos pakke for levering og så oppholdt seg i alt 6-7 minutter på lagets kontor. Videre at denne tiden, der foruten til avlevering av nevnte pakke og et nødvendig opphold for tiltalte på toilettet, er gått med til drøftelsene angående hvorvidt den påtenkte henting skulle gjennomføres (og besvarelsen av nevnte tallforespørsel).

En slik innlevering av tung last og i nevnte forbindelse et opphold av varighet som angitt, er i lovens og forskriftenes forstand avlessing, som gjør det lovlig at bilen hensto i det beviselige tidsrom - under 10 minutter - på nevnte sted. - - -


*— side 1115 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

