---
title: "Rt-1962-157"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-02-10
publisert: "Rt-1962-157"
stikkord: "Alkohollovgivning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23 B/1962"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Gaarder, Schei, Heiberg, Bendiksby, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Alkoholloven (1927) §2"
  - "§40"
  - "§41"
  - "§42"
  - "§43"
  - "§44"
  - "§47"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §103A"
  - "§112"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Avbetalingsloven (1916) §17"
  - "§1"
  - "§3"
  - "§112"
  - "§70"
  - "LOV-1961-06-09"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-157"
censurert: false
---

# Rt-1962-157

Dommer Gaarder: Ålesund forhørsrett avsa 17. november 1961 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1902, dømmes for forseelse mot


*— side 158 —*

alkohollovens §47 jfr. §2 og §4044 og for forseelse mot handelslovens §112, jfr. §103a tredje ledd alt sammenholdt med straffelovens §62 til en straff av fengsel i 60 dager og en bot stor kr. 2000 eller hvis boten ikke erlegges en straff av fengsel i 50 dager. I fengselsstraffen fragår 7 dager for utholdt varetekt.

I henhold til alkohollovens §70 inndras hos A kr. 3000 av verdien av det ulovlige omsatte brennevin og 31 flasker brennevin som han hadde i sin besittelse den 10. dm. og som antas bestemt for ulovlig salg.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henvises til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han har spesielt anført at fengselsstraffen burde gjøres betinget. Når det gjelder domfellelsen etter handelsloven har han videre gjort gjeldende at domsgrunnene er knappe.

Jeg finner at dommen av flere grunner må bli å oppheve for så vidt domfelte er dømt etter handelslovens §112 jfr. §103a, 3. ledd. Det heter i dommen uten nærmere tidsangivelse at domfelte i «noen årrekke» har drevet den virksomhet han på dette punkt er dømt for, og hans forhold er som nevnt subsumert under handelslovens §112 jfr. §103a tredje ledd. Herved er imidlertid oversett at handelslovens §103a er gitt ved lov av 9. juni 1961, trådt i kraft 1. juli 1961, og at den innfører en definisjon av begrepet «salg mot avdragsbetaling» som er videre enn definisjonen av avbetalingskjøp i avbetalingsloven av 1916 §1. Når det gjelder nødvendigheten av tillatelse fra politimesteren, jfr. den tidligere bestemmelse i §17 første ledd i avbetalingsloven av 1916, kan henvises til §3 i forskrifter om avbetalingssalg, gitt ved kongelig resolusjon av 16. juni 1961, som i denne henseende stemmer med de tidligere forskrifter av 8. januar 1954 §2. Det heter i den sist nevnte bestemmelse: «For så vidt angår selskaper (ansvarlige selskaper, aksjeselskaper, samvirkelag, andre selskaper med begrenset ansvar), som driver kjøpmannshandel, skal tillatelsen lyde på selskapet ved den eller de personer hvis handelsbrev tjener som hjemmel for selskapets handelsrett som kjøpmann.» Domfelte er i saken betegnet som selger for firma Wedeld & Co. i Bergen, men det gis ikke i dommen opplysninger som viser hvorvidt den siterte forskrift er anvendt på riktig måte.

Når det gjelder de subjektive vilkår for overtredelse av handelsloven, er det noe uklart om domfeltes forklaring er å oppfatte derhen at han ikke har villet erkjenne at han hadde forståelsen av at hans forhold var rettsstridig. Skal forklaringen oppfattes på denne måte, forelå neppe vilkårene for summarisk pådømmelse, jfr. [Rt-1938-815](Rt-1938-815 "wikilink").

De feil jeg har nevnt, antar jeg ikke bør føre til at dommen oppheves i sin helhet, men Høyesterett bør fastsette særskilt straff for overtredelse av alkoholloven. Jeg er enig med forhørsretten i at det bør reageres med både fengselsstraff og bot, og jeg finner at fengselsstraffen bør fastsettes til 60 dager og ikke gjøres betinget. Det gjelder her en utstrakt og regelmessig drevet


*— side 159 —*

brennevinshandel gjennom lengre tid, og forholdet bør ikke minst av almenpreventive grunner bedømmes strengt. Boten antar jeg imidlertid under de foreliggende forhold bør nedsettes, og jeg ser da også hen til domfeltes mindre gode inntektsforhold og til inndragningen.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Forhørsrettens dom oppheves for så vidt A er domfelt for forseelse mot handelslovens §112, jfr. §103a, 3. ledd.

2\. For hans forseelser mot alkohollovens §47, jfr. §2 og §40-44, jfr. straffelovens §62, fastsettes en straff av fengsel i 60 - seksti - dager, med fradrag av 7 - sju - dager for varetektsfengsel, og en bot på 1000 - ett tusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

3\. I henhold til alkohollovens §70 inndras hos A 3000 - tre tusen - kroner og 31 - trettien - beslaglagte flasker brennevin.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Bendiksby og Bahr: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Christopher Shaun Harper):

A er f. den 8. februar 1902. Han er selger og bor i Bergen. Han er tidligere bøtelagt en gang for overtredelse av handelslovens §112 jfr. 44. - - -

Ved siktedes tilståelse, hvis riktighet bestyrkes av de øvrige i saken foreliggende opplysninger, finner retten bevis ført for at han i løpet av de senere år har solgt ca. 240 flasker brennevin av merket «Old Brandy» for omlag kr. 35 pr. flaske til forskjellige personer i Ålesund. Videre finnes bevis ført for at siktede i noen årrekke har drevet med salg av møbler i Ålesund mot avdragsbetaling til tross for at han ikke hadde slik tillatelse fra kompetent offentlig myndighet. Siktede har således overtrådt alkohollovens §2 jfr. §40-44, jfr. §47 og handelslovens §103a, 3. ledd jfr. 112. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

