---
title: "Rt-1962-43"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-01-20
publisert: "Rt-1962-43"
stikkord: "Løsgjengerloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 5 B/1962"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Leivestad, Heiberg, Holmboe. Mindretall: Endresen, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-43"
censurert: false
---

# Rt-1962-43

Dommer Leivestad: Vardø herredsrett avsa 12. juli 1961 enstemmig dom med slik slutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §229 første ledd, 2. straffalternativ og forseelse mot løsgjengerlovens §17, jfr. strl.


*— side 44 —*

§63 til en straff av fengsel i 6 måneder som gjøres betinget jfr. strl. §52 flg. med en prøvetid på 5 år uten tilsyn. A dømmes til å betale fornærmede kr. 500 som erstatning for skade på klær. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet går frem av domsgrunnene. Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen ikke burde vært gjort betinget.

Jeg finner under tvil at anken bør forkastes.

Det er en meget graverende legemskrenkelse domfelte har gjort seg skyldig i. Han har uten noen rimelig foranledning slått ned fornærmede i hans eget værelse så han besvimte, fikk hjernerystelse og stygge lesjoner i ansiktet. Skadene medførte 12 dagers sykehusopphold og arbeidsudyktighet i 1 måned.

I skjerpende retning taler også som nevnt av herredsretten at domfelte tidligere, i 1953, er dømt for lignende graverende legemskrenkelse overfor den kvinne han levet sammen med.

Når jeg på tross av dette har funnet at fengselsstraffen ikke bør fullbyrdes, er det foruten av de grunner som er nevnt av herredsretten, vesentlig fordi det nå er gått mer enn 1 år og 8 måneder siden det straffbare forhold og vel 6 måneder siden hovedforhandlingen, uten at det synes å kunne legges domfelte til last. Han har allerede ved første avhør like etter handlingen, erkjent seg straffskyldig og villig til å motta dom i forhørsrett, samt til å yte fornærmede erstatning. Saken i seg selv har vært enkel, og tiltalebeslutning har foreligget allerede 18. juni 1960. Selv om jeg mener at det ellers ville vært all grunn til å reagere med ubetinget fengselsstraff overfor et så graverende tilfelle av legemskrenkelse, finner jeg at det ville være lite rimelig at domfelte nå skulle settes inn til soning så lenge etter forbrytelsen. Det betegner et vesentlig tilleggsonde for en tiltalt å ha en straffesak hengende over seg så lang tid, samtidig som det svekker den generalpreventive virkning av fengselsstraffen. Jeg legger også vekt på at det ikke foreligger ugunstige opplysninger om domfelte fra tiden etter den straffbare handling, og at han har 4 mindreårige barn å forsørge.

Når straffen opprettholdes som betinget, finner jeg det rimelig at det som særskilt vilkår settes at domfelte betaler den fastsatte erstatning til fornærmede innen 1. april d. å.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres slik tilføyelse:

Som særlig vilkår for utsettelsen av fullbyrdelsen av fengselsstraffen settes at A betaler B 500 - fem hundre - kroner innen 1. april 1962.

For øvrig forkastes anken.

Dommer Endresen: Jeg finner for mitt vedkommende at anken bør tas til følge. Hvor beklagelig det enn er at saken er blitt så gammel før den ble fremmet til pådømmelse, finner jeg etter


*— side 45 —*

domfeltes forhold og den handling saken gjelder, ikke å kunne tillegge dette moment avgjørende betydning når det gjelder spørsmålet om straffen bør gjøres betinget. På bakgrunn av hva der er anført i herredsrettens domsgrunner, finner jeg det både av general- og spesialpreventive grunner nødvendig at det reageres med ubetinget fengselsstraff overfor et så graverende tilfelle av legemskrenkelse som det foreliggende. Under hensyn til den lange tid som er gått siden det straffbare forhold, og til at domfelte har 4 barn å forsørge, finner jeg imidlertid at straffen kan settes til fengsel i 90 dager.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med annenvoterende dommer Endresen.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende dommer Leivestad.

Dommer Holmboe: Som dommer Heiberg.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Reidar Norbeck Johannessen med domsmenn Dagny Bye og Bjarne Karlsen):

\- - -

Retten skal bemerke:

Det er bevist at tiltalte sammen med en kamerat ved navn C etter å ha vært på fest på Folkets hus i X natt til 1. mai 1960, gikk til rommet til fornærmede og hans medleier D. Disse sistnevnte leiet et rom i en rorbu på X. Ved ankomsten ca. kl. 03,30 til rommet ble dette funnet tomt. Formentlig var det tiltaltes mening å ha en samtale med fornærmedes medleier D. Tiltalte og hans kamerat ga seg til å vente på D og i ventetiden ble det drukket endel. Tiltalte var på forhånd beruset idet der var nytt alkohol på nevnte fest.

Fornærmede som likeledes hadde vært på fest innfant seg på rommet sitt litt senere og fant da der tiltalte og hans kamerat. Disse ble av fornærmede anmodet om å forlate rommet da fornærmede skulle gå til sengs. Fornærmede tok av seg frakk og jakke, herunder ble han tildelt et slag med tiltaltes knyttneve og falt om på gulvet. Under forsøk på å reise seg ble han tildelt ytterligere slag og ble til slutt liggende ut gjennom døren hvorigjennom han ble slått. Retten finner som overveiende sannsynlig at fornærmede i fallet rev med seg en bøtte som sto på en krakk ved døren.

Fornærmede ble i bevisstløs tilstand liggende på gangen inntil han ved hjelp av det tilstedekommende vitne E ble plasert i sin seng. Retten vil her legge til grunn at E fikk hjelp av tiltalte med å plasere fornærmede i sengen. Fornærmede antas være kommet til bevissthet noen timer senere. Retten finner godtgjort ved tiltaltes egen erkjennelse at tiltalte før E kom til stede ikke ytet fornærmede som på gangen lå bevisstløs noen hjelp men fortsatte med å konsumere drikkevarer på fornærmedes rom.

Fornærmede har som følge av denne tildragelse fått tilsølt gangklær og sengklær med blod, hvorfor det er krevet erstatning.


*— side 46 —*

Fornærmede ble for de pådradde skader innlagt på sykehus den påfølgende dag og ble først utskrevet den 13. mai s. å. Av sykehusets overlege ble fornærmede erklært sykmeldt for foreløpig 1 måned. Noe varig mén sees fornærmede ikke å ha fått.

Årsaken til dette brutale overfall synes å være noe uklar. Retten legger imidlertid til grunn at det må skyldes tiltaltes irritasjon ved av fornærmede å bli utvist fra dennes rom.

Tiltalte har i retten erkjent at han til dels var sterkt påvirket av alkohol. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

