---
title: "Rt-1962-60"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1962-01-27
publisert: "Rt-1962-60"
stikkord: "Militærvesen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19/1962"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)"
forfatter: "Schei, Nygaard, Gaarder, Leivestad, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-60"
censurert: false
---

# Rt-1962-60

Dommer Schei: Midhordland forhørsrett avsa 30. oktober 1961 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1940, dømmes for forbrytelse mot militære straffelov §34 annet ledd, 2. alt., jfr første ledd, til fengsel i 21 dager.»

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett, idet han mener at straffen burde vært gjort betinget.

Med hensyn til saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Jeg har vært i tvil, men er blitt stående ved at anken bør tas til følge.

Jeg anser det for klart at generalpreventive hensyn må veie tungt i saker av denne art, og at det normalt er nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff overfor ulovlig fravær som dette fra militærtjeneste. Når jeg likevel finner at straffen etter omstendighetene bør kunne gjøres betinget, legger jeg avgjørende vekt på den lange tid som er gått siden forgåelsen. Det ulovlige fravær fant sted i september 1960, altså for ca. 1 1/2 år siden. Siktede tilsto forholdet og erklærte seg straffskyldig, og i sin forklaring for politiet den 15. november samme år ba han om å få dom i forhørsretten «dersom det er så at saken virkelig


*— side 61 —*

blir fremmet for retten». Det gikk deretter nesten 1 år før siktede hørte noe mer til saken, som først kom under pådømmelse i forhørsretten den 30. oktober 1961. Denne forsinkelse skyldes ikke for noen del siktede, og hverken siktedes forhold eller hans person var i mellomtiden gjenstand for undersøkelser av noen art.

Jeg kan ikke skjønne annet enn at den generalpreventive virkning av en streng straffereaksjon vil være betydelig svekket når det under forhold som de foreliggende har trukket så lenge ut med avgjørelsen. For domfelte selv må det naturlig føles hårdere å måtte sone en fengselsstraff som idømmes etterat det i så lang tid ikke hadde vært foretatt noe i hans sak. Jeg viser i denne forbindelse også til det som er uttalt av førstvoterende i dom mot A i dag, l.nr. 17/1962.1 Det tilføyes at A etter det opplyste ble ferdig med militærtjenesten den 1. oktober 1961.

1 Se foran side 59.

Det foreligger i saken også andre momenter som det kan være grunn til å peke på, selv om de isolert sett neppe kan tillegges vesentlig vekt i en sak som denne. Jeg nevner således at siktede i sin forklaring for forhørsretten har opplyst at hans hustru var syk på tidspunktet for det ulovlige fravær. Det er forklart i saken at hun samme sommer hadde fått et dødfødt barn og ennå ikke hadde kommet seg etter dette. Det kan her være grunn til å minne om at siktede den gang bare var 19 1/2 år gammel. Han var således en meget ung familieforsørger, og hans ulovlige fravær fant sted i umiddelbar fortsettelse av et legalt sykefravær. Jeg nevner også at det utenom tjenestefraværet ikke har vært noe å utsette på hans forhold under militærtjenesten.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres slik endring at fullbyrdelsen av straffen utstår overensstemmende med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende i at det er meget uheldig at det har trukket så vidt lenge ut med avgjørelsen i denne saken. Men til tross for den lange tid som er gått, finner jeg - på samme måte som forhørsretten - at det er nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff i dette tilfelle. Jeg stemmer således for at anken forkastes.

Dommer Gaarder: Som dommer Nygaard.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Schei.

Dommer Holmboe: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

