---
title: "Rt-1962-958"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1962-10-05
publisert: "Rt-1962-958"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 177 B/1962"
parter: "Jakob Meling (høyesterettsadvokat Gunnar Holdt-Aanensen) mot 1. Lars Olsen, 2. Hedvig Knudsen (overrettssakfører Gunvald J. Kaltvedt)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Endresen, Anker"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-958"
censurert: false
---

# Rt-1962-958

Dommerne Roll Matthiesen, Endresen og Anker.

Ryfylke herredsrett og Gulating lagmannsrett avsa dommer om retten til utfylling av en båtstø. Den ankende for Høyesterett gjorde gjeldende at tvistegjenstandens verdi var mellom kr. 50 000 og kr. 100 000. Når verdien for herredsretten var oppgitt til bare kr. 1000, skyldtes det at prosessfullmektigen ikke hadde spurt sin klient. Høyesteretts kjæremålsutvalg hadde meddelt at det antok ankeverdien ikke nådde opp i kr. 8000, og at det måtte søkes om samtykke til fremme av saken. Dette ble gjort. Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte blant annet:

«Den ankende part anførte i ankeerklæringen at det tvisten i realiteten gjelder, er hans adgang til å bruke den vestre side av bryggen, der motparten nå har fylt ut. I ugunstig vind er det ikke mulig å ha båter liggende langs sjøhusets sjøside eller langs yttersiden av bryggen. Bølgeslag fra skipsfarten gjennom sundet gjør det også utrygt for båter å ligge på utsiden. Det er av livsviktig betydning å ha båt på Kvitsøy, og Jakob Meling har ikke noe annet trygt sted å ha båt liggende. Til dette bemerket ankemotpartene i tilsvaret at den ankende part har hatt en skøyte liggende langs sjøhusets sjøside hele året. Ellers var det mellom


*— side 959 —*

bryggen og sjøhuset sitt at han hadde båt liggende, der hvor han nå har fylt ut båtstøen. Denne kan han bare grave opp igjen, hvis det er av betydning for ham å ha båt der, og oppgraving vil neppe koste 1000 kroner. I denne anledning har den ankende part fremholdt at det særlig er til småbåter han har bruk for plassen på vestsiden av bryggen. Oppfyllingen av området mellom sjøhuset og bryggen skjedde for å skaffe tilfredsstillende landingsforhold langs vestsiden av bryggen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner etter de foreliggende opplysninger enstemmig at den ankende parts oppgave er uriktig når det hevdes at anken gjelder en formuesverdi av så meget som 8000 kroner. Anken må derfor avvises. Det kan ikke sees å være tilstrekkelig grunn til å gi samtykke til anke uten hensyn til verdien.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

