---
title: "Rt-1962-640"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1962-08-18
publisert: "Rt-1962-640"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 571/1962."
parter: ""
forfatter: "Gaarder, Schei, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §40"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1962-640"
censurert: false
---

# Rt-1962-640

Dommerne Gaarder, Schei og Nygaard.

Ved dom av Romsdal herredsrett ble A frifunnet for overtredelse av motorvognlovens §17 annet ledd, jfr. §29 med slik begrunnelse:

«Straffelovens §40 bestemmer at på den som ikke har handlet med forsett, kommer straffelovens bestemmelser ikke til anvendelse med mindre det uttrykkelig er bestemt eller utvetydig forutsatt at også den uaktsomme handling er straffbar. Prinsippet i straffelovens §40 må gjelde tilsvarende ved overtredelse av straffebestemmelsen i motorvognloven. Det er i motorvognloven hverken uttrykkelig bestemt eller utvetydig forutsatt at også den uaktsomme handling er straffbar. Det må derfor være et vilkår for domfellelse etter motorvognlovens §17 annet ledd, at tiltalte har handlet forsettlig, det vil si at han må ha vært klar over at han ved kjøringen var påvirket av alkohol. Regelen i §17 annet ledd, in fine, om at villfarelse med hensyn til alkoholkonsentrasjonens størrelse ikke fritar for straff, forutsetter at tiltalte har vært klar over at han var påvirket. Retten har ikke funnet det bevist at tiltalte under kjøringen var klar over at han var påvirket av alkohol. Tiltalte må derfor bli å frifinne».

Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet dommen og uttalte blant annet:

«Utvalget er ikke enig i denne forståelse av loven.

Det er fastslått ved sikker rettspraksis at spørsmålet om det kreves forsett eller uaktsomhet etter bestemmelser i spesiallovgivningen, må løses gjennom en tolkning av den lovbestemmelse det gjelder «ut fra dens innhold og øyemed...», se [Rt-1939-623](Rt-1939-623 "wikilink") og Andenæs: Alm. strafferett side 193.

Det er i en lang rekke dommer lagt til grunn at motorvognlovens §17 annet ledd, også rammer det forhold at det kan bebreides motorvognføreren som uaktsomt at han ikke var oppmerksom på at han var påvirket av alkohol under kjøringen, jfr. også den uttrykkelige bestemmelse om at villfarelse med hensyn til alkoholkonsentrasjonen ikke fritar for straff. Det er for så vidt tilstrekkelig å vise til høyesterettsdommer inntatt i [Rt-1948-60](Rt-1948-60 "wikilink") og 1146 jfr. side 1139 og [Rt-1951-335](Rt-1951-335 "wikilink") og de dommer som er nevnt der. Da herredsretten ikke har tatt standpunkt til om det var uaktsomt at tiltalte var uvitende om at han var påvirket av alkohol, må dommen med hovedforhandling oppheves».

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

