---
title: "HR-2002-407 - Rt-2002-434"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-04-19
publisert: "HR-2002-00407 - Rt-2002-434 (104-2002)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2002-00407, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Torgeir Helle) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Schei, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§381"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Dyrevernloven (1974) §32"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-407_-_Rt-2002-434"
censurert: false
---

# HR-2002-407 - Rt-2002-434

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremmet anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321.

A, født \*.\*.1954, ble ved Kristiansand tingretts dom av 4. januar 2002 dømt til 60 dager betinget fengsel for fem overtredelser av dyrevernloven §5 og én overtredelse av straffeloven §228 første ledd. A ble i tillegg fradømt retten til å eie, ha, bruke, handle med eller stelle med husdyr for en periode på ti år, jf. dyrevernloven §32. Endelig ble han idømt saksomkostninger med 3 000 kroner.

A påanket avgjørelsen til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt saksbehandlingen, bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet samt straffutmålingen.

Lagmannsretten traff 15. februar 2002 slik beslutning:

«Anken nektes fremmet.»

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Som saksbehandlingsfeil anføres det at beslutningen om å nekte anken fremmet ble truffet meget raskt, uten at forsvaret fikk tid til å imøtegå påtalemyndighetens anførsler og bevis. Det vises til at forsvareren mottok politiets kommentarer til anken dagen før lagmannsretten traff sin beslutning om å nekte anken fremmet. Meddelelse om at saken var oversendt fra statsadvokaten til lagmannsretten, fikk forsvareren samme dag som anken ble nektet fremmet. I kjæremålet imøtegås for øvrig påtalemyndighetens anførsler i nevnte skriv.

A har lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens beslutning om å nekte anken fremmet oppheves og anken tillates fremmet.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget bare kan prøve om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Innledningsvis vil utvalget understreke at det ikke i seg selv er noen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten meget raskt etter at en sak er kommet inn til retten, avgjør spørsmålet om anken skal nektes fremmet. Tvert i mot tilsier god saksbehandling at retten - innen den tidsramme som en fullt forsvarlig behandling nødvendiggjør - treffer avgjørelsen så snart som mulig.

I nærværende sak var forholdet at påtalemyndigheten hadde gitt en omfattende uttalelse til domfeltes anke til lagmannsretten. Det kan diskuteres hvor mye egentlig nytt i saken denne uttalelsen inneholdt, men det er nokså klart at domfelte kan ha følt et sterkt behov for, gjennom sin forsvarer, å gi kommentarer til uttalelsen. Praktisk sett kan domfelte ha vært avskåret fra dette, i og med at lagmannsrettens avgjørelse ble truffet så raskt etter at han ved forsvareren mottok kopi av uttalelsen.

Da kjæremålet ble inngitt, burde lagmannsretten sett at saksbehandlingen på det nevnte punkt ikke var tilfredsstillende og av eget tiltak vurdert spørsmålet om nektelse på nytt, se straffeprosessloven §321 fjerde ledd annet punktum og §381 første ledd. Det fremgår ikke av rettens påtegning ved oversendelsen av saken til kjæremålsutvalget at noen slik vurdering er foretatt. Ut fra dette finner Høyesteretts kjæremålsutvalg at lagmannsrettens beslutning må oppheves, slik at spørsmålet om anken skal nektes fremmet kan undergis en ny vurdering.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens beslutning oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

