---
title: "HR-2002-72 - Rt-2002-990"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2002-08-26
publisert: "HR-2002-00072 - Rt-2002-990 (220-2002)"
stikkord: "Strafferett, Sikring"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om forlenget sikringsbemyndigelse gjennom overføring til tvungent psykisk helsevern. Bakgrunnen var at A hadde blitt idømt inntil 10 års sikring for drap av B og og drap av hund, begge deler begått under sinnsykdom. Høyesterett kom til at overføring til tvungent psykisk helsevern ikke var nødvendig. Uttalelse om praktiske forskjeller mellom bestemmelser om overføring ved dom (kapittel 5) og administrativ beslutning (kapittel 3)."
saksgang: "Alta herredsrett saknr 2001-00181 - Hålogaland lagmannsrett LH-2001-640 - Høyesterett HR-2002-00072, straffesak, anke"
parter: "A (advokat Erling O. Lyngtveit) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Knut H. Kallerud)"
forfatter: "Oftedal Broch, Stabel, Bruzelius, Gussgard, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§291"
  - "§39b"
  - "Endringslov til Straffeloven (1997)"
  - "Psykisk helsevernloven (1999) §1-3"
  - "§3-1"
  - "§3-7"
  - "§5-4"
  - "Endringslov til straffeloven (2001)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-72_-_Rt-2002-990"
censurert: false
---

# HR-2002-72 - Rt-2002-990

Dommer <b>Oftedal Broch</b>: Saken gjelder anke over forlenget sikringsbemyndigelse. Etter ikraftsettelsen av de nye reglene om utilregnelighet og særreaksjoner er spørsmålet nå om det skal gis dom på overføring til tvungent psykisk helsevern, jf. straffeloven §39 og kapittel 5 i lov 2. juli 1999 nr. 62 om psykisk helsevern.

Ved X herredsretts dom 28. mai 1986 ble A idømt inntil 10 års sikring etter straffeloven §39 nr. 1 bokstav a-f bl.a for drap og for overtredelse av straffeloven §291, drap av hund, begge deler begått under sinnsykdom. Gjerningsbeskrivelsene etter tiltalen for disse postenes vedkommende lød slik:

<span id="rp-innrykk">«Torsdag 22. november 1984 ca kl. 1700, mens de oppholdt seg i en bil utenfor X hotell, tilføyde A med en samekniv flere dype stikk i Bs kropp. Straks etter skar han hodet av B som døde umiddelbart.</span>

<span id="rp-innrykk">...</span>

<span id="rp-innrykk">Torsdag 22. november 1984 om ettermiddagen skar A hodet av puddelen til C og D i deres bolig i Y i X.»</span>

Sikringsbemyndigelsen ble senere forlenget med 5 år, med utløpstid 30. september 2001.

Ved X herredsretts dom 28. mai 2001 ble sikringsbemyndigelsen ytterligere forlenget med 3 år. Domfeltes anke ble forkastet av Hålogaland lagmannsrett ved kjennelse 13. november 2001. Denne kjennelsen er påanket til Høyesterett.

I anken er gjort gjeldende at A nå har vært under sikring i over 18 år og at man begynner å nærme seg en tidsubegrenset sikring. Så lenge A får adekvat medisinering og oppfølging fra det psykiske helsevern, utgjør han ikke en slik kvalifisert gjentakelsesfare som loven krever. A er selv motivert for fortsatt medisinering, og forstår at dette er absolutt nødvendig for at han ikke skal ha tilbakefall til psykoser.

Jeg bemerker at når anken nå skal behandles av Høyesterett, er det reglene om de nye særreaksjoner gitt ved lov 17. januar 1997 nr. 11, som får anvendelse. Loven trådte i kraft 1. januar 2002, jf. lov 15. juni 2001 nr. 64. Overgangsregel nr. 2 lyder slik:

<span id="rp-innrykk">«Loven gjelder også for tidligere begåtte handlinger som pådømmes etter ikrafttredelsen. Det samme gjelder når en sak behandles ved anke eller gjenopptakelse etter lovens ikrafttredelse.»</span>


*— side 991 —*

Fra 1. januar 2002 er det således særreaksjonen dom på overføring til tvungent psykisk helsevern som har trådt i stedet for sikringsbemyndigelse for forhold av den art som saken her gjelder.

A har forvoldt et drap under sinnsykdom. Etter straffeloven §39 er det i et slikt tilfelle to vilkår som må være oppfylt for å gi dom på overføring til tvungent psykisk helsevern. For det første må dom på overføring anses «nødvendig for å verne samfunnet». For det annet må det være en «nærliggende fare for at lovbryteren på nytt vil begå en alvorlig forbrytelse som krenker eller utsetter for fare andres liv, helse eller frihet».

Påtalemyndigheten har innhentet en ajourført psykiatrisk vurdering av A med hensyn til hans nåværende situasjon og fremtidsutsikter. Overlege ved Regionsykehuset i Tromsø, Psykiatrisk avdeling, Ketil Røtvold, har avgitt skriftlig uttalelse 16. august 2002:

<span id="rp-innrykk">«A er innlagt som pasient ved Sikkerhetsposten, Universitetssykehuset i Nord-Norge, Tromsø. Han er innlagt i henhold til §3.11 (skal være §3-1) i Psykisk Helsevernloven, i tillegg er han idømt sikring. ...</span>

<span id="rp-innrykk">A har en paranoid schizofren tilstand. I tillegg har han fått diagnostisert en dyssosial personlighets forstyrrelse. A har nå over flere år vært behandlet her ved Sikkerhetsposten, miljøterapeutisk og han har i tillegg stått på relativt store doser antipsykotiske medikamenter de siste årene i form av depoinjeksjon. Pr. i dag fremtrer ikke A som psykotisk. Han synes ikke å være preget av hallusinasjoner eller psykotiske vrangforestillinger av paranoid art eller annet. A er preget av sin grunnsykdom, schizofrenien, i tillegg er han også preget av sin personlighetsforstyrrelse. I dette ligger det at A nok har en noe begrenset evne til å inngå nære og tette relasjoner med medmennesker, han har også en noe manglende forståelse for andres følelser og behov. Dette er noe man ofte ser hos pasienter med A problematikk. A har ikke opptrådt voldelig eller truende ved Sikkerhetsposten de 5 årene han har oppholdt seg her. Han har også vært stabil i forhold til de psykotiske, det vil si han har ikke blitt opplevd som klart psykotisk under oppholdet her ved Sikkerhetsposten i Tromsø.</span>

<span id="rp-innrykk">...</span>

<span id="rp-innrykk">A bor i dag i en treningsleilighet tilknyttet Sikkerhetsposten. Han har her kun tilsyn fra Sikkerhetsposten en gang i døgnet. Han er selvstendig i forhold til det man kaller ADL-funksjoner, det vil si det daglige stell, matlaging og økonomi. Dette synes han å være i god stand til å ta vare på. Han har daglig arbeid ved treningsverkstedet her ved sykehuset. Også dette følger han bra opp. Hans sosiale nettverk begrenser seg i stor grad til medpasienter og familie. Spesielt har han mye kontakt med familie ved hans permisjoner. Han har hatt de siste 2 årene permisjoner av inntil 3 ukers varighet hvor han har besøkt sin familie i Finnmark.</span>

<span id="rp-innrykk">Sikkerhetsposten har arbeidet med utskrivelse av A de siste 2 år. Man planlegger at A skal bo i egen leilighet, og at han skal følges opp av 1. og 2. linjetjenesten innen helsevesenet. Det vil si at han følges opp både av kommunelege, psykiatrisk hjemmesykepleie, men han bør nok også ha ukentlig møte med representanter for den psykiatriske poliklinikk. Dette for å kunne støtte A i den vanskelige situasjonen det er å flytte ut fra institusjon etter så mange år, men et annet viktig moment er at A har jevnlig tilsyn slik at man kan fange det opp såfremt han skulle begynne å bli psykotisk. I tillegg vil A bli utskrevet fra Sikkerhetsposten med et tvunget ettervern. Dette for å sikre at han får sin depo-medikasjon,</span>


*— side 992 —*

<span id="rp-innrykk">i tillegg anser en det som viktig at Sikkerhetsposten med dens kompetanse er med i veiledning og hjelp den første tiden etter utskrivelse. ...</span>

<span id="rp-innrykk">For å oppsummere vurderer vi at A i dag er utskrivingsklar fra Sikkerhetsposten. Imidlertid vil det bli stilt krav til oppfølging ute i kommunen slik at en utskrivelse vil være forsvarlig. De viktigste punktene her er kanskje psykiatrisk tilsyn jevnlig og sikring av depo-medikasjon. A vil ikke bli utskrevet så fremt man ikke klarer å organisere dette.»</span>

På bakgrunn av denne uttalelsen varslet Riksadvokaten om at påtalemyndigheten ikke ville opprettholde kravet om særreaksjon overfor A. Dette synspunktet er nærmere grunngitt i skranken.

Som det fremgår av den siterte psykiatriske erklæring er A innlagt ved sykehuset i henhold til §3-1 i psykisk helsevernlov, han er med andre ord administrativt tvangsinnlagt etter lovens kapittel 3. En dom på overføring til tvungent psykisk helsevern reguleres av lovens kapittel 5. Riksadvokaten legger til grunn at en slik særreaksjonsdom etter kapittel 5 i dette tilfellet ikke vil bedre samfunnsvernet i særlig grad. Jeg er tilbøyelig til å være enig i dette.

Sentralt i denne vurdering er at reaksjonens innhold er likt enten det besluttes administrativt etter kapittel 3 eller er resultatet av en dom på overføring etter kapittel 5. Dette utgangspunktet fremgår av lovens forarbeider, NOU 1990:5 side 75:

<span id="rp-innrykk">«Når det psykiske helsevern ut fra de synspunkter som er gjengitt ovenfor, ikke bare gis et ansvar for utilregnelige lovbrytere, men også pålegges å ta i mot disse, bør det gis stor frihet med hensyn til reaksjonens innhold. Domstolen vil ikke kunne vurdere hvilken behandlingsform som vil være best i det enkelte tilfellet, for eksempel døgnopphold i institusjon eller poliklinisk/ambulant behandling.»</span>

At det er det psykiske helsevern som er ansvarlig for reaksjonens innhold ved dom på overføring etter kapittel 5, innebærer at den begrunnelse for fortsatt sikring som de tidligere retter ga, til dels ikke er anvendelig etter det nye systemet. Herredsretten peker på at et alkoholforbud vil være meget nærliggende. Men det er ikke lenger adgang for domstolene eller kriminalomsorgen til å sette vilkår knyttet til behandlingen. Det samme gjelder å kunne ha sikringsbemyndigelsen «i bakhånd» slik lagmannsretten har fremhevet. Ved overføring etter kapittel 5 blir domfelte straks helsemyndighetenes ansvar.

En forskjell mellom administrativ beslutning etter kapittel 3 og overføring ved dom etter kapittel 5 som kunne ha betydning, er at påtalemyndigheten beholder en sentral partsrolle både ved vesentlige endringer i behandlingen, jf. lovens §5-4 og ved opphør av reaksjonen, jf. straffeloven §39b. Etter kapittel 3 har påtalemyndigheten ingen slike rettigheter. Denne forskjellen dempes likevel noe ved at politiet etter loven er tillagt funksjoner som «offentlig myndighet», jf. §1-3. Dersom en person som er tvangsinnlagt etter kapittel 3 blir utskrevet, kan politiet etter §3-7 begjære vedkommende undergitt psykisk helsevern på ny. I vår sak og på bakgrunn av rapporten fra overlege Røtvold, må det imidlertid kunne legges til grunn at sykehusets opplegg er tilfredsstillende,


*— side 993 —*

og ikke nødvendiggjør at påtalemyndigheten har formelle partsrettigheter etter kapittel 5.

Påtalemyndigheten mener som nevnt at samfunnet er tilstrekkelig vernet gjennom det opplegg som er redegjort for i overlege Røtvolds erklæring. Også jeg legger dette til grunn. Vilkåret for dom på overføring er dermed ikke til stede, jf. straffeloven §39.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes ikke til overføring til tvungent psykisk helsevern.

Dommer <b>Stabel</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Bruzelius</b>: Likeså.

Dommer <b>Gussgard</b>: Likeså.

Dommer <b>Dolva</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

A dømmes ikke til overføring til tvungent psykisk helsevern.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

