---
title: "HR-2002-228-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-03-18
publisert: "HR-2002-00228-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens overskjønn."
saksgang: "Hammerfest herredsrett nr 94-00194 - Hålogaland lagmannsrett LH-2000-258 B - Høyesterett HR-2002-00228, sivil sak, anke"
parter: "I. Reinbeitedistrikt 15 (advokat Hakon Kierulf) mot Staten v/Samferdselsdepartementet (advokat Johan Fr. Remmen). II. Reinbeitedistrikt 16 A (advokat Geir Haugen) mot Staten v/Samferdselsdepartementet (advokat Johan Fr. Remmen). III. Staten v/Samferdselsdepartementet (advokat Johan Fr. Remmen) mot Reinbeitedistrikt 15 (advokat Hakon Kierulf), Reinbeitedistrikt 16 A (advokat Geir Haugen)."
forfatter: "Gjølstad, Gussgard, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§180"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §54"
  - "§54b"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-228-K"
censurert: false
---

# HR-2002-228-K

Reinbeitedistrikt 15, Reinbeitedistrikt 16 A og staten v/Samferdselsdepartementet har erklært anke over Hålogaland lagmannsretts overskjønn av 13. november 2001 i sak 00-258 B.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at verken avgjørelsenes betydning utenfor den foreliggende sak eller andre forhold gir grunn til at ankene blir prøvd av Høyesterett. De bør derfor nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 4.

Kjæremålsutvalget har ikke funnet grunn til å innhente uttalelse fra de ankende parter før avgjørelse treffes, jf. tvistemålsloven §373 fjerde ledd.

Reinbeitedistrikt 15 har krevd saksomkostninger i anledning statens anke. Utvalget forstår påstanden i anken fra Reinbeitedistrikt 16 A om saksomkostninger for Høyesterett slik at den også gjelder i forhold til statens anke. Etter skjønnsloven §54b, jf. §54 må staten pålegges å erstatte saksomkostningene som settes til 7 000 kroner for hver av reinbeitedistriktene.

Staten har krevd saksomkostninger i anledning ankene fra reinbeitedistriktene. Kravet tas til følge i medhold av skjønnsloven §54b, jf. tvistemålsloven §180 første ledd, med 5 000 kroner for hver av de ankende parter.

Slutning:

Ankene nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten v/Samferdselsdepartementet til Reinbeitedistrikt 15 7.000 - sjutusen - kroner, og til Reinbeitedistrikt 16 A 7.000 - sjutusen - kroner.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Reinbeitedistrikt 15 til staten v/Samferdselsdepartementet 5.000 - femtusen - kroner.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Reinbeitedistrikt 16A til staten v/Samferdselsdepartementet 5.000 - femtusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

