---
title: "HR-2002-570 - Rt-2002-854"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-06-24
publisert: "HR-2002-00570 - Rt-2002-854 (183-2002)"
stikkord: "Straffeprosess, Privat straffesak, Frister"
sammendrag: "Saken gjaldt avvisning av privat straffesak fordi frist for å reise den ikke var overholdt."
saksgang: "Sunnhordland herredsrett 21.12.2001 - Gulating lagmannsrett 12.03.2002 - Høyesterett HR-2002-00570, privat straffesak, kjæremål"
parter: "A mot Oddny S. Vågen, Kari Ersvær, Møyfrid Kristoffersen, Linda Strøm, Kvinnherad kommune (advokat Harald Hove)"
forfatter: "Dolva, Matningsdal, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §216"
  - "§120"
  - "§123"
  - "§222"
  - "§223"
  - "§226"
  - "§325"
  - "§80"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Barneloven (1981) §43"
  - "§44"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
  - "§402"
  - "§403"
  - "§405"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-570_-_Rt-2002-854"
censurert: false
---

# HR-2002-570 - Rt-2002-854

Saken gjelder avvisning av privat straffesak fordi frist for å reise den ikke er overholdt.

A tok 22. januar 2001 ut stevning til Sunnhordland herredsrett i privat straffesak mot barnevernkurator Oddny S. Vågen, fungerende barnevernleder Kari Ersvær, saksbehandler Møyfrid Kristoffersen og Kvinnherad kommune. I prosesskrift 30. mars 2001 ble barnevernsansatt Linda Strøm trukket inn som saksøkt. De saksøkte ble anklaget for brudd på straffeloven §216, §223 første ledd, §123 første ledd, alternativt §325 første ledd nr. 1, 2 og 3, og §120, og det ble nedlagt påstand mot de personlig saksøkte om straff av fengsel og tap av stilling. Videre ble det nedlagt påstand om at barneverntjenesten skulle trekke tilbake ærekrenkende uttalelser om As omsorgsevner, og at kommunen skulle betale erstatning og oppreisning med 1,855 millioner kroner.

Sunnhordland herredsrett avsa 21. desember 2001 kjennelse med slik slutning:

«1. Saka blir avvist.

2\. A blir dømt til å betale sakskostnader til Oddny S. Vågen, Kari Ersvær, Møyfrid Kristoffersen og Kvinnherad kommune med kr 6.000,- kronersekstusen 0/100.»

Herredsretten fant at A ikke var fornærmet når det gjaldt tre av straffebudene. Forøvrig måtte saken avvises fordi stevningen ikke var inngitt innen én måned etter at A hadde fått melding om påtalemyndighetens beslutning om ikke å reise påtale, jf. straffeprosessloven §403 annet ledd. Slik beslutning ble truffet av statsadvokaten 1. februar 1999 og sendt A 6. februar 1999.

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 12. mars 2002 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Herredsrettens kjennelse, slutningens punkt 1, stadfestes.

2\. I saksomkostninger for herredsretten betaler A til Oddny S Vågen m.fl. ved advokat Harald Hove, kr 11.500,- kronerellevetusenfemhundre med tillegg av 24% merverdiavgift av kr 1.500,- kronerettusenfemhundre, innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen med 12% rente p.a. fra forfall til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til Oddny S Vågen kr 1.500,- kronerettusenfemhundre med tillegg av 24% merverdiavgift, innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen med 12% rente p.a. fra forfall til betaling skjer.»

Lagmannsretten fant at fristen på én måned fra det tidspunkt «fornærmede har fått melding om påtalemyndighetens beslutning» refererte seg til statsadvokatens beslutning om ikke å reise offentlig sak, som var meddelt A i februar 1999. Stevning i den private straffesaken ble først tatt ut i januar 2001. At A senere hadde klaget til riksadvokaten og fått en avgjørelse av riksadvokaten på den klagen, kunne ikke ha betydning.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at saken har utspring i at de saksøkte offentlige tjenesteansatte har planlagt og aktivt bistått med kidnapping av hans to barn B, født \*.\*.1989, og C, født \*.\*.1991, slik at de ble bortført til Danmark 12. mai 1998. Videre har de samme dag gjort seg skyldig i ulovlig frihetsberøvelse av barna i mer enn fire timer ved bruk av makt. Handlingene er misbruk av stilling og i strid med fylkesnemndas vedtak 7. mai 1998. De saksøkte har anført og bevitnet usannhet og forandret på journaler.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens bedømmelse av når fristen for å ta ut stevning i den private straffesaken ble foreldet. A har i en rekke skriv til kommunen bedt opplyst navn og adresse på barneverntjenestens medarbeidere som medvirket til bortføringen av barna. Det første av disse skriv er advokat Morten Kjenslis telefaks 12. mai 1998. Anmodningen om å få oppgitt navnene er fulgt opp i advokat Kjenslis brev 9. juni 1998 og As brev/telefakser av 21. og 29. desember 1999 og 10. og 27. januar 2001. A hadde forventet at saken ville bli skikkelig etterforsket av politiet etter hans anmeldelse av barneverntjenesten. Men saken ble henlagt uten etterforskning, til tross for at politiet fikk oversendt blant annet kopi av kjennelse av 13. oktober 1998 fra Sunnhordland namsrett, som fastslo at barnemorens flytting av barna fra Norge og tilbakeholdelsen i Danmark var ulovlig. A ba i telefaks 15. februar 1999 til Hordaland politikammer om å få oversendt kopi av alle sakens dokumenter, men dette er aldri blitt besvart.

A prøvde 8. januar 2001 å saksøke personer angitt som «Andre barneverntjenestepersonell» og lignende. Sorenskriveren gav ham frist til 23. januar 2001 med å rette opp dette, da det ikke var adgang til å saksøke ikke navngitte personer.

Først 27. mars 2001 fikk A sikker bekreftelse på hvem i barneverntjenesten som hadde deltatt aktivt i bortføringen 12. mai 1998. A har vært aktiv med å prøve å få opplysningene, og kan ikke lastes for at han ikke fikk dem tidligere.

Det er under enhver omstendighet straffbart av en tjenestemann å forsøke å skjule en lovstridig handling og nekte å gi opplysninger om denne til den som har krav på det.

En offentlig tjenestemann kan ikke hale ut en sak til foreldelse ved å nekte å gi opplysninger.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Saka er ikkje forelda.

2\. Gulating lagmannsrett slutning kjæremålsak 02-00344 oppheves og heimvistast til ny behandling i retten.

3\. A tilkjennes saksomkostninger.»

Oddny S. Vågen, Kari Ersvær, Møyfrid Kristoffersen, Linda Strøm og Kvinnherad kommune har tatt til motmæle. De har anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig, og at kjæremålet ikke kan sees å være rettet mot lagmannsrettens begrunnelse eller mot saksbehandlingen. As anførsel om at han i februar 1999 ikke visste hvem han kunne reise sak mot, kan iallfall ikke gjelde Kvinnherad kommune, som må anses identisk med barneverntjenesten i Kvinnherad. As anmeldelse, og statsadvokatens beslutning i februar 1999 om henleggelse, omfattet i realiteten også de ansatte i Kvinnherad kommune, og dette må være avgjørende. Eventuelt har det ikke vært inngitt anmeldelse mot de ansatte, og da er det ikke adgang til å reise privat straffesak.

Oddny S. Vågen, Kari Ersvær, Møyfrid Kristoffersen, Linda Strøm og Kvinnherad kommune har nedlagt slik påstand:

«1. Kjæremålet tas ikke til følge.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Oddny S. Vågen m.fl. kr 3.000 med tillegg av 24% merverdiavgift innen 2 uker fra forkynnelsen av kjennelsen med tillegg av 12% rente p.a. fra forfall til betaling skjer.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det dreier seg om et videre kjæremål. der kjæremålsutvagets kompetanse er begrenset ved straffeprosessloven §388 til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og dens generelle lovforståelse. Selv om saken gjelder avvisning, kommer §388 første ledd nr 1 ikke til anvendelse, da oversittelse av søksmålsfrist ikke kan ses som uttrykk for at saken «ikke hører under domstolene», jf. om den tilsvarende bestemmelse i tvistemålsloven §404 første ledd nr. 1 [Rt-1992-1213](Rt-1992-1213 "wikilink").

A anmeldte den 30. juni 1998 «barneverntjenesten i Kvinherad» for aktiv deltakelse i å bringe hans to sønner født xx.xx.1991 ut av landet i strid med barneloven §43 annet ledd. I tillegg ble påberopt barneloven §44 om medvirkning til nektelse av samvær, bestemmelsene om ærekrenkelse og straffeloven §216, §222 og §226. Det forhold anmeldelsen gjelder, fant sted den 12. mai 1998 da barnevernet bisto barnas mor med å bringe barna ut av landet og tilbake til hennes hjemland Danmark. Anmeldelsen navnga ingen bestemte personer, og det er på det rene at A på dette tidspunkt ikke visste hvilke av barnevernets ansatte som hadde deltatt i aksjonen.

Anmeldelsen ble, ifølge det lagmannsretten har lagt til grunn, henlagt først av politiet, og så, etter klage, av statsadvokaten 1. februar 1999. Beslutningen ble sendt A 6. februar 1999 og ble mottatt av ham en dag i samme måned. Riksadvokaten behandlet, etter en for sent innkommet klage, likevel saken og fastholdt beslutningen 3. oktober 2000, noe som ble meddelt A 7. desember 2000.

De bestemmelsene saken gjelder, omfattes av straffeprosessloven §402 første ledd nr. 3 om subsidiært private straffesaker. Etter §403 annet ledd jf. §405 er fristen for å reise slik sak én måned fra fornærmede har fått melding om påtalemyndighetens beslutning om ikke å reise påtale. Lagmannsretten uttalte om dette:

«For å aktualisere fornærmedes subsidiære forfølgningsrett etter straffeprosessloven §402 nr. 3, må det foreligge en beslutning fra kompetent påtalemyndighet om ikke å forfølge saken. Det ligger forholdsvis sparsomt med dokumenter fra straffesaken i nærværende sak. Lagmannsretten mener likevel, ut fra det som fremgår av riksadvokatens beslutning av 3.10.2000, sakens bilag 43 til stevningen at det foreligger en nødvendig beslutning fra påtalemyndigheten i saken. At anmeldelsen fra kjærende parts side den gang, såvidt forstås ikke uttrykkelig nevnte alle de straffebestemmelser som nå påstås overtrådt, kan i denne sammenheng ikke tillegges betydning. Det avgjørende må være at de samme handlinger som det nå er krevet straff for, tidligere har vært anmeldt og påtalemessig vurdert og henlagt. Slik saken er opplyst, må lagmannsretten legge dette til grunn.»

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten ved dette har gitt uttrykk for en feilaktig lovforståelse. Lagmannsretten har videre korrekt lagt til grunn at fristen løper fra meddelelsen av beslutning truffet av kompetent påtalemyndighet, i dette tilfelle statsadvokaten. At avgjørelsen er behandlet av Riksadvokaten - i dette tilfelle etter at klagefristen var løpt ut og under henvisning til det alminnelige overordningsforhold - fører ikke til at en ny frist begynner å løpe, se [Rt-1996-111](Rt-1996-111 "wikilink").

A har for kjæremålsutvalget gjort gjeldende at fristen i hans tilfelle først kan begynne å løpe fra det tidspunkt han fikk kjennskap til hvem i barnevernet som hadde deltatt aktivt i bortføringen av barna. Først da fikk han kjennskap om «hvem som har foretatt» den straffbare handling, jf. straffeloven §80. Etter utvalgets oppfatning kan dette ikke føre frem. Det er på det rene at anmeldelsen ikke navnga de ansvarlige personer. Til tross for dette ble anmeldelsen vurdert av politiet og av statsadvokaten ved henleggelsesbeslutning i februar 1999. Riksadvokatens beslutning om ikke å omgjøre beslutningen, som lagmannsretten viser til, vurderer barneverntjenestens handlinger opp mot de påberopte bestemmelsene i barneloven og straffeloven. Selv om navngitte personer ikke var anmeldt, fremgår det klart at det som er vurdert, også omfatter konkrete ansattes handlinger. Når det nødvendige spesifikasjonskrav i straffeloven §80 først er funnet oppfylt, må påtalemyndighetens henleggelsesbeslutning også forutsettes å omfatte de personer som har utført handlingene. Det vises også til hva lagmannsretten har uttalt med hensyn til de påberopte straffebestemmelser.

Kjæremålet må etter dette forkastes. Kjæremotpartene har påstått seg tilkjent saksomkostninger med 3000 kroner med tillegg av mva og renter. Påstanden tas til følge slik at tilkjente omkostninger blir kr 3720.

Kjennelsen er enstemmig

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Oddny S. Vågen, Kari Esvær, Møyfrid Kristoffersen, Linda Strøm og Kvinnherad kommune 3.720 - tretusensjuhundreogtjue - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente fra oppfyllelsesfristens utløp til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

