---
title: "HR-2002-78-K - HR-2002-79-K - Rt-2002-199"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-02-18
publisert: "HR-2002-00078-K - HR-2002-00079-K - Rt-2002-199 (42-2002)"
stikkord: "Sivilprosess, Internasjonal privatrett, Verneting, Luganokonvensjonen"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om avvisning av søksmål på grunn av manglende verneting i Norge, jf. Luganokonvensjonen art. 5 (1)."
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-2001-1521 K/04 og LB-2001-1522 K/04 - Høyesterett HR-2002-00078 og HR-2002-00079, sivile saker, kjæremål"
parter: "Waterfront Shipping AS (advokat Line Ravlo) mot Sollentuna Shipping AB og Tureberg Chartering AB (advokat Sissel Bache)"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Luganokonvensjonen (1988) A5"
  - "Finansavtaleloven (1999) §39"
  - "§1"
  - "§38"
  - "§9"
  - "Tvistemålsloven (1915) §25"
  - "§404"
  - "§98"
  - "Gjeldsbrevloven (1939) §3"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-78-K_-_HR-2002-79-K_-_Rt-2002-199"
censurert: false
---

# HR-2002-78-K - HR-2002-79-K - Rt-2002-199

Saken gjelder spørsmål om avvisning av søksmål på grunn av manglende verneting i Norge, jf. lov 8. januar 1993 nr. 21 jf. Luganokonvensjonen artikkel 5 (1).

Waterfront Shipping AS, som har sete i Oslo, anla ved stevning av 26. oktober 2000 søksmål mot konkursboene til de svenske selskapene Sollentuna Shipping AB og Tureberg Chartering AB. Det ble nedlagt påstand om at Waterfront ikke er pliktig til å betale henholdsvis SEK 23.904.000 og SEK 25.266.000, som boene hadde fremsatt krav om mot selskapet. I stevningen ble det anført at søksmålet ble reist for Oslo byrett i medhold av tvistemålsloven §25 jf. Luganokonvensjonen artikkel 5 (1).

Byretten tok avvisningsspørsmålene opp til særskilt avgjørelse, og i kjennelse av 6. mars 2001 ble søksmålene avvist. Byretten kom til at finansavtaleloven §39 (1) ikke fikk anvendelse, og etter den alminnelige regel om betalingssted, jf. gjeldsbrevloven §3 første ledd, var riktig verneting for søksmålet boenes hjemting i Sverige. Avgjørelsen ble påkjært til Borgarting lagmannsrett, som 3. desember 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«I sak nr. 01-01521 K/04:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Waterfront Shipping AS 11 750 - ellevetusensyvhundreogfemti - kroner til Sollentuna Shipping AB i likvidation, konkursbo, innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse. I tillegg betaler Waterfront Shipping AS forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig, av omkostningene for byretten og lagmannsretten fra utløpet av oppfyllelsesfristene til betaling skjer.

I sak nr. 01-01522 K/04:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Waterfront Shipping AS 11 750 - ellevetusensyvhundreogfemti - kroner til Tureberg Chartering AB i likvidation, konkursbo, innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse. I tillegg betaler Waterfront Shipping AS forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig, av omkostningene for byretten og lagmannsretten fra utløpet av oppfyllelsesfristene til betaling skjer.»

Waterfront Shipping AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens avgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i hovedsak gjort gjeldende:

I motsetning til byretten la lagmannsretten til grunn at finansavtaleloven §39 (1) første punktum kom til anvendelse på betalingstransaksjonene, men at bestemmelsen ikke regulerte spørsmålet om betalingssted.

Den kjærende part deler lagmannsrettens syn for så vidt gjelder anvendelsen av Luganokonvensjonen artikkel 5 (1) på vernetingsspørsmålet, og finansavtaleloven §39 (1) på betalingstransaksjonen. Lagmannsretten tar imidlertid feil når den kommer til at finansavtaleloven §39 (1) ikke regulerer betalingsstedet, men bare tidspunktet for betaling. For at man skal kunne fastsette «når beløpet er godskrevet mottakerens institusjon», jf. finansavtaleloven §39 (1) første punktum, må man nødvendigvis ta stilling til hvor godskrivningen finner sted. Bestemmelsen omhandler betalingsstrømmen fra debitor til kreditor via deres respektive banker, og det er ikke mulig å uttale seg om betalingstidspunktet med mindre man samtidig tar standpunkt til hvor i betalingsstrømmen man har målepunktet. Uttrykket «godskrevet mottakerens institusjon» viser det selvfølgelige, at det ikke er den mottagende institusjon selv som foretar godskrivningen, men den overførende bank. I vårt tilfelle betyr dette den bank i Oslo som Waterfront Shipping AS gir ordre om overføring av penger til boenes svenske bankkonti. Regelen i §39 (1) første punktum, vedrørende betalingstidspunktet, må derfor nødvendigvis også være en regel om stedet for betalingen. Dette synes dessuten å fremgå av bestemmelsens overskrift «Tid og sted for betaling» og Ot.prp.nr.41 (1998-99) på side 106, som uttaler at bestemmelsen regulerer tid og sted for behandlingen. Tolkningen støttes også av sammenhengen mellom første punktum i finansavtaleloven §39 (1) og bestemmelsens annet og tredje punktum. For så vidt gjelder forholdet mellom gjeldsbrevloven §3 første ledd og finansavtaleloven §39 (1), regulerer sistnevnte de tilfeller hvor moderne betalingsformidling benyttes, mens gjeldsbrevloven §3 første ledd kommer til anvendelse ved andre typer av betaling.

Sollentuna Shipping AB og Tureberg Chartering AB har inngitt tilsvar. Det anføres at lagmannsrettens avgjørelser er riktige, og det er i det vesentlige gjort gjeldende:

Det klare utgangspunkt i norsk rett er at pengeforpliktelser skal oppfylles på kreditors bopel eller forretningssted, jf. gjeldsbrevloven §3 første ledd, dvs. i nærværende sak i Sverige. Spørsmålet er om dette utgangspunktet er fraveket ved regelen i finansavtaleloven §39 (1) første punktum. Kjæremotpartene er av den oppfatning at både gjeldsbrevloven §3 første ledd og finansavtaleloven §39 (1) første punktum bygger på et kreditorprinsipp, dvs. at betaling skal finne sted på kreditors tilholdssted, enten dette er direkte til forretningsstedet eller til den bank kreditor benytter.

Sollentuna Shipping AB og Tureberg Chartering AB har nedlagt slik påstand:

«Sak nr. 01-01521 K/04

1\. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 3. desember 2001 stadfestes.

2\. Waterfront Shipping AS dømmes til å betale sakens omkostninger innen 14 dager fra dommens forkynnelse, med tillegg av forsinkelsesrente i medhold av lov av 17. desember 1976 nr 100 om renter ved forsinket betaling m.m. §3 første ledd, første punktum, fra forfall til oppgjør finner sted.

Sak nr. 01-01522 K/04

1\. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 3. desember 2001 stadfestes.

2\. Waterfront Shipping AS dømmes til å betale sakens omkostninger innen 14 dager fra dommens forkynnelse, med tillegg av forsinkelsesrente i medhold av lov av 17. desember 1976 nr 100 om renter ved forsinket betaling m.m. §3 første ledd, første punktum, fra forfall til oppgjør finner sted.»

I prosesskrift av 25. januar 2002 har Waterfront Shipping AS kommet med utdypende merknader til kjæremotpartenes tilsvar.

I prosesskriftet er det nedlagt slik korrigert påstand:

«1. Sak nr. 00-09262 A/33 og sak nr. 00-09265 A/33 for Oslo tingrett fremmes.

2\. Sollentuna Shipping AB i likvidation, konkursbo dømmes til å betale Waterfront Shipping AS saksomkostninger for Oslo tingrett og for Borgarting lagmannsrett med tillegg av lovens rente fra oppfyllelsesfristen i kjennelsen og til betaling skjer.

3\. Tureberg Chartering AB i likvidation, konkursbo dømmes til å betale Waterfront Shipping AS saksomkostninger både for Oslo tingrett og for Borgarting lagmannsrett med tillegg av lovens rente fra oppfyllelsesfristen i kjennelsen og til betaling skjer.»

Kjæremotpartene har kommet med tilleggsbemerkninger i prosesskrift 5. februar 2002 og de kjærende parter i prosesskrift 11. februar 2002.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har full kompetanse i saken, jf. tvistemålsloven §404 første ledd nr. 1. Sakene er på samme måte som for lagmannsretten forenet til felles avgjørelse, jf. tvistemålsloven §98 første ledd.

De saksøkte boer har sete i Sverige. Etter det alminnelige utgangspunkt i Luganokonvensjonen artikkel 2 kan søksmål mot dem derfor ikke anlegges i Norge. I artikkel 5 (1) har imidlertid konvensjonen en særlig vernetingsregel for «saker om kontraktsforhold». Slike saker kan også anlegges på «det sted hvor den forpliktelse tvisten gjelder, skal oppfylles». Det er på det rene at de krav som boene har fremsatt, knytter seg til kontraktsforhold. Spørsmålet saken reiser er om Oslo kan anses som oppfyllelsessted for kravene. I så fall kan søksmål reises for Oslo byrett etter artikkel 5 (1) i Luganokonvensjonen.

Lagmannsretten har lagt til grunn at spørsmålet om oppfyllelsesstedet skal avgjøres etter norsk rett, og partene er for Høyesterett enige om det. Også kjæremålsutvalget legger dette til grunn.

Kjæremålsutvalget er i spørsmålet kommet til samme resultat som de tidligere retter. Ved den nærmere begrunnelse har utvalget delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet, dommerne Gjølstad og Coward, ser saken slik:

For betaling ved betalingsoverføringer gjennom blant annet banker, jf. finansavtaleloven §9 (2), jf. §1, har §39 i loven overskriften «Tid og sted for betaling». I første ledd er fastsatt:

«Dersom betaleren har rett til å foreta oppgjør ved overføring til mottakerens konto, anses betalingen for å være skjedd når beløpet er godskrevet mottakerens institusjon. Ved overføring innen samme institusjon anses betaling for å være skjedd når beløpet er godskrevet mottakerens konto. Når oppgjør skal skje ved utbetaling i kontanter, anses betalingen for å ha skjedd når beløpet er stilt til mottakerens disposisjon gjennom bank på mottakerens sted og melding om dette er kommet frem til mottakeren.»

I saken her skal betaling skje til de svenske selskapers konto i Skandinaviska Enskilda Banken i Stockholm. Flertallet legger til grunn at finansavtaleloven §39 regulerer både tid og sted for betalingen. Dette følger, som nevnt, av overskriften til bestemmelsen og er også uttrykkelig uttalt i forarbeidene, jf. Ot.prp.nr.41 (1998-1999) på side 106. Forholdet til gjeldsbrevloven §3 er omtalt i forarbeidene blant annet av Banklovkommisjonen i NOU 1994:19 på side 107-108, i proposisjonen på side 45 følgende og i Innst.O.nr.84 (1998-1999) på side 13-14, hvor justiskomiteen sluttet seg til at regler som regulerer forholdet mellom betaler og mottager tas inn i finansavtaleloven, selv om de øvrige reglene dreier seg om forholdet mellom finansinstitusjonen og brukerne av disse. Bestemmelsene i finansavtaleloven §39 er således etter flertallets syn spesialregler for oppgjør ved betalingsoverføringer etter denne loven. Formuleringen «Dersom betaleren har rett til. ..» i innledningen i §39 (1) knytter seg til avtalefriheten etter §38 (1), jf. også at en forbruker alltid har rett til å betale med tvungne betalingsmidler, §38 (3).

Om det nærmere innhold i §39 (1) fremgår det av forarbeidene at bestemmelsen bygger på Banklovkommisjonens utkast, men er noe endret, blant annet på bakgrunn av Europaparlaments- og rådsdirektiv 97/5/EF av 27. januar 1997 om pengeoverføringer på tvers av landegrensene. Om dette heter det nærmere i proposisjonen på side 49:

«Etter Banklovkommisjonens forslag skulle betaling ved overføring til mottakerens konto anses for å ha skjedd når mottakerens institusjon «er blitt forpliktet overfor» betalingsmottakeren. Flere av høringsinstansene har gitt uttrykk for at betalingen i stedet bør anses skjedd når mottakerens institusjon har fått midlene til disposisjon. På denne måten blir regelen klarere, og partene får samtidig risikoen for hva som hender i deres egen institusjon. Et annet vesentlig moment er at direktivet om pengeoverføringer på tvers av landegrensene bygger på et slikt skille. ... Etter direktivet artikkel 6 og 8 anses betaling i forhold til ansvarsreglene å ha skjedd når beløpet «godskrives kontoen til mottakers institusjon». Som påpekt i kapittel 8.2 bør reglene om betalingsoverføring i finansavtaleloven så langt det er mulig utformes i samsvar med direktivet. Departementet har etter dette valgt å formulere skjæringstidspunktet som tidspunktet «når beløpet er godskrevet mottakerens institusjon».»

Flertallet legger i samsvar med dette til grunn at beløpene er «godskrevet mottakerens institusjon» først når mottagers bank har fått midlene til disposisjon. Mottagerens institusjon er i dette tilfellet, som nevnt, Skandinaviska Enskilda Banken i Stockholm. Oppfyllelsesstedet er da Stockholm, og søksmålene som er reist i Oslo blir å avvise.

Mindretallet, dommer Aarbakke, finner at spørsmålet om hvor oppfyllelsesstedene - betalingsstedene - for det norske selskapets eventuelle betalingsforpliktelser er, må besvares etter gjeldsbrevloven §3. Utgangspunktet etter gjeldsbrevloven §3 første ledd er at betalingsstedene er de svenske selskapenes forretningssteder i Sverige. Disse stedene må være betalingsstedene også for det norske selskapets eventuelle forpliktelser overfor de svenske selskapenes konkursboer. Konkursboene har imidlertid, ved å be om betaling over bankgiro, benyttet den adgangen de har etter gjeldsbrevloven §3 annet ledd, til ensidig å bestemme at betalingsstedet skal være konkursboenes felles bank i Sverige. Denne endringen av betalingssted innen Sverige blir imidlertid uten betydning for spørsmålet om det norske selskapets søksmål har verneting i Norge.

Den rett finansavtaleloven §38 (1) i alminnelighet gir en debitor til å betale over giro, er uten selvstendig betydning for det norske selskapet, som eventuelt er forpliktet til å betale på denne måten, jf. foran. Finansavtaleloven §39 første ledd gjelder etter mindretallets syn tilfelle hvor en debitor benytter sin rett etter §38 første ledd, jf. uttrykket «Dersom betaleren har rett til ...».

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste i samsvar med det resultat så vel flertallet som mindretallet har kommet til.

Kjæremotpartene har nedlagt påstand om saksomkostninger med tillegg av renter. Utvalget tar - enstemmig - påstandene til følge og setter omkostningene til hver av motpartene til 4000 kroner.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse i sak nr. 01-01521 K/04 og 01-01522 K/04 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Waterfront Shipping AS til Sollentuna Shipping AB 4.000 - firetusen - kroner og til Tureberg Shipping AB 4.000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen, for begge med tillegg av den alminnelige rente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente fra, utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

