---
title: "HR-2002-704-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-06-05
publisert: "HR-2002-00704-K"
stikkord: "Sivilprosess, Tvangssalg"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om tvangssalg av adkomstdokument til leierett til bolig."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-2002-328 A/02 - Høyesterett HR-2002-00704, sivil sak, kjæremål"
parter: "Randi Gravdal mot Vermund Gravdal (advokat Øyvind Kvåle)"
forfatter: "Dolva, Skoghøy, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §403a"
  - "§404"
  - "Panteloven (1980) §5-7"
  - "§5-8"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §12-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-704-K"
censurert: false
---

# HR-2002-704-K

Randi Gravdal har erklært kjæremål over Gulating lagmannsretts kjennelse av 7. mars 2002 i sak nr 02-00328 A/02 mot Vermund Gravdal om tvangssalg av adkomstdokument til leierett til bolig.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, ikke kan føre frem. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf tvistemålsloven §404 første ledd. Den omstendighet at namsretten og lagmannsretten synes å ha behandlet tvangssalgsbegjæringen etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 11 i stedet for etter kapittel 12, kan ikke ha hatt noen betydning da de har lagt til grunn at utlegget er registrert, og et registrert utlegg også er tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven §12-2 første ledd bokstav b, jf. panteloven §5-8, jf. §5-7 femte ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger med 1 116 kroner. Påstanden tas til følge.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Randi Gravdal til Vermund Gravdal 1.116 - ettusenetthundreogseksten - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

