---
title: "HR-2002-98"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-01-18
publisert: "HR-2002-00098"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om oppnevning av nye rettspsykiatrisk sakkyndige."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2002-00098, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Abdelilah Saeme) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §139"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§233"
  - "§39"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Våpenloven (1961) §27b"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-98"
censurert: false
---

# HR-2002-98

Saken gjelder spørsmål om oppnevning av nye rettspsykiatrisk sakkyndige, jf. straffeprosessloven §139 annet ledd.

Oslo byrett avsa 29. juni 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1976, dømmes for to overtredelser av straffeloven §233 første og annet ledd jf §49, en overtredelse av straffeloven §233 første ledd jf §49, en overtredelse av straffeloven §227 første straffalternativ samt våpenloven §33 annet ledd jf §27b annet ledd - alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd §64 første ledd - til en straff av fengsel i 6 - seks - år. Til fradrag i straffen går 439 - firehundreogtrettini - dager for utholdt varetekt.

2\. A frifinnes i forhold til tiltalens post I c).

3\. Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende sikringsmidler overfor A som fastsatt i straffeloven §39 nr. 1 litra a-f for et tidsrom av inntil 5 - fem - år.

4\. Til fordel for statskassen inndras 1 stk. pistol, cal. 25 av merket H & R, med 3 patroner samt en pistol, cal. 22 av merket V. Bernadelli V.T., med 10 patroner.

5\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

For byretten var psykiaterne Steinar M. Hauge og Pål Abrahamsen oppnevnt som sakkyndige.

A anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Anken rettet seg mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 10. august 2001 ble anken henvist til ankeforhandling. Ankeforhandling er berammet til 4.-11. februar 2002.

21\. november 2001 begjærte A oppnevnt nye psykiatrisk sakkyndige i saken. Ved påtegning av 3. desember 2001 bestred påtalemyndigheten at det var grunnlag for å oppnevne nye sakkyndige. A opprettholdt imidlertid sitt krav.

Forberedende dommer i lagmannsretten traff 21. desember 2001 beslutning om at det ikke skulle oppnevnes nye sakkyndige i forbindelse med ankesaken. Det ble vist til at det måtte være tilstrekkelig at de to sakkyndige for byretten også møtte for lagmannsretten.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at nye sakkyndige ønskes oppnevnt fordi de tidligere sakkyndige hadde unnlatt å bruke tolk i samtalene med A. Dette medfører at det er sterk tvil om det grunnlag de sakkyndige har bygget sin konklusjon på. Det synes hensiktsmessig å oppnevne nye sakkyndige for å avhjelpe dette.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

I brev av 8. januar 2002 har påtalemyndigheten, etter samtale med forberedende dommer i lagmannsretten, anmodet de sakkyndige for byretten om at de gjennomfører en tilleggssamtale med A, med tolk til stede.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i kjæremålet, er enig med forberedende dommer i lagmannsretten i at det ikke er grunn til oppnevning av nye psykiatrisk sakkyndige. I anledning av den begrunnelse som er gitt for kjæremålet, bemerkes at de sakkyndige for byretten er anmodet om å gjennomføre en tilleggssamtale med A med tolk til stede.

Kjæremålet blir således å forkaste. Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

