---
title: "HR-2002-538-K - Rt-2002-852"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-06-24
publisert: "HR-2002-00538-K - Rt-2002-852 (182-2002)"
stikkord: "Sivilprosess, Advokatrett, Salærfastsettelse"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål i anledning nedsettelse av salær til offentlig oppnevnt forsvarer."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2002-00538, sivil sak, kjæremål"
parter: "Advokat Ragnar Hatlem"
forfatter: "Dolva, Matningsdal, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §100"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §28a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-538-K_-_Rt-2002-852"
censurert: false
---

# HR-2002-538-K - Rt-2002-852

Saken gjelder videre kjæremål i anledning nedsettelse av salær til offentlig oppnevnt forsvarer.

Advokat Ragnar Hatlem ble 27. mars 2001, med hjemmel i straffeprosessloven §100 annet ledd, oppnevnt som forsvarer for en mann som var siktet for seksuelle overgrep mot sin samboers datter. Straffesaken ble henlagt etter bevisets stilling av Riksadvokaten 8. november 2001. B har påklaget henleggelsesbeslutningen hva gjelder begrunnelsen for henleggelse. Klagen er ikke avgjort.

I arbeidsoppgave datert 11. desember 2001 krevet advokat Hatlem salær for 256 timers arbeid - til sammen 203.148 kroner. Han krevet også dekket utgifter til sakkyndigrapport og polygraftest med til sammen 42.245 kroner, samt reiseutgifter i forbindelse med polygraftesten med til sammen 3.745. I brev av 25. januar 2002 fra Kritiansand tingrett ble Hatlem varslet om at salæret kunne komme til å bli satt vesentlig ned i forhold til det som var krevet. Hatlem ga i brev av 30. januar 2002 en nærmere begrunnelse for sitt krav.

Ved beslutning 28. februar 2002 reduserte Kristiansand tingrett salæret til 77.200 kroner under henvisning til at det var «benyttet lengre tid enn hva som er rimelig og nødvendig», jf salærforskriften §7. Kravet om dekning av utgifter til sakkyndigrapport og polygraftest ble avslått. Tingretten presiserte at det ikke ble reist tvil om timetallets og utgiftenes faktiske riktighet.

Hatlem påkjærte beslutningen til Agder lagmannsrett, som 2. april 2002 avsa kjennelse med slik slutning:

«Utlegg til sakkyndige dekkes med til sammen 34.300 kroner.

For øvrig tas kjæremålet ikke til følge.»

Ragnar Hatlem har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i korte trekk anført at det i herværende sak var nødvendig at siktedes forsvarer gjorde et omfattende arbeid fordi politiets etterforskning var høyst mangelfull og til dels partisk. En forsvarer har rett og plikt til å bidra til at saken allerede på etterforskningsstadiet blir best mulig opplyst, slik at det ikke blir tatt ut tiltale i saker som bør henlegges. I kjæremålet har Hatlem fremhevet flere forhold som etter hans mening viser at det omfattende arbeid han nedla i forkant av henleggelsen, var rimelig og nødvendig, jf salærforskiften §7. At hans timeforbruk er høyt i forhold til andre forsvareres innsats i tilsvarende saker kan ikke være noe avgjørende argument.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Salær anvises utbetalt som omsøkt.

2\. Saksomkostninger, herunder rettsgebyr for Høyesterett, kreves dekket med kr 9.398,-.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det dreier seg om et videre kjæremål der det som kan prøves er lagmannsrettens generelle lovtolking, se tvistemålsloven §404 jf. rettshjelploven §28a. Spørsmålet her gjelder forståelsen av kriteriet «rimelig og nødvendig» i salærforskriften §7. Ifølge denne bestemmelsen skal retten nedsette salæret dersom den finner at det er benyttet lengre tid enn hva som er rimelig og nødvendig.

Advokat Hatlem har gjort gjeldende at hans arbeid i saken konkret var rimelig og nødvendig, og har søkt å påvise at lagmannsretten har vurdert dette urimelig strengt. Lagmannsretten uttalte om dette:

«Ved overprøving av salærfastsettelser har lagmannsretten full kompetanse og kan også overprøve tingrettens skjønnsutøvelse, dog slik at det vises noen tilbakeholdenhet under henvisning til at tingretten normalt kjenner sakens fakta noe bedre. Dette gjør seg ikke gjeldende her siden saken ikke har kommet til pådømmelse og lagmannsretten ser det derfor ikke naturlig å pålegge seg noen slik tilbakeholdenhet i overprøvingen av tingrettens skjønn i denne saken.

Når det gjelder salærfastsettelsen viser lagmannsretten til salærforskriften §7 hvor det fremgår at salæret skal settes ned dersom det er benyttet lengre tid enn hva som er rimelig og nødvendig. I dette spørsmålet er lagmannsretten kommet til samme resultat som tingretten og viser til begrunnelsen på side 2 fjerde avsnitt i tingrettens beslutning. Det som der fremkommer er fullt ut dekkende for lagmannsrettens syn. Det som anføres i kjæremålet bringer ikke saken i noen annen stilling på dette punktet. Dog vil lagmannsretten reservere seg mot tingrettens konstatering av at flere utspill fra forsvareren var lite adekvate. Dette er ikke nærmere konkretisert og det er heller ikke, slik lagmannsretten ser det, nødvendig å gå inn på spørsmålet.»

Det avsnittet i tingrettens begrunnelse lagmannsretten sluttet seg til, lød slik;

«Timetallet (257 timer) for Deres arbeid er uforholdsmessig høyt, både sett i forhold til andre oppnevnte forsvareres innsats i lignende saker og sett i forhold til arten og betydningen av Deres arbeidsinnsats slik innsatsen avtegner seg i saksdokumentene. Flere initiativ og arbeidsoperasjoner fra Deres side fremstår som lite adekvate. Saklig grunnlag for den omfattende kommunikasjonen i flere retninger og særlig mellom Dem og klienten i hele perioden, kan bare i begrenset grad gjenfinnes i saksdokumentene i form av skritt fra politiets side og annen utvikling som krever reaksjon eller i form av brev eller annet på initiativ fra Dem.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten ved dette har gitt uttrykk for en uriktig lovforståelse. Lagmannsretten konkrete skjønnsutøvelse kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

