---
title: "HR-2002-110 - Rt-2002-1020"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 2002-08-29
publisert: "HR-2002-00110 - Rt-2002-1020 (225-2002)"
stikkord: "Strafferett, Offentlig tjenestemann, Lovanvendelse"
sammendrag: "Saken gjaldt om en lærer i en offentlig videregående skole omfattes av begrepet «offentlig Tjenestemand» i Straffeloven (1902) § 127 og § 326. Bakgrunnen var at en skoleelev ved en videregående skole hadde blitt dømt for å sparket og forulempet en lærer. Eleven ble delvis frikjent i herredsretten, mens lagmannsretten opphevet den frifinnende del av herredsrettens dom. Skoleeleven anket til Høyesterett og hevdet at det ikke er naturlig å karakterisere lærernes oppgave om utøvelse av offentlig myndighet. Høyesterett kom til at lærere i den offentlige videregående skole må anses som offentlige tjenestemenn i relasjon til Straffeloven (1902) § 127 og la vekt på bestemmelsens forarbeider, som hadde fått en fremtredende plass i teori og rettspraksis. Straffelovkommisjonen av 1885 mente at lærere burde omfattes, selv om en var klar over at de ikke hadde en større myndighet enn den som kunne gis privatpersoner."
saksgang: "Nes herredsrett saknr 2001-00126 M - Eidsivating lagmannsrett LE-2001-572 M - Høyesterett HR-2002-00110, straffesak, anke"
parter: "A (advokat Christian Lundin - til prøve) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Bjørn Feyling)"
forfatter: "Gussgard, Oftedal Broch, Stabel, Bruzelius, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§326"
  - "§28"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§228"
  - "Forvaltningsloven (1967) §2"
  - "Opplæringslova (1998) §3-1"
  - "§3-7"
  - "§3-8"
  - "§13-3"
  - "§15-3"
  - "§15-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-110_-_Rt-2002-1020"
censurert: false
---

# HR-2002-110 - Rt-2002-1020

Dommer <b>Gussgard</b>: Saken gjelder om en lærer i en offentlig videregående skole omfattes av begrepet «offentlig Tjenestemand» i straffeloven §127 og §326.

Ved tiltalebeslutning utferdiget ved Oslo statsadvokatembeter 28. februar 2001 ble A, født xx.xx.1983, satt under tiltale for overtredelse av straffeloven §127 første ledd første straffalternativ, §228 første ledd og §326 første ledd nr. 2. Grunnlaget for tiltalen etter §127 og §228 var det samme, og beskrevet slik:

<span id="rp-innrykk">«Onsdag 8. november 2000 på X videregående skole i Y, sparket han undervisende lærer B en gang i låret for å hindre henne i å vise ham ut av klasserommet.»</span>

Grunnlaget for tiltalen etter §326 var beskrevet slik:

<span id="rp-innrykk">«Til tid og på sted som nevnt i nr. I kalte han undervisende lærer B «hore» og «jævla rasist» og kastet rundstykkedeig etter henne.»</span>

Nes herredsrett avsa dom 7. mai 2001. Retten la til grunn som et alminnelig utgangspunkt at offentlig tjenestemann, slik det er benyttet i straffeloven §127, omfatter «de personer som i kraft av valg eller ansettelse kan utøve offentlig myndighet på vegne av stat eller kommune, jf


*— side 1021 —*

[Rt-1983-868](Rt-1983-868 "wikilink")». Under tvil kom retten til at å drive undervisning for elever i den videregående skole ikke kunne anses som å utøve offentlig myndighet, og A måtte da frifinnes for overtredelse av straffeloven §127 og §326. Domsslutningen lyder slik:

<span id="rp-innrykk">«1. A, født \*.\*.1983, frifinnes for tiltalens post I og III.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A, født \*.\*.1983, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd til en straff av fengsel i 15 - femten - dager som gjøres betinget med en prøvetid på to år, jf straffeloven §52. Det settes som særvilkår at tiltalte i ett år av prøvetiden skal stå under tilsyn av KIF og at han i denne tid gjennomgår/deltar i samtalegrupper for personer som har utøvd vold i regi av KIF, jf straffeloven §53 nr 2. I tillegg idømmes en ubetinget bot på 1.000 - ettusen - kroner, subsidiært 2 -to - dager fengsel, jf straffeloven §28.</span>

<span id="rp-innrykk">3. A, født \*.\*.1983, dømmes til å betale til staten 1.000 - ettusen - kroner i saksomkostninger innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»</span>

Oslo statsadvokatembeter påanket den frifinnende del av dommen.

Eidsivating lagmannsrett uttalte i kjennelse 20. november 2001:

<span id="rp-innrykk">«Lagmannsretten legger således til grunn at lærere i offentlige skoler som utgangspunkt omfattes av de kategorier som straffelovens §127 og §326 skal beskytte. Det er imidlertid ikke enhver voldsutøvelse eller forulempning, hvor en lærer er fornærmet, som rammes av henholdsvis straffelovens §127 og §326. For at handlingen skal være straffbar etter en av de nevnte bestemmelsene må den være rettet mot læreren når denne utfører tjeneste som har preg av offentlig myndighetsutøvelse. Dette omfatter gjennomføring av tiltak som er nødvendige for å opprettholde orden og disiplin i undervisningen og på skolen for øvrig. Formentlig omfattes også utøvelse av offentlig forvaltningsmyndighet som skolen er tillagt.»</span>

Retten fant at den ikke hadde grunnlag for å avsi ny dom. Kjennelsen har slik slutning:

<span id="rp-innrykk">«Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt gjelder domsslutningens pkt. 1.»</span>

A har påanket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett med påstand om frifinnelsesdom, idet han hevder at herredsrettens lovforståelse er riktig. Det er særlig fremhevet at den videregående skole er basert på frivillighet fra elevenes side, og at det ikke er naturlig å karakterisere lærernes oppgave der som utøvelse av offentlig myndighet. De har ikke annen myndighet over elevene enn den som lærere i de private videregående skolene har.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må forkastes, idet jeg finner lagmannsrettens lovforståelse riktig. Lærere ansatt i en offentlig videregående skole er etter min mening beskyttet av straffeloven §127 første ledd og også av §326 første ledd nr. 2. Uttrykket offentlig tjenestemann har samme innhold der som i §127, jf. bestemmelsens annet ledd.</span>

Det er på det rene at begrepet offentlig tjenestemann i §127 ikke omfatter alle som er ansatt i offentlig tjeneste. Høyesteretts avgjørelser gir imidlertid bare begrenset veiledning når det gjelder avgrensingen.


*— side 1022 —*

[Rt-1983-868](Rt-1983-868 "wikilink"), som gjaldt bussjåfører i et kommunalt eiet aksjeselskap, har imidlertid interesse, og jeg siterer fra denne:

<span id="rp-innrykk">«Straffeloven inneholder ingen alminnelig definisjon av uttrykket offentlig tjenestemann, og det er i flere henseender uklart hvordan grensen bør trekkes. Det alminnelige utgangspunkt er at uttrykket omfatter de personer som i kraft av valg eller ansettelse kan utøve offentlig myndighet på vegne av stat eller kommune. Utenfor faller de ansatte som ikke har noen slik myndighet, se det utsnitt av Straffelovkommisjonens motiver som er inntatt i Kjerschow: Straffeloven side 319.</span>

<span id="rp-innrykk">Dette utgangspunkt løser ikke problemene når det gjelder ansatte som utøver funksjoner som også kan utøves av private, og som ikke har større kompetanse i forhold til andre enn det en privat ansatt har. For så vidt også slike grupper offentlig ansatte trekkes inn under begrepet offentlig tjenestemann, blir det strafferettslige ansvar og vern ulikt for persongrupper som har like funksjoner. Det er imidlertid antatt at dette forhold i seg selv ikke er til hinder for at den som er offentlig ansatt, regnes som offentlig tjenestemann. Her befinner man seg likevel i en grensesone hvor resultatet i mange tilfeller vil være usikkert.»</span>

Allerede før straffeloven av 1902 var det uklart hvordan grensen skulle trekkes for hvem som var omfattet av begrepet offentlig tjenestemann i relasjon til straffelovgivningen. Straffelovkommisjonen nedsatt i 1885 vurderte å foreslå en definisjon i loven, men fant oppgaven vanskelig, og antok at heller ikke en legaldefinisjon ville bringe noen fullstendig klarhet. Kommisjonens uttalelser i motivene fra 1896 er av betydning i vår sak, og jeg siterer fra side 11:

<span id="rp-innrykk">«Ogsaa om Loven ingen Definition indeholder, synes det at maatte ansees paa det rene, at de er offentlige Tjenestemænd, som enten ved Valg eller Udnævnelse er givet nogen <i>offentlig Myndighet</i> i Stat eller Kommune eller en <i>særlig Troværdighed</i> i bestemte Retninger, hvad navnlig i Forbindelse med en særlig Pligt til at anmelde eller indberette kan forekomme (f. Ex. Jordemødre). ...</span>

<span id="rp-innrykk">Tvivlen opstaar, naar der er Tale om Personer, <i>ansatte i Statens eller Kommunens Tjeneste</i>, uden at der er tillagt dem nogen saadan Myndighed, som alene det Offentlige kan forlene med, saasom de ved Brandvæsenet eller ved offentlige Arbeider ansatte. Ogsaa her stemmer det vistnok bedst med den almindelige Opfatning at betragte de Overordnede som indehavende offentlige Stillinger, medens enhver paa den anden Side vil antage, at der er en Grænse nedad, under hvilken dette ikke gjælder, uden at det dog kan fastslaaes som almindelig Regel, at de mest Underordnede aldrig er offentlige Tjenestemænd, idet der ogsaa lægges Vægt paa det mere eller mindre betroede i Stillingen. ... Personer, som efter <i>offentlig Ansættelse</i> udøver nogen Myndighed over andre, vil man navnlig i det hele opfatte som offentlige Tjenestemænd, selv om denne Myndighed strengt taget ikke er videregaaende, end hvad i Kraft af Loven ogsaa den ene Privatmand kan udøve over den anden, saalædes <i>Lærere, Værger, Jernbanekonduktører</i>. ...»</span>

Dette er en del av det sitatet hos Kjerschow som førstvoterende i avgjørelsen fra 1983 viser til. Kjerschow slutter seg til dette og redegjør


*— side 1023 —*

for en del eksempler, men omtaler ikke spesielt lærere. Begrepet offentlig tjenestemann anses å ha samme innhold i relasjon til forbrytelser i den offentlige tjeneste - ansvarsbestemmelsene - som i relasjon til forbrytelser mot offentlig myndighet - vernebestemmelsene.

Skeie drøfter i Den norske strafferett, bind I, 1946, side 109 flg., hva som må regnes som offentlig tjeneste, og skriver at dette blant annet omfatter det som tradisjonelt har vært ansett som en offentlig oppgave, herunder undervisningen, både «den elementære, den høyere og den vitenskapelige». Alle som utfører offentlig tjeneste, er etter hans mening offentlige tjenestemenn, ikke bare de som har selvstendig beslutningsmyndighet, men også underordnede som forbereder avgjørelsene, eller andre medhjelpere. For å angi en grense mot personer som ikke kan anses å utøve offentlig myndighet, nevner han stenografer, fyrbøtere og rengjøringspersonale.

Jeg kan ikke se at det i Høyesteretts praksis eller nyere teori er fremsatt synspunkter som leder til et annet resultat enn det en kan slutte ut fra lovens forarbeider og eldre teori. Det settes ganske vide grenser for hvem som anses som offentlig tjenestemann. Utenfor faller først og fremst ansatte med svært uselvstendig arbeid eller arbeid som ikke er publikumsrettet.

Forsvareren har til støtte for sitt syn vist til NOU 1992:23 Ny straffelov - alminnelige bestemmelser, fra Straffelovkommisjonen oppnevnt i 1980. Det ble her foreslått å lovfeste en definisjon av begrepet offentlig tjenestemann, i hovedsak ut fra den forståelse som var lagt til grunn i praksis. Kommisjonen skriver på side 65-66:

<span id="rp-innrykk">«Det sentrale i begrepet offentlig tjenestemann i straffeloven i dag er etter lovens forarbeider og praksis at vedkommende utøver offentlig myndighet. Kommisjonen har derfor tatt dette som utgangspunkt for legaldefinisjonen. Dette vil være sentralt uansett om den aktuelle bestemmelse går ut på å gi den offentlige tjenestemann et særlig vern eller et særlig ansvar, og uansett om utøvelsen av myndighet skjer i kraft av valg, ansettelse eller utnevnelse. Begrepet offentlig myndighet bør som utgangspunkt forstås slik det er benyttet i fvl §2 første ledd bokstav a. Dette gir ingen presis avgrensning, da det er et skjønnsmessig kriterium som må avgrenses både mot det offentliges forretningsvirksomhet og mot privates tilnærmede offentlige virksomhet (f.eks. monopoler), ...</span>

<span id="rp-innrykk">Også andre i offentlig stilling må dessuten kunne anses å utøve offentlig myndighet. Den nærmere avgrensning av begrepet offentlig myndighet skjer i forvaltningsretten bl a i tilknytning til legalitetsprinsippet, vilkårslæren og læren om myndighetsmisbruk. Men begrepsbestemmelsen er ikke entydig i disse ulike relasjoner. Det vil derfor være vanskelig å oppnå en nærmere klargjøring ved å vise til praksis på disse områder. Dessuten må begrepsbestemmelsen her som ellers ta utgangspunkt i den sammenheng begrepet skal anvendes i. I alle de nevnte relasjoner synes det imidlertid å være klart at offentlig virksomhet som ikke like gjerne kan utføres av private, omfattes av begrepet myndighetsutøvelse. Det siktes med dette til oppgaver som tradisjonelt er oppfattet som offentlige og som det i dag ikke er aktuelt å overlate til private, f.eks. politi, fengselsvesen, brannvesen, osv. Slik virksomhet vil oftest ikke innebære at det treffes noe vedtak i forvaltningslovens forstand, men man vil likevel si at det dreier seg om offentlig myndighetsutøvelse. En slik avgrensning synes også å</span>


*— side 1024 —*

<span id="rp-innrykk">samsvare godt med praksis etter straffeloven omkring begrepet offentlig tjenestemann. ...</span>

<span id="rp-innrykk">Kommisjonen forsøker altså med sin definisjon å gjøre det klart at offentlig ansatte ikke betraktes som offentlige tjenestemenn når de utøver funksjoner som også kan utøves av private, og ikke har større kompetanse i forhold til andre enn det en privat ansatt har. Slike grupper offentlige ansatte trekkes i dag ofte inn under begrepet offentlig tjenestemann. Kommisjonen mener at dette generelt sett er uheldig, fordi personer med like funksjoner på den måten får et ulikt strafferettslig ansvar eller vern. ...»</span>

I NOU 2002:4 Ny straffelov slutter kommisjonen seg til den presiseringen av begrepet offentlig tjenestemann som er gitt i utredningen fra 1992, og bemerker at presiseringen innebærer en viss innsnevring i forhold til gjeldende rett. Jeg går ikke nærmere inn på kommisjonens synspunkter.

Ved min vurdering av at lærere i den offentlige videregående skole må anses som offentlige tjenestemenn i relasjon til straffeloven §127, legger jeg vekt på bestemmelsens forarbeider, som har fått en fremtredende plass i teori og rettspraksis. Straffelovkommisjonen av 1885 mente at lærere burde omfattes, selv om en var klar over at de ikke hadde en større myndighet enn den som kunne gis privatpersoner. Også den gang hadde man private skoler. Jeg legger ikke vekt på at den videregående skolen er frivillig, eller at en del av disse skolene er private, men dette skal jeg komme noe tilbake til.

Når Straffelovkommisjonen av 1885 mente at lærerne burde gå inn under begrepet offentlig tjenestemann, ble det lagt avgjørende vekt på den myndighet de var tillagt over elevene. Etter mitt syn er denne vurderingen godt begrunnet, ut fra den posisjon lærere har i det offentlige skoleverk.

Lærerne har en sentral rolle ved gjennomføring av skolens ordensreglement. Etter opplæringslova av 17. juli 1998 nr. 61 §3-7 skal fylkeskommunen gi forskrifter om ordensreglement for den enkelte videregående skolen, og dette skal inneholde regler om hvilke reaksjoner som kan brukes mot elever som bryter reglementet. Etter §3-8 kan dette inneholde regler om bortvisning i inntil fem dager, en avgjørelse som skal tas av skolens rektor. Etter samme paragraf kan fylkeskommunen bortvise eleven for resten av skoleåret/kurset, og eleven kan også helt miste retten til videregående opplæring. Reglementet for X skole inneholder de reaksjoner som §3-8 særlig nevner. I tillegg er det bestemmelser om refs og bortvisning fra undervisningstimen. Slike reaksjoner kan den enkelte lærer ilegge. Det er også bestemmelser om nedsatt termin- og/eller standpunktkarakter i orden og atferd og begrenset adgang til spesielle aktiviteter.

I praksis vil en lærer som har den løpende kontakten med eleven, ha stor innflytelse når det gjelder reaksjoner på reglementsbrudd, selv om lærerens egen avgjørelsesmyndighet er begrenset. At en offentlig ansatt utfører forberedende arbeid i forbindelse med utøvelse av offentlig myndighet, vil etter praksis kunne være tilstrekkelig til at vedkommende anses som offentlig tjenestemann. Jeg viser til det jeg har sitert fra Skeie og til [Rt-1959-690](Rt-1959-690 "wikilink"). Den befatning som en lærer regelmessig vil ha


*— side 1025 —*

med saker om mer alvorlige reglementsbrudd, må likestilles med forberedende arbeid som offentlig ansatte ellers utfører i forbindelse med offentlig myndighetsutøvelse.

Det andre området det er naturlig å trekke frem i denne forbindelse, er den faglige vurderingen læreren foretar av eleven og som munner ut i karaktersetting. Den betydning denne har for eleven er velkjent, og jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette.

I tillegg vil jeg også nevne opplæringslova §15-3. Her pålegges lærere og andre i skolen av eget tiltak å gi opplysninger til barneverntjenesten ved mistanke om alvorlig omsorgssvikt. Etter §15-4 har skolepersonale også plikter overfor sosialtjenesten. Bestemmelsene underbygger den viktige rolle lærerne har, også i forhold til elevens situasjon utenfor skolen.

Som nevnt legger jeg ikke vekt på at undervisning i den videregående skolen er frivillig, eller at vi også har private skoletilbud. Videregående opplæring har i dagens samfunn meget stor betydning, og omfatter størstedelen av ungdommen som går ut av grunnskolen. Det offentlige har tradisjonelt hatt og har ansvaret for videregående opplæring. Loven fra 1998 legger ansvaret til fylkeskommunen, lovens §13-3, som skal gi et gratis tilbud til ungdom som har fullført grunnskolen eller tilsvarende skole, lovens §3-1. At vi i dag også har et betydelig innslag av private skoletilbud på dette området - forsvareren har anført at ca 25% av de videregående skolene er private - og at fylkeskommunene i en viss utstrekning løser sin oppgave ved å kjøpe slike tjenester, bør etter min mening ikke ha betydning for avgjørelsen av denne saken. Men at personer med samme arbeid innenfor samme yrkesgruppe har en ulik posisjon i forhold til straffelovgivningen, kan være uheldig, slik det ble pekt på i den nevnte avgjørelsen fra 1983. Jeg viser imidlertid til at spørsmålet om en nærmere presisering og en viss endring av begrepet offentlig tjenestemann er tatt opp av Straffelovkommisjonen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer <b>Oftedal Broch</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Stabel</b>: Likeså.

Dommer <b>Bruzelius</b>: Likeså.

Dommer <b>Dolva</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>K J E N N E L S E :</b>

</center>

</span>

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

