---
title: "HR-2002-562-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-05-15
publisert: "HR-2002-00562-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse."
saksgang: "Bergen tingrett 2001-02607 - Gulating lagmannsrett LG-2002-351 - Høyesterett HR-2002-00562, sivil sak, kjæremål"
parter: "Terje Rasmussen (advokat Tor Erling Staff) mot Hakon Eiendom AS (advokat Anne Grete Larsen Hestnes)"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§176"
  - "§403a"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-562-K"
censurert: false
---

# HR-2002-562-K

Terje Rasmussen har erklært kjæremål over Gulating lagmannsretts kjennelse av 18. mars 2002 i sak nr. 02-00351 mot Hakon Eiendom AS.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens lovtolking, ikke kan føre frem. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Kjæremålsmotparten har krevd saksomkostninger med 14 000 kroner for Gulating lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med tillegg av renter. Utvalget bemerker at det beløp som er tilkjent i omkostninger for lagmannsretten omfatter kjæremålsgebyr. Kjæremål er imidlertid gebyrfritt jf. rettsgebyrloven §10 nr. 14. Utvalget finner at nødvendige omkostninger for lagmannsretten og kjæremålsutvalget kan settes til 10 000 kroner, jf. tvistemålsloven §176.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Terje Rasmussen til Hakon Eiendom AS 10.000 - titusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

