---
title: "HR-2001-1310 - Rt-2002-78"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2002-01-18
publisert: "HR-2001-01310-A - Rt-2002-78 (16-2002)"
stikkord: "Strafferett, Plagsom atferd, Straffutmåling"
sammendrag: "Saken gjaldt straffutmåling for plagsom atferd mot tidligere kjæreste og for brudd på forbud mot å besøke vedkommende. Bakgrunnen var at A i tidsrommet 1996 til mai 2001 ved gjentatte tilfeller hadde oppsøkt og plaget sin tidligere kjæreste. A var i flere dommer dømt for plagsom atferd og forbud mot å oppsøke henne, senest ved en dom i juni 2000, hvor herredsretten idømte fellesstraff på fengsel i 60 dager på vilkår. A anket dommen i sin helhet til lagmannsretten, som forkastet anken. A har anket straffutmålingen til Høyesterett. Høyesterett forkastet anken over straffutmålingen, og fastsette en straff av fengsel utan vilkår i 11 måneder, som var den strengeste fengselsstraffen strafferammen tillot i dette tilfellet. I straffen inngikk straffen på vilkår på 60 dager etter dommen av juni 2000. Én dommer stemte for fengsel i 8 måneder uten vilkår. Dissens: 4-1"
saksgang: "Larvik herredsrett saknr 2001-00135 - Agder lagmannsrett LA-2001-653 M - Høyesterett HR-2001-01310, straffesak, anke"
parter: "[A-mann] (advokat Erling O. Lyngtveit) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Petter Sødal)"
forfatter: "Aarbakke, Stabel, Flock, Gjølstad, Dissens: Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §342"
  - "§390a"
  - "§62"
  - "§227"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Straffeprosessloven (1981) §222a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1310_-_Rt-2002-78"
censurert: false
---

# HR-2001-1310 - Rt-2002-78

Dommer <b>Aarbakke</b>: Saken gjelder utmåling av straff for plagsom atferd mot tidligere kjæreste og for brudd på forbud mot å besøke vedkommende.

Larvik herredsrett avsa 9. mars 2001 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. A, f. \*.\*.1966, dømmes for overtredelse av strl §390a og strl §342 annet ledd, alt sammenholdt med strl §62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år, hvorav 4 - fire - måneder, i medhold av strl §52 flg, gjøres betinget med en prøvetid på 3 - tre - år, jf strl §53 nr 1 annet ledd, og på det særvilkår at A i hele prøvetiden forbys å oppsøke, å forfølge og på noe vis ta kontakt med B, jf strl §53 nr 3a. Strl §64 annet ledd får anvendelse for forholdene i tiltalebeslutningen og strl §54 nr 3 får anvendelse for forholdet i tilleggstiltalebeslutningen. Dommen er fellesstraff i forhold til dom avsagt av Nedre Romerike herredsrett den 14.06.2000. 18 - atten - dager av straffen anses utholdt ved varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A, f. \*.\*.1966, dømmes til å betale til B kr 12.480 - tolvtusenfirehundreogåttikroner</span>


*— side 79 —*

<span id="rp-innrykk">- i erstatning og kr 45.000 - førtifemtusenkroner - i oppreisning innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.</span>

<span id="rp-innrykk">3. A, f. \*.\*.1966, idømmes saksomkostninger med kr 2.500 - totusenfemhundrekroner.»</span>

Domsslutningen i Nedre Romerike herredsretts dom 14. juni 2000, punkt 1, som straffen etter Larvik herredsretts dom er en fellesstraff med, lyder slik:

<span id="rp-innrykk">«1. A, født \*.\*.1966, dømmes for overtredelse av strl §227, 1. straffalternativ, strl §390a og strl §342 første ledd, jf annet ledd, alt sammenholdt med strl §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager som i medhold av strl §52 flg gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år og på det særvilkår at han forbys å oppsøke, forfølge og på noe vis ta kontakt med B i prøvetiden, jf strl §53 nr 3 a).»</span>

Domfelte påanket Larvik herredsretts dom i sin helhet til Agder lagmannsrett, som fremmet anken over straffutmålingen. Lagmannsretten forkastet anken ved kjennelse 27. august 2001. I kjennelsen er opplyst at varetektsfradraget da utgjorde 100 dager, uten at dette ble tatt inn i slutningen.

Herredsretten og lagmannsretten har lagt til grunn at strafferammen for de forhold straffutmålingen omfatter, er fengsel i minst 1 år. Strafferammen for overtredelser av straffeloven §342 annet ledd og §390a sammenholdt med §62 første ledd, er imidlertid bot og fengsel inntil 9 måneder. Til dette kommer straffen etter Nedre Romerike herredsretts dom på fengsel i 60 dager.

Herredsretten og lagmannsretten har også lagt til grunn at det bare er domfeltes overtredelse av straffeloven §342 annet ledd som faller inn under straffeloven §54 nr. 3. Prøvetiden regnes imidlertid fra den dag endelig dom er avsagt, jf. straffeloven §53 nr. 1. Bortsett fra det som skjedde 13. juni 2000, faller også domfeltes overtredelse av straffeloven §390a inn under bestemmelsen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom og lagmannsrettens kjennelse.

Domfelte har påanket straffutmålingen til Høyesterett.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må tas til følge ved at straffen nedsettes til 11 måneder, slik at den ligger innenfor det som etter min mening er en naturlig anvendelse av bestemmelsene om strafferamme i dette tilfellet. Den ubetingede del av straffen bør være som i herredsrettens dom.</span>

Domfelte og fornærmede B var kjærester fra 1990 til 1996, da hun gjorde slutt på forholdet. I tiden etter bruddet har domfelte begått en rekke overgrep mot fornærmede. For flere av disse overgrep er han blitt straffet. Således ble han i 1996 domfelt for trusler og inntrengen overfor fornærmede. I 1998 ble han domfelt for innbrudd i en leilighet hvor fornærmede oppholdt seg. Og 14. juni 2000 ble han av Nedre Romerike herredsrett domfelt for trusler, skremmende og plagsom opptreden overfor fornærmede og for overtredelse av forbud mot å besøke henne. I den sistnevnte dommen, som slutningen i er gjengitt foran, ble fengselsstraffen gjort betinget av at domfelte ikke oppsøkte, forfulgte og på noe vis tok kontakt med fornærmede i prøvetiden, som ble satt til to år. Forbud


*— side 80 —*

mot å besøke fornærmede er dessuten i medhold av straffeprosessloven §222a blitt fastsatt flere ganger. Senest ved Nedre Romerike forhørsretts kjennelse 19. juli 2001 er et tidligere fastsatt besøksforbud forlenget til 30. mai 2002.

For å komme bort fra domfelte flyttet fornærmede i januar 2000 fra sitt bosted på X, hvor hun også hadde familie, venner og arbeid, til Y, hvor hun skaffet seg hemmelig adresse. Domfelte klarte likevel å finne henne på den nye adressen og på hennes nye arbeidssted. Utover sommeren og høsten 2000 sendte han henne brev og tekstmeldinger med truende innhold, han ringte henne opp, og han oppsøkte henne personlig. Brevene og meldingene ble til dels sendt til fornærmedes farmor, til en nabo og til hennes nye arbeidssted, alt med sikte på oversendelse til henne. Herredsretten har med tilslutning fra lagmannsretten sammenfattet sitt syn på domfeltes forhold slik:

<span id="rp-innrykk">«Fornærmede har helt siden 1996, da hun avsluttet sitt kjæresteforhold til tiltalte, forsøkt å frigjøre seg fra tiltalte. Fornærmede har gjort alt hun kan for å slippe unna tiltalte. Hun har flyttet, hun har anmeldt tiltalte, hun har blitt tildelt voldsalarm, det er nedlagt besøksforbud, m.v. Tiltalte har på sin side ikke gitt slipp på fornærmede og har fortsatt å oppsøke henne. Selv etter at fornærmede så seg nødt til å flytte fra X til hemmelig adresse i Y, bort fra familie, venner og jobb, har tiltalte klart å «spore» henne opp og har fortsatt å sende brev, meldinger og dukke opp utenfor hennes bopel. Tiltalte respekterer overhodet ikke fornærmedes rett til fred. Retten kan ikke se at tiltaltes handlinger er annet enn en ren psykisk trakassering og terrorisering av fornærmede. Trakasseringen er av meget langvarig karakter, helt siden 1996, og pga trakasseringens langvarige karakter, har fornærmede gradvis blitt mer og mer «slitt ut» psykisk og hvor hennes livskvalitet er blitt vesentlig forringet. I retten fortalte fornærmede at hun plages av nerver, hun sover ikke, hun er til tider suicidal og at hun snart ikke orker mer. ...»</span>

Lagmannsretten har utdypet sitt syn slik:

<span id="rp-innrykk">«Slik lagmannsretten ser det er det her tale om sjikanøs og plagsom opptreden i en årrekke. A startet med sin plagsomme opptreden vis a vis B allerede kort tid etter at kjærlighetsforholdet mellom dem tok slutt i 1996 og fortsatte til ultimo mai 2001. A har ikke latt seg stanse selv om han gjentatte ganger er domfelt for slik opptreden. Lagmannsretten legger Bs forklaring til grunn om at hun etterhvert opplevet As opptreden så plagsom at hun fant å måtte bryte opp fra X, der hun hadde arbeid og venner, og etablere seg på nytt i Y, at hun har pådratt seg helsemessige plager, søvnløshet, vansker med å knytte seg til andre, problemer i arbeidsforhold og at hun føler hun ikke kan «slå seg til ro» noen steder.»</span>

Forsvareren for Høyesterett har opplyst at domfelte inngikk ekteskap med en annen kvinne i desember 2001. Han er under yrkesopplæring i regi av A-etat i Z. Forsvareren har dessuten anført at det vil være uheldig om domfelte nå skal innsettes til soning etter å være løslatt fra en langvarig varetektsfengsling.

Jeg finner at disse forhold ikke kan tillegges betydning, og at den strenge fengselsstraffen bør bli stående så langt strafferammen tillater


*— side 81 —*

det. Det foreligger en særdeles langvarig trakassering av fornærmede, hvor også personer som står henne nær er blitt trukket inn. Det foreligger dessuten gjentatte overtredelser av oppholds- og besøksforbud, fastsatt av politi og domstol. Gjennom forholdsvis milde reaksjoner i tidligere avgjørelser har domfelte fått en rekke sjanser til å forandre sin atferd overfor fornærmede, uten at han har benyttet sjansene. Det er tatt tilstrekkelig hensyn til domfeltes forhold ved den del av straffen som gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til fengsel i 11 - elleve - måneder. Fullbyrdelsen av 90 - nitti - dager utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 3 - tre - år og på særvilkår som fastsatt av herredsretten. I den ubetingede del av straffen fragår 100 - etthundre - dager for varetektsfengsel.

<span id="dissens">Dommer <b>Tjomsland</b>: Jeg er enig i førstvoterendes bedømmelse av de straffbare forhold som domfelte har begått, men finner - på bakgrunn av de strafferammer som her får anvendelse - at den samlede fengselsstraffen bør settes noe lavere enn det han er kommet til.</span>

Det dominerende forhold i saken er overtredelsen av straffeloven §390a, tiltalen post I, hvor strafferammen er fengsel i 6 måneder. De to overtredelsene av straffeloven §342 annet ledd, tiltalen post II og tilleggstiltalen, fant herredsretten at «isolert sett skulle ha medført bøtestraff». Dette spørsmålet ble ikke kommentert av lagmannsretten, som i det vesentlige tiltrådte herredsrettens straffutmålingsbetraktninger.

Etter mitt syn bør man - for de forhold han nå er domfelt for - ikke anvende den maksimumsstraff som straffeloven §62 gir adgang til. Jeg er kommet til at fellesstraffen med den betingede fengselsstraff på 60 dager som domfelte ble idømt ved Nedre Romerike herredsretts dom 14. juni 2000, bør settes til ubetinget fengsel i 8 måneder.

Dommer <b>Stabel</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Aarbakke.

Dommer <b>Flock</b>: Likeså.

Dommer <b>Gjølstad</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til fengsel i 11 - elleve - måneder. Fullbyrdelsen av 90 - nitti - dager utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 3 - tre - år og på særvilkår som fastsatt av herredsretten. I den ubetingede del av straffen fragår 100 - etthundre - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

