---
title: "HR-2002-739 - Rt-2002-928"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-07-09
publisert: "HR-2002-00739 - Rt-2002-928 (198-2002)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over nektelse av samtykke til anke."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2002-00739, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Preben Henriksen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Stang Lund, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§165"
  - "§322"
  - "Straffeloven (1902) §333"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-739_-_Rt-2002-928"
censurert: false
---

# HR-2002-739 - Rt-2002-928

Saken gjelder kjæremål over nektelse av samtykke til anke etter straffeprosessloven §321 første ledd.

A ble 16. september 2001 ilagt forelegg av Ringerike politikammer for forstyrrelse av den alminnelige fred og orden og nektelse av å oppgi personalia til politiet. Han vedtok ikke forelegget, og Ringerike tingrett avsa dom 25. januar 2002 med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*.1973, dømmes for en overtredelse av straffeloven §350, 1. ledd og en overtredelse av straffeloven §333 til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale en bot stor kr 4000, - kronerfiretusen -, subsidiært 8 - åtte - dager fengsel.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

A anket til Borgarting lagmannsrett. I støtteskrivet fra forsvareren var det gjort gjeldende at hans opptreden ikke rammes av straffeloven §350 første ledd. Domfellelsen etter straffeloven §333 var også feil fordi han ikke hadde utvist forsett ved i første omgang å unnlate å oppgi personalia. A er flyktning fra Iran, og han ble der grovt torturert. Under pågripelsen ble han påsatt håndjern. Dette medførte at han gikk inn i en tilstand (transe/flash backs) som satte ham tilbake til de situasjonene hvor han ble torturert i Iran. As psykiske tilstand var slik at han ikke umiddelbart opplyste identiteten til politiet. Da han kom til seg selv noe senere, oppga han personalia uten videre.

Vedlagt støtteskrivet var en legeerklæring fra Ringerike psykiatriske senter. Av erklæringen framgikk at A hadde utviklet en posttraumatisk stresslidelse som han får behandling for. Lidelsen ga seg utslag i at gjenopplevelse av traumet i Iran ble utløst i møte med uniformert politi, som igjen utløste frykt og panikk.

Borgarting lagmannsrett avgjorde anken vedrørende overtredelse av straffeloven §350 første ledd etter straffeprosessloven §322 første ledd nr. 1 og avsa 17. april 2002 kjennelse og beslutning med slik slutning:

«1. Tingrettens dom med den tilhørende del av hovedforhandlingen oppheves for så vidt gjelder domfellelsen etter straffeloven §350 første ledd.

2\. Anken vedrørende domfellelsen etter straffeloven §333 nektes fremmet.

3\. Straffen for overtredelsen av straffeloven §333 fastsettes til en bot stor kroner 2.000 - totusen, subsidiært 4 - fire - dager fengsel.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens saksbehandling vedrørende slutningens punkt 2. Han anfører at lagmannsretten skulle ha sørget for mentalundersøkelse før beslutningen om ankenektelse ble truffet, jf. [Rt-1998-1607](Rt-1998-1607 "wikilink"). Ut fra anken og den vedlagte legeerklæring, skulle spørsmålet om A var strafferettslig tilregnelig på gjerningstidspunktet vært belyst av en sakkyndig. Unnlatelse av å innhente en rettspsykiatrisk undersøkelse av A er en saksbehandlingsfeil som kan ha innvirket på avgjørelsens innhold.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts beslutning av 17. april 2002 oppheves når det gjelder slutningens pkt 2 og 3.»

Påtalemyndigheten har påstått kjæremålet forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder saksbehandlingen ved lagmannsretten, som utvalget kan prøve, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

I kjæremålet til Høyesterett reises spørsmålet om domfelte var strafferettslig tilregnelig på gjerningstidspunktet. Han anfører at såkalte «flash backs» etter tortur i Iran medførte at han i første omgang ikke maktet å oppgi personalia.

Det framgår av tingrettens dom at A forklarte at han hadde vært utsatt for tortur i Iran, og at han fikk «flash backs» da han ble pågrepet, påsatt håndjern og innbrakt. Dette var grunnen til at han ikke ville oppgi personalia så lenge han hadde håndjern på seg. Tingretten fant at domfelte hadde utvist den nødvendige skyld idet han selv etter gjentatte oppfordringer med vitende og vilje ikke oppga personalia til politiet. Hans bakgrunn ga ikke grunnlag for å anse oppførselen for unnskyldelig.

Utvalget bemerker at domfelte møtte uten forsvarer i tingretten. For lagmannsretten hadde han forsvarer, som i anken bestred at domfelte hadde utvist forsett. Ut fra domfeltes forklaring for tingretten og opplysningene i legeerklæringen om behandlingen for posttraumatisk stresslidelse og virkningen av denne, hadde lagmannsretten oppfordring til av eget tiltak å søke avklart hva som lå i anførselen. Retten kunne i første omgang ha henvendt seg til forsvareren for å få klarlagt om det var gjort gjeldende at domfelte ikke var strafferettslig tilregnelig. I tilfelle skulle retten ha vurdert om en foreløpig sakkyndig vurdering etter straffeprosessloven §165 fjerde ledd av As sinnstilstand på gjerningstiden burde innhentes med henblikk på om han var tilregnelig, jf. for så vidt angår personundersøkelser [Rt-1998-1607](Rt-1998-1607 "wikilink").

Utvalget har kommet til at dette er en feil ved lagmannsrettens saksbehandling som kan ha innvirket på avgjørelsens innhold. Lagmannsrettens beslutning om å nekte samtykke til å fremme anken over domfellelsen etter straffeloven §333 og fastsetting av straff for overtredelse av denne bestemmelse må etter dette oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse og beslutning, slutningen punktene 2 og 3, oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

