---
title: "HR-2000-933 - Rt-2002-19"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2002-01-10
publisert: "HR-2000-00933 - Rt-2002-19 (5-2002)"
stikkord: "Trygderett, Tilbakebetaling av refusjon"
sammendrag: "Saken gjaldt trygdemyndighetenes krav mot to allmennpraktiserende leger om tilbakebetaling av mottatt refusjon for laboratorietakster. Grunnlaget for tilbakebetalingskravet var antatt overforbruk ved tre typer prøver tatt ved celletellermaskin. Trygdemyndighetenes vedtak om tilbakebetaling baserte seg på at legene i perioden fra 1. september 1993 til 30. juni 1996 hadde krevd refusjon for flere prøver som ikke var ansett nødvendige og dekket av folketrygden. Høyesterett kom til samme resultat som lagmannsretten. Høyesterett mente trygdemyndighetene hadde adgang til å kreve tilbake refusjon for overforbruket av takstene for hele perioden saken gjaldt. Videre at forvaltningsrettslige regler eller prinsipper utover det som var regulert i kollektivavtalen av 1997, var til hinder for å kreve tilbakebetaling."
saksgang: "Ryfylke herredsrett saknr 1996-00296 - Gulating lagmannsrett LG-1999-558 A - Høyesterett HR-2000-00933, sivil sak, anke"
parter: "Lars Dolven, Oddvin Mørch Rogstad (advokat Erik Keiserud) mot Staten v/Rikstrygdeverket (regjeringsadvokaten v/advokat Ida Hjort Kraby)"
forfatter: "Kst dommer Mæland, Utgård, Oftedal Broch, Skoghøy, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §137"
  - "§180"
  - "Folketrygdloven (1966) §14-9"
  - "§2-5"
  - "Forvaltningsloven (1967) §2"
  - "§35"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Foreldelsesloven (1979) §2"
  - "Legeloven (1980) §16"
  - "§25"
  - "§29"
  - "Folketrygdloven (1997) §5-1"
  - "§5-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-933_-_Rt-2002-19"
censurert: false
---

# HR-2000-933 - Rt-2002-19

Kst. dommer <b>Mæland</b>: Saken gjelder trygdemyndighetenes krav mot to allmennpraktiserende leger om tilbakebetaling av mottatt refusjon for laboratorietakster i perioden 1. september 1993 til 30. juni 1996.

På den tiden drev de to legene, Lars Dolven, født 1946, og Oddvin Mørch Rogstad, født 1947, allmennpraksis sammen i Randaberg legesenter. Legesenteret ble drevet som en gruppepraksis der legene hadde felles kontorlokaler, felles personale og utstyr, herunder laboratorieutstyr. Rogstad har praktisert som lege i Randaberg siden 1975 og Dolven siden 1976.

Den 13. oktober 1997 stadfestet Rikstrygdeverket (RTV) vedtak fattet av Fylkestrygdekontoret i Rogaland overfor Dolven og Rogstad om tilbakebetaling for overforbrukte/feilbrukte laboratorietakster. Grunnlaget for tilbakebetalingskravet var antatt overforbruk ved tre typer prøver tatt ved celletellermaskin, og som i forskrift - den såkalte refusjonstariffen - er betegnet henholdsvis 705f (MCV), 706a (differensialtelling) og


*— side 20 —*

706f (telling av trombocytter). Trygdemyndighetenes vedtak om tilbakebetaling baserer seg på at legene i perioden fra 1. september 1993 til 30. juni 1996 har krevd refusjon for atskillige prøver som ikke anses nødvendige og dekket av folketrygden.

Ved legesenteret arbeidet det en tredje lege. Trygdemyndighetene rettet også tilbakebetalingskrav mot denne, som var part i saken for herredsretten og lagmannsretten, men lagmannsrettens dom for den tredje legen er ikke anket til Høyesterett.

<b>Refusjonstariffen og kollektivavtalene av 1991 og 1995</b>

Folketrygdloven regulerer den trygdedes rett til refusjon fra trygden for utgifter til legehjelp, herunder laboratorieprøver. For det tidsrom saken gjelder, gjaldt folketrygdloven av 17. juni 1966. Folketrygdloven av 1997 inneholder tilsvarende bestemmelser.

Det følger av folketrygdloven av 17. juni 1966 §2-5 nr. 1 at «utgifter til legehjelp, herunder undersøkelse og behandling ved medisinsk laboratorium ... godtgjøres etter forskrifter som fastsettes av Kongen». Ved forskrift av 24. juni 1994 er det gitt nærmere regler om de utgifter som kan kreves refundert, og om hvor stor andel trygden dekker. Denne forskriften er betegnet refusjonstariffen.

I refusjonstariffen §1 er det blant annet fastsatt at godtgjørelse av «utgifter til legehjelp ytes dersom lege er søkt for sykdom eller mistanke om sykdom». I §4 og §5 er bestemmelser som forutsetter at den trygdede selv dokumenterer og fremmer stønadskravet for sine utgifter til legehjelp direkte overfor trygdekontoret. Dette er imidlertid en upraktisk ordning, og refusjonstariffen §2 nr. 2 åpner derfor for et system med direkte oppgjør for refusjon mellom den enkelte lege og det lokale trygdekontor. I henhold til refusjonstariffen §2 nr. 2 kan RTV også inngå avtale med legeforeningen om direkte oppgjør mellom trygdekontorene og legeforeningens medlemmer. En slik avtale, kalt kollektivavtalen, ble allerede inngått 1. mai 1991. Kollektivavtalen har senere blitt revidert flere ganger, blant annet 15. desember 1995 og 18. august 1997.

Kollektivavtalen binder ikke det enkelte medlem av legeforeningen direkte. Avtaleforholdet for den enkelte lege blir ordnet gjennom en egen avtale mellom legen og trygdekontoret om at legen slutter seg til kollektivavtalen. Dolven og Rogstad hadde slike avtaler med Randaberg trygdekontor.

Foruten bestemmelser om direkte oppgjør, inneholder kollektivavtalen bestemmelser om at legen har plikt til å sette seg inn i refusjonstariffen og å bruke takstene i samsvar med reglene. Det er også uttalt at trygdekontoret snarest skal underrette legen dersom trygdekontoret har noe å bemerke til en regning. Videre er det en bestemmelse om tilbakebetalingsplikt ved «feil takstbruk/overforbruk». Om dette har kollektivavtalene 1991 og 1995 pkt. 11 følgende ordlyd:

<span id="rp-innrykk">«Dersom en lege på grunn av feil takstbruk/overforbruk får for mye utbetalt, plikter han å betale dette tilbake. Er det uklart hvor stort beløpet er, eller svært tidkrevende å beregne, kan Rikstrygdeverket etter å ha innhentet Lægeforeningens uttalelse fastsette tilbakebetalingsbeløpet på bakgrunn av en gjennomsnittsberegning basert på en gjennomgang av regninger for representative måneder.»</span>

<b>Kontroll ved Aksjon Riktig Takstbruk. Praksisutvalget</b>


*— side 21 —*

På grunn av sterk vekst i trygdens utgifter til legehjelp, besluttet Stortinget i 1990 at det skulle utvikles et system for elektronisk behandling og kontroll av legeregninger. RTV startet opp et landsomfattende prosjekt «Aksjon Riktig Takstbruk» med prosjektperiode 1. juli 1994 til 31. desember 1996. Systemet ble utplassert på de enkelte trygdekontorene i løpet av 1994. Samme år startet trygden kontroll av legeregninger basert på systemet. Til å bistå trygden i faglige spørsmål, opprettet RTV egne rådgivende utvalg, Praksisutvalget for allmennleger og Praksisutvalget for spesialister, med representanter fra trygdeetaten og legeforeningen. Utvalgenes rådgivende funksjon ble inntatt i refusjonstariffen og i kollektivavtalen. Etter disse reglene skulle fylkestrygdekontoret innhente en vurdering med tilråding fra Praksisutvalget før det ble tatt avgjørelse i sak om tilbakebetaling ved feil takstbruk. Når det gjaldt klagebehandlingen, ble det i kollektivavtalen uttalt at Rikstrygdeverket vanligvis ikke ville foreta noen overprøving av Praksisutvalgets medisinske vurdering av takstbruken.

På grunnlag av den informasjon som ble innhentet gjennom den EDB-messige registreringen av legenes takstbruk, utarbeidet RTV årlig statistikker med takstfrekvenser av takstbruken. RTV utarbeidet også såkalte referanseverdier til bruk for trygdekontorene. Dette var statistiske normtall for hva som ble regnet som vanlig/uvanlig takstbruk. Referanseverdiene ble brukt av trygdekontorene som «varselbjeller», til å sile ut de leger som hadde uvanlig høy takstbruk. Legeoppgjørene for disse legene skulle deretter gjøres til gjenstand for nærmere undersøkelser.

<b>Konflikt mellom RTV og legeforeningen. Inngåelse av ny kollektivavtale i 1997</b>

Aksjon Riktig Takstbruk medførte kontroll overfor et stort antall leger. Ved utgangen av 1998 var det innkommet i alt 459 saker til Praksisutvalgene, hvilket var 6,9% av de kontrollerte legene. Praksisutvalgene anbefalte å kreve tilbakebetaling overfor de fleste av disse legene, og med virkning tre år tilbake i tid i henhold til de alminnelige regler om foreldelse. I nærmest alle saker fulgte fylkestrygdekontorene utvalgets tilråding. Aksjonen førte til at det oppsto misnøye innad i legeforeningen med den måte trygdemyndighetene gjennomførte kontrollen på, og i november 1996 avsluttet legeforeningen samarbeidet med RTV, og Praksisutvalget for allmennleger ble lagt ned.

30\. april 1997 ble det mellom RTV og legeforeningen forhandlet fram en avtale om fremskaffelse av nye referanseverdier som indikasjon for nærmere undersøkelser, samt regler om at den kontrollerte legen skulle ha rett til å dokumentere den medisinske berettigelse av sin takstbruk ved journalutskrifter. I tillegg ble det avtalt nye bestemmelser for når trygden kunne fremme tilbakebetalingskrav mot legen.

Avtalen av 30. april 1997 ble lagt til grunn for vedtakelsen av kollektivavtalen av 18. august 1997 hvor pkt. 9.1. fjerde og nest siste ledd lyder:

<span id="rp-innrykk">«En lege, som har fått utbetalt mer refusjon enn det som følger av Refusjonstariffen, plikter å betale dette tilbake med de begrensninger som følger av foreldelseslovens regler. Det samme gjelder dersom han har benyttet takster for utført undersøkelse eller behandling i et slikt omfang at bruken er i strid med</span>


*— side 22 —*

<span id="rp-innrykk">legeloven §29, jf. folketrygdloven §5-1 og §5-4 og legen visste eller burde forstått dette.</span>

<span id="rp-innrykk">...</span>

<span id="rp-innrykk">Legen plikter heller ikke å betale tilbake dersom trygdekontoret etter en utvidet kontroll av et oppgjør, hvor alle relevante opplysninger er gitt, har funnet legens takstbruk i orden. Dette gjelder likevel ikke dersom legen visste eller burde vite at takstbruken var i strid med Refusjonstariffen eller legeloven.»</span>

Praksisutvalget ble gjenopprettet med delvis ny sammensetning. Men i august 1998 oppsto på ny uenighet knyttet til utvalgets virksomhet, og fra 1. juli 2000 trakk legeforeningen seg fra samarbeidet i Praksisutvalgene. Utvalget ble da lagt ned for godt. Senere har RTV etablert et nytt utvalg - Takstutvalget - til å ivareta de funksjoner som Praksisutvalget hadde.

<b>LDU-prosjektet</b>

Våren 1999 etablerte RTV det såkalte LDU-prosjektet (LegeDataUttrekk). Prosjektet kartla allmennlegers takstbruk i perioden januar 1998 til mai 1999 i Oslo, Rogaland og Hordaland. Formålet med undersøkelsen var å fremskaffe dokumentasjon på normalnivået for takstbruk blant allmennleger. Rapporten sondrer blant annet mellom takstbruken for leger med og uten laboratorier.

<b>Saksbehandlingen ved Randaberg trygdekontor</b>

Legene ved Randaberg legesenter sendte refusjonskrav på datadiskett i hele den perioden saken gjelder. I perioden 1. september 1993 til 5. september 1995 ble legenes refusjonskrav i første omgang fortløpende godtatt av trygdekontoret med unntak for noen justeringer/endringer og enkelte avviste regninger. Når det gjelder spørsmålet om overforbruk av laboratorietakster, reagerte Randaberg trygdekontor første gang på legeoppgjør innsendt for mars-april måned 1995. Etter å ha forelagt disse oppgjørene for trygdeetatens rådgivende overlege, varslet trygdekontoret ved brev 5. september 1995 til hver av legene at trygdekontoret fant påfallende hyppig bruk av enkelte laboratorietakster. I brevet til Dolven opplyses blant annet:

<span id="rp-innrykk">«Takst 706F: Taksten er brukt 416 ganger. Du har totalt 848 konsultasjoner. Det vil si at taksten er tatt for ca hver 2. konsultasjon. Uavhengig av diagnose, synes dette svært påfallende mye bruk av taksten.</span>

<span id="rp-innrykk">Takst 705F: Taksten er brukt 412 ganger, alstå for ca hver 2. konsultasjon. Svært påfallende mye bruk av taksten.</span>

<span id="rp-innrykk">Takst 705K: Brukt 412 ganger. Dette synes påfallende mye.</span>

<span id="rp-innrykk">Takst 706A: Brukt 412 ganger. Dette synes påfallende mye.»</span>

Trygdekontoret anmodet legene om nærmere å redegjøre for i hvilke situasjoner de fant det nødvendig å bruke disse takstene. Legene besvarte forespørselen i et felles brev 25. september 1995. Legene redegjorde ikke konkret for de situasjoner som foranlediget deres takstbruk, men påpekte legens selvstendighet ved utøvelse av faglig skjønn, at det var store variasjoner mellom leger, at de i sin virksomhet hadde eget laboratorium og en pasientpopulasjon med «godt 70%» eldre med omfattende hjerte-kar sykdommer, diabetes mellitus, langkommen cancersykdom og slitasjesykdommer, og voksne med infeksjoner.


*— side 23 —*

<b>Saksbehandlingen ved Fylkestrygdekontoret i Rogaland og Praksisutvalgets tilråding. Klage til RTV</b>

Den videre saksbehandlingen ble overtatt av Fylkestrygdekontoret i Rogaland. Etter å ha innhentet uttalelse fra rådgivende lege, sendte fylkestrygdekontoret varsel til legene om mulig tilbakebetalingskrav. De tre varselbrevene er likelydende og alle datert 10. januar 1996. I varselbrevene ble legene orientert om at fylkestrygdekontoret ville innhente uttalelse fra Praksisutvalget og deretter fatte vedtak i saken. Fylkestrygdekontoret oversendte deretter sakene til Praksisutvalget som ble bedt om å vurdere:

<span id="rp-innrykk">«1. Legens bruk av laboratorietakster i perioden 1993-95, og at det foretas en prosentberegning av eventuelt feilbrukte/overforbrukte laboratorietakster som bør kreves tilbakebetalt, jf. kollektivavtalens pkt. 11.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Hvorvidt legen bør pålegges å legge om sin praksis, eventuelt nektes rett til direkte oppgjør for legehjelp, jf. kollektivavtalens pkt. 12.»</span>

Praksisutvalget behandlet sakene for Dolven og Rogstad i møter 20. mars og 24. april 1996, og utvalgets tilråding ble sendt Fylkestrygdekontoret i Rogaland 2. mai 1996. I brevet uttales blant annet:

<span id="rp-innrykk">«Utvalget finner et overforbruk av laboratorietakster. Det ytes ikke refusjon for prøver som blir analysert automatisk i tillegg til dem som det er medisinsk grunnlag for å rekvirere, selv om det finnes fastsatt takst for disse i normaltariffen. Utvalget anbefaler at 75% av refusjonene ved takstene 705f og 706f kreves tilbake. Av refusjonene for takst 706a bør 50% av dem kreves tilbake.»</span>

30\. juli 1996 fattet Fylkestrygdekontoret i Rogaland vedtak om tilbakebetaling. I vedtaket vedrørende Dolven heter det blant annet:

<span id="rp-innrykk">«Lege Lars Dolven skal for overforbrukte/feilbrukte laboratorietakster tilbakebetale NOK 566.503, -.</span>

<span id="rp-innrykk">Legen pålegges å legge om sin bruk av takstene som det kreves tilbakebetalt for, samt bruken av takst 701c. Kravet er beregnet innenfor rammen av Foreldelseslovens §2, hvor den alminnelige foreldelsesfrist er 3 år. Vårt krav om tilbakebetaling er beregnet for utbetalt refusjon for perioden 01.09.93 til 30.07.96.</span>

<span id="rp-innrykk">...</span>

<span id="rp-innrykk">De bes ta kontakt med Fylkestrygdekontoret før forfall med hensyn til de nærmere betalingsvilkår. Dersom beløpet ikke er innbetalt innen forfallsdato vil trygdekontoret foreta motregning i Deres rett til legeoppgjør.</span>

<span id="rp-innrykk">Vi gjør oppmerksom på at det påløper lovbestemt morarente med 12% p.a. av det skyldige beløp - fra forfallsdag - som i Deres tilfelle er 30.08.96, jf. Lov om morarente § og §3.»</span>

Vedtaket vedrørende Rogstad var tilsvarende, men tilbakebetalingskravet ble beregnet til kr 614.683 på grunn av forskjeller i taksttallene.

Legene påklaget vedtakene. RTV fant det ikke nødvendig å forelegge klagene for Praksisutvalget på ny, og RTV stadfestet avgjørelsene fra fylkestrygdekontoret den 13. oktober 1997.


*— side 24 —*

Ingen av legene betalte de pålagte beløp innen forfall. Ved brev 9. september 1996 erklærte fylkestrygdekontoret motregning i legenes fortløpende refusjonskrav inntil det skyldige beløp inklusiv morarenter, var nedbetalt. Slik motregning har skjedd i hele perioden fram til behandlingen for Høyesterett, og da slik at trygdemyndighetene nå har fått inndekket sine påståtte krav ved motregning fullt ut.

<b>Prosesshistorien</b>

Etter at fylkestrygdekontoret varslet å ville motregne mot legenes fortløpende refusjonskrav, reiste legene søksmål mot staten ved Oslo byrett. I stevningen 23. september 1996 nedla legene påstand om at staten var uberettiget til å foreta motregning. Det ble samtidig begjært midlertidig forføyning med krav om forbud mot å motregne.

Staten innga tilsvar og fastholdt motregningsretten. Samtidig reiste staten motsøksmål med krav om fastsettelsesdom for tilbakebetalingskravene og fullbyrdelsesdom for de delene av tilbakebetalingskravene som på domstidspunktet ikke var dekket gjennom motregning. Legene krevde på sin side fullbyrdelsesdom mot staten om tilbakebetaling av de refusjonsbeløp som ble gjenstand for motregning.

Ved Oslo byretts beslutning 15. oktober 1996 ble saken overført til Ryfylke herredsrett. Ved kjennelse og dom 29. oktober 1998 avgjorde herredsretten tvistemålet. Herredsretten avviste tvisten i hovedsøksmålet vedrørende motregning med den begrunnelse at saksøker ikke hadde rettslig interesse i dom fordi staten på domstidspunktet ikke lenger hadde noe pengekrav mot legene. I motsøksmålet fikk staten medhold i krav på tilbakebetaling begrunnet i overforbruk av laboratorieprøver. Statens tilbakebetalingskrav ble imidlertid redusert. Herredsrettens flertall kom til at det måtte aksepteres at legene hadde tatt prøvene i 30% av pasientkonsultasjonene. Videre mente flertallet at det alene kunne kreves tilbakebetaling for perioden 1. oktober 1995 og fram til 30. juni 1996, hvilket var den periode som herredsrettens flertall mente at legene opptrådte uaktsomt med hensyn til takstbruken. Staten ble pålagt å tilbakebetale legene det beløp som staten hadde inndekket ved motregning utover fastsettelsesdommen på tilbakebetalingskravet.

Herredsrettens kjennelse i hovedsøksmålet har slik slutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Saken avvises.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»</span>

Herredsrettens dom i motsøksmålet for Dolven og Rogstad har slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Lars Dolven har urettmessig krevet kr 109.323 - kroneretthundreognitusentrehundreogtjuetre - i refusjon fra folketrygden for perioden 1. oktober 1995 - 30. juni 1996.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Oddvin Mørch Rogstad har urettmessig krevet kr 120.297 - kroneretthundreogtjuetusentohundreognittisju - i refusjon fra folketrygden for perioden 1. oktober 1995 - 30. juni 1996.</span>

<span id="rp-innrykk">...</span>

<span id="rp-innrykk">4. For øvrig frifinnes Lars Dolven, Oddvin Mørch Rogstad og Harald Christian Knudsen.</span>

<span id="rp-innrykk">5. Staten v/Rikstrygdeverket har plikt til å tilbakebetale beløp som er motregnet</span>


*— side 25 —*

<span id="rp-innrykk">hos Lars Dolven, Oddvin Mørch Rogstad og Harald Christian Knudsen, utover det som følger av pkt 1.-3. ovenfor, med 12% årlig rente fra tidspunktet for motregning til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">6. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler staten v/Rikstrygdeverket saksomkostninger med kr 243.451 - kronertohundreogførtitretusenfirehundreogfemtien - til Lars Dolven, Oddvin Mørch Rogstad og Harald Christian Knudsen.»</span>

Staten anket kjennelsen og dommen til Gulating lagmannsrett. Anken gjaldt herredsrettens avgjørelse i sin helhet og rettet seg mot rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen. Samtidig innga legene motanke. Ved lagmannsrettens dom 30. mars 2000 fikk staten fullt ut medhold, idet retten la til grunn den tilråding som Praksisutvalget hadde gitt. Lagmannsrettens dom har for Dolven og Rogstad slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«I hovedsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">1. Staten v/Rikstrygdeverket frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. For lagmannsretten betaler Lars Dolven, Oddvin Mørch Rogstad og Harald Christian Knudsen saksomkostninger til Staten med kr 100.000 - etthundretusen - med tillegg av 12% årlig rente fra forfall til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">3. For herredsretten betaler Lars Dolven, Oddvin Mørch Rogstad og Harald Christian Knudsen saksomkostninger til Staten med kr 15.000 - femtentusen - med tillegg av 12% årlig rente fra forfall til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">I motsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">1. Lars Dolven har urettmessig krevd kr 566.503 - femhundreogsekstisekstusenfemhundreogtre - i refusjon fra folketrygden i perioden 1 september 1993 til 30 juni 1996.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Lars Dolven betaler tilbake til Staten v/Rikstrygeverket kr 79.260 - syttinitusentohundreogseksti - med tillegg av 12% årlig rente av den til enhver tid gjenstående hovedstol fra 1 september 1996 og frem til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Oddvin Mørch Rogstad har urettmessig krevd kr 614.583 - sekshundreogfjortentusenfemhundreogåttitre - i refusjon fra folketrygden i perioden 1 september 1993 til 30 juni 1996.</span>

<span id="rp-innrykk">...</span>

<span id="rp-innrykk">6. For lagmannsretten betaler Lars Dolven, Oddvin Mørch Rogstad og Harald Christian Knudsen saksomkostninger til Staten med kr 302.356 - trehundreogtotusentrehundreogfemtiseks - med tillegg av 12% årlig rente fra forfall til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">7. For herredsretten betaler Lars Dolven, Oddvin Mørch Rogstad og Harald Christian Knudsen saksomkostninger til Staten med kr 146.150 - etthundreogførtisekstusenetthundreogfemti - med tillegg av 12% årlig rente fra forfall til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">Oppfyllelsesfristen i begge søksmål er 2 - to - uker.»</span>

Legene har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

For Høyesterett er det fremlagt skriftlige partserklæringer fra Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad og skriftlige erklæringer fra i alt 13, hovedsakelig fagkyndige, vitner, hvor flere har vært medlemmer av Praksisutvalget til ulike tider. Det er videre fremlagt en del nye dokumenter. Saken står i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten, men den er på enkelte punkter noe bedre opplyst.

De ankende parter, <b>Dolven og Rogstad</b>, har i korte trekk anført:

Trygdemyndighetene har gjennom RTVs vedtak av 13. oktober 1997 foretatt en for sterk reduksjon av deres refusjonskrav. Det erkjennes


*— side 26 —*

i ettertid at regelverket ikke gir grunnlag for refusjon av takstene i 50% av konsultasjonene, men de må iallfall få refundert prøver i 30%, slik herredsretten kom til.

Det vises til legens faglige autonomi i legeloven §16 tredje ledd. Prøvene ble tatt slik legene anså riktig og forsvarlig under utøvelsen av sin legevirksomhet. Det bestrides at det har vært ren automatikk i prøvetakingen. Det ligger alltid et faglig skjønn bak den enkelte beslutning fra legenes side. Skjønnet er utøvd i samsvar med legelovens bestemmelser. Legeloven §29 første ledd pålegger legene å påse at verken pasienter eller trygden påføres unødige utgifter, men samme bestemmelses annet ledd understreker likevel at hensynet til det faglig forsvarlige må gis forrang. Dette må sammenholdes med legeloven §25 med krav til legen om å forestå en forsvarlig behandling.

I fagmiljøet er det delte meninger om i hvilke situasjoner det er naturlig å ta de tre prøvene. Hva som anses medisinsk nødvendig, kan da ikke vurderes restriktivt, jf. §16 tredje ledd. Legens arbeidsdag er hektisk, og av den grunn må det aksepteres at legen til en viss grad baserer seg på en standardisering av prøvetaking.

At LDU-rapportene viser lav takstbruk ved de tre takstene, kan ikke tillegges særlig vekt. LDU-rapportene bygger på tall fra 1998 og 1999. På den tiden hadde allmennlegene innrettet seg etter signaler fra Aksjon Riktig Takstbruk. Rapportene blir derfor ikke dekkende for allmennlegenes praksis i den perioden nærværende sak gjelder. Det må også vektlegges at LDU-rapportene angir gjennomsnittstall uten å vise spredning.

Det er god grunn for domstolen til å overprøve Praksisutvalgets skjønn. Da legenes saker ble behandlet, hadde Praksisutvalget en lite betryggende saksbehandling. Senere ble den endret. Praksisutvalgets sammensetning og historie viser at legene i utvalget den gang manglet tilstrekkelig kompetanse når det gjaldt den type praksis som Dolven og Rogstad drev, i legesenter og eget laboratorium. I juli 1996 ble Praksisutvalget utvidet med en lege som hadde eget laboratorium.

Under behandlingen av sakene til Dolven og Rogstad hadde utvalget lite grunnlagsmateriale og mindre enn hva utvalget i senere saker bygget på. I saker hvor utvalget fikk mer informasjon, godtok utvalget høyere takstbruk.

Spesielt fremholdes at det var uriktig av Praksisutvalget alene å basere seg på statistiske bearbeidelser av legenes opplysninger i henhold til regningskort. Diagnosene på regningskortene var ikke ment som begrunnelse for takstbruken. I 1993-94 var diagnosesystemet ICPC dessuten nytt, og legene var lite fortrolige med kodingen. Grunnlagsmaterialet for Praksisutvalget var derfor misvisende. Videre fremholdes at utvalget tok feil fordi det ikke tilstrekkelig vektla hensynet til legenes praksisprofil slik denne avspeiles ved pasientenes alderssammensetning. Dette var informasjon som utvalget bygget på ved vurderingen i senere saker. Utvalget tok heller ikke tilstrekkelig hensyn til den variasjonen som forelå hos allmennpraktikerne. Senere har vi fått kunnskap som viser store forskjeller i takstbruk alt etter det utstyr som allmennpraktikeren har tilgjengelig. Har man eget laboratorium, slik som Dolven og Rogstad, blir takstbruken høyere.

Legens journaler vil være viktig grunnlagsmateriale ved vurderingen


*— side 27 —*

av legens praksisprofil. Dette var materiale som Praksisutvalget ikke ønsket tilgang til på den tiden utvalget vurderte sakene til Dolven og Rogstad, hvilket utvalget ved brev meddelte dem. Det er nå avklart at legejournaler kan benyttes i kontrolløyemed. Senere har utvalget også kunnet undersøke i legers journaler. Hensett til tiden som har gått, har journalene mindre bevisverdi i denne saken, og det har derfor vært lite hensiktsmessig å føre bevis i tilknytning til journalene.

Det bestrides at Praksisutvalget la inn gode marginer i forhold til Dolven og Rogstad. Tvert om er de behandlet strengere enn andre. Leger som fikk sin sak behandlet senere, ble ofte mildere bedømt. Dette hadde sammenheng med økt erfaring om variasjonene i legenes takstbruk, hvilket også illustreres med at referanseverdiene gikk opp fra takstfrekvensen 0-1,2 per konsultasjon i 1995 til senere 0-3.0 i 1999.

Det må videre anses uheldig at Praksisutvalgets skjønn ikke etterprøves under klagebehandlingen i forvaltningen. Forvaltningslovens krav til reell klagebehandling er ikke oppfylt når RTV i klagesakene lar seg bistå av Praksisutvalget. Av den grunn er det på dette området påkrevet med reell overprøving fra domstolenes side.

I forhold til restitusjonskravet anføres at staten urettmessig har lagt til grunn at det gjelder en objektiv tilbakebetalingsplikt etter kollektivavtalen. Prinsipalt anføres at vedtaket om tilbakebetaling er et enkeltvedtak, og innebærer omgjøring av tidligere vedtak om utbetaling av refusjon. De tidligere utbetalingsvedtak kan ikke anses som ugyldige, og uansett gjelder det særlige forvaltningsrettslige begrensninger for å omgjøre enkeltvedtak til skade for legene i perioden før 1. oktober 1995. Utbetalingene kan sammenlignes med lønnsutbetalinger. Det vises til de uklare forhold som forelå om takstbruken, trygdemyndighetenes passivitet og den lange tid som tilbakesøkningskravet refererer seg til. Under slike omstendigheter kan det ikke skje omgjøring av tidligere begunstigende enkeltvedtak til skade for legene. Disse forvaltningsrettslige reglene er til hinder for anvendelse av tilbakekrevingsreglene i kollektivavtalen. Partene kan ikke avtale seg bort fra forvaltningsloven og forvaltningsrettslige regler.

Subsidiært anføres at kollektivavtalen av 18. august 1997 kommer til anvendelse. Av dette følger at staten må sannsynliggjøre culpa hos legene for å kunne kreve refusjon. Atter subsidiært anføres at dersom kollektivavtalene av 1991 og 1995 har anvendelse, må det likevel innfortolkes et krav om subjektivt klanderverdig forhold som vilkår for tilbakekreving.

Hva angår hovedsøksmålet, fremholdes at herredsretten avviste dette ved kjennelse, og kjæremålsfristen var i desember 1998 kun 14 dager. Da staten ikke har påkjært herredsrettens kjennelse innen fristen, må lagmannsrettens dom oppheves og saken avvises fra lagmannsretten.

Dolven og Rogstad har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«Hovedsøksmålet</span>

<span id="rp-innrykk">1. Lagmannsrettens dom oppheves og saken avvises fra lagmannsretten.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter.</span>

<span id="rp-innrykk">Motsøksmålet</span>

<span id="rp-innrykk">1. Prinsipalt:</span>

<span id="rp-innrykk">Herredsrettens dom for så vidt gjelder Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad stadfestes.</span>


*— side 28 —*

<span id="rp-innrykk">Subsidiært:</span>

<span id="rp-innrykk">Rikstrygdeverkets vedtak av 13. oktober 1997 vedrørende tilbakebetalingskrav mot Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad er ugyldige.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.»</span>

Ankemotparten, <b>staten v/Rikstrygdeverket</b>, har i korte trekk anført:

Utgangspunktet er at legenes takstbruk kan underkastes kontroll fra forvaltningens side. Slik kontroll er etterfølgende og strider ikke mot reglene om den enkelte leges frie medisinske skjønn. Kontrollsystemet er nedfelt i kollektivavtalen gjennom reglene om bruk av Praksisutvalget som rådgivende organ.

Praksisutvalget hadde tilstrekkelig grunnlagsmateriale ved de bearbeidede datalister som forelå om takstbruk og diagnoser, og gjennom kontroll av regningskortene. Utvalget hadde videre legenes regningsdisketter og korrespondansen. Utvalget dannet seg et korrekt bilde av legenes praksis, og utvalgets vurderinger og tilråding var forsiktig, idet legene ble innrømmet vide marginer.

Det er stor faglig enighet innen den medisinske profesjonen om og når det kan anses å ha medisinsk verdi at prøvene tas. Det vises til at normalnivået for takstbruk innen allmennpraksis ligger betydelig lavere enn takstbruken til Dolven og Rogstad. Praksisutvalget bygget på bearbeidede datalister over legenes takstbruk sammenholdt med diagnosene, og dette viste at takstbruken til legene var klart uforenlig med det som er ansett medisinsk nødvendig.

Hensett til at legene tok de tre prøvene i kombinasjon ved annenhver pasient, fremholdes det at legene har gjort seg skyldig i systematisk overforbruk, og at prøvene er tatt av pasienter uten forutgående konkret medisinsk vurdering. Iallfall har en slik vurdering ikke vært medisinsk holdbar. Det bestrides ikke at prøvene kan ha medisinsk verdi, men ikke i det omfang som legene påberoper seg. Kombinasjonen av de tre prøvene er sjelden medisinsk indisert. Den kan bare begrunnes faglig ved forskjellige former for anemi og i noen grad ved kontroll av pasienter som bruker cellegift. Ved revmatisme er det bare aktuelt med to av prøvene. Uansett krever en slik høy takstbruk en meget spesiell og selektert praksisprofil som ikke foreligger. Dolven og Rogstad drev en vanlig, uselektert allmennpraksis med en pasientsammensetning som var typisk for godt etablerte middelaldrende leger i utkanten av en stor by.

Dersom det foreligger tvil under bevisbedømmelsen, må det tas hensyn til at legene har vært nærmest til å legge frem beviser i saken, men de har valgt ikke å medvirke til klargjøring av faktiske forhold. I anledning anken til lagmannsretten åpnet staten for bruk av sakkyndige, som blant annet ville kunne gå inn i journalmaterialet. Det har legene motsatt seg. Utbetalingene fra trygden med tilhørende kontrollsystem bygger på legenes egne angivelser av diagnoser på regningskortene, og legene må da selv bære ansvaret for følgene av uklar diagnosesetting.

Legenes plikt til tilbakebetaling begrenses ikke av deres subjektive forhold. Tilbakesøkningskravet reguleres av kollektivavtalen av 1991 og 1995. Etter sin ordlyd er tilbakekrevingsregelen i disse avtalene objektiv, og det kan ikke tolkes inn noen subjektiv begrensning.

Kollektivavtalen fra 1997 kan ikke gis anvendelse i saken. Dette følger direkte av avtalens egne overgangsregler. Avtalen ble inngått 18.


*— side 29 —*

august 1997 og trådte i kraft straks. Den får således anvendelse for regningsoppgjør etter dette tidspunkt.

Trygdens utbetalinger ved direkte oppgjør til legen er ikke utøving av offentlig myndighet, og dermed ikke et enkeltvedtak etter forvaltningsloven §2 første ledd bokstav b, jf. bokstav a. Det samme gjelder vedtak om tilbakebetaling. Utbetalingen og tilbakesøkingskravet baserer seg på en privatrettslig avtale.

Selv om det aksepteres at tilbakebetalingskravet må anses som et enkeltvedtak i forvaltningslovens forstand, blir resultatet det samme fordi forvaltningsloven §35 første ledd c) gir adgang til omgjøring på grunn av ugyldighet. Også forvaltningsloven §35 siste ledd hjemler omgjøringsadgang fordi dette følger av vedtaket selv. Ordningen med direkte oppgjør må tolkes slik at det enkelte utbetalingsvedtak ses sammen med kollektivavtalen, og kollektivavtalens tilbakekrevingsregler er reelt sett forbehold om omgjøring.

Under enhver omstendighet kan ikke legene påberope seg aktsom god tro som grunnlag for å unngå tilbakebetaling. Legene har tatt prøvene uten et medisinskfaglig grunnlag, og krevet refusjon. Dette må klart kunne bebreides dem.

Staten v/Rikstrygdeverket har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Staten frifinnes for legenes påstand om tilbakebetaling av motregnet beløp.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Lagmannsrettens dom i motsøksmålet punkt 1 og 3 stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Lagmannsrettens dom i hovedsøksmålet punkt 2 og 3, og i motsøksmålet punkt 6 og 7, stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">4. Staten v/Rikstrygdeverket tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.</span>

<span id="rp-innrykk">5. For øvrig heves saken.»</span>

<span id="premiss"><b>Mitt syn på saken:</b></span>

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Som de foregående retter behandler jeg motsøksmålet først. Sakens hovedtema har vært omfanget av refusjonskravet. Det er ikke bestridt at legene på det nærmeste uten unntak har krevd refusjon for alle de tre prøvene i kombinasjon i ca 50% av konsultasjonene. Legene erkjenner i ettertid at denne takstbruken er i strid med hva trygden dekker, men det gjøres gjeldende at trygdemyndighetene har lagt terskelen for lavt ved alene å godta refusjon for takstene 705f og 706f ved 13 -14% av konsultasjonene og for takst 706a ved 25% og 27% av konsultasjonene, for henholdsvis Dolven og Rogstad. De hevder å ha rett til refusjon for takstbruken i 30% av pasientkonsultasjonene.

Det kan være grunn til å presisere at saken ikke dreier seg om legenes rett til å ta de aktuelle prøvene, men utelukkende om slik prøvetaking gir grunnlag for å kreve refusjon fra trygden.

Jeg minner innledningsvis om at trygden etter loven bare dekker nødvendige legeutgifter. Dette er i dag uttrykt i folketrygdloven av 1997 §5-1 første ledd, men var forutsatt også i folketrygdloven av 1966. Det samme er uttalt i kollektivavtalen punkt 3. Det fremgår videre av refusjonstariffen §1 at trygden dekker prøver som tas «dersom lege er søkt for sykdom eller mistanke om sykdom». Det gis således ikke refusjon for prøver tatt under en alminnelig helsekontroll («screening») av ellers friske pasienter. Derimot refunderes de prøver som er nødvendige for å


*— side 30 —*

stille en korrekt diagnose, uten hensyn til om prøven gir positivt eller negativt svar. Videre refunderes nødvendige prøver for å følge en sykdoms utvikling og forløp, herunder virkninger av medikamentbruk.

<b>Om legenes faglige skjønn og Praksisutvalgets overprøving</b>

Etter legeloven §25 er legen pålagt å forestå en faglig forsvarlig behandling av sine pasienter. Legeloven §29 andre ledd fastsetter at hensynet til trygden skal vike i forhold til hva som er faglig forsvarlig. Det vil kunne variere fra lege til lege når en prøve anses nødvendig, og det må innrømmes et vidt spillerom for eget faglig skjønn, sml. legeloven §16 tredje ledd som understreker legens selvstendighet og uavhengighet i medisinskfaglige spørsmål. Legen står imidlertid ikke fritt. Han må foreta et forsvarlig skjønn innenfor regelverket.

Systemet med direkte oppgjør bygger i stor grad på tillit. Fram til 1994 var det ikke etablert noe system for effektiv kontroll. Ved iverksettelsen av Aksjon Riktig Takstbruk satte RTV i gang en kontroll basert på et elektronisk behandlingssystem av refusjonskravene, der forsvarlig saksbehandling skulle sikres ved at det sakkyndige rådet, Praksisutvalget, skulle bistå i faglige spørsmål.

Praksisutvalget ble etablert av RTV i samarbeid med legeforeningen. Legene i utvalget har hele tiden vært oppnevnt i samsvar med forslag fra legeforeningen. Det første Praksisutvalget ble organisert med syv medlemmer hvorav en representant fra legeforeningen (jurist), to allmennpraktiserende leger oppnevnt av legeforeningen og fire representanter fra RTV. Den overprøving Praksisutvalget har foretatt av legenes takstbruk, har vært i samsvar med synet til de oppnevnte legene i utvalget. Det er dokumentert at disse har omfattende erfaring, og det er ikke fremkommet opplysninger som gir grunn til å stille spørsmål ved deres kvalifikasjoner.

I Praksisutvalgets årsmelding for 1995 blir det uttalt at utvalget «viser stor tilbakeholdenhet når det gjelder overprøving av legens medisinske skjønn i det enkelte tilfellet og måten praksisen drives på». Legens praksis skal ikke «styres eller overprøves». Utvalgets oppgave er å «slå ned på feil takstbruk eller en bruk som fremstår som et systematisk overforbruk av enkelte takster eller en generell utnyttelse av takstsystemet».

I årsmeldingen for 1996 har utvalget redegjort for en del prinsipper som legges til grunn for utvalgets vurdering - «Praksisutvalgenes felles plattform for vurdering av en leges takstbruk». Det uttales her at utvalget som alminnelig regel ikke vil akseptere:

<span id="rp-innrykk">«Rutinemessig bruk av standardbruk/standardkombinasjoner av laboratorietakster eller prosedyretakster.</span>

<span id="rp-innrykk">Regning for prøver som ikke er medisinsk relevant fordi om legen automatisk får svar på disse i forbindelse med annen etterspurt og medisinsk relevant prøve.</span>

<span id="rp-innrykk">At det rutinemessig sendes regning for samme omfattende takstserie for samme pasienter med korte tidsintervaller.</span>

<span id="rp-innrykk">At det systematisk foretas flere undersøkelser som i hovedsak tar sikte på å avklare samme spørsmål.»</span>

Det er videre opplyst at utvalget opererte med vide marginer i favør


*— side 31 —*

av de leger hvor utvalget tilrådde tilbakebetaling for overforbruk. Dette ble begrunnet med at den etablerte kontroll med legeoppgjørene var ny, og at det var uklarhet om riktig takstbruk. Utvalget måtte ta høyde for at det var forskjellige oppfatninger blant legene med hensyn til takstbruken og derved også store variasjoner i takstbruken.

<b>Praksisutvalgets vurderinger og tilrådinger for Dolven og Rogstad</b>

Som nevnt anbefalte Praksisutvalget tilbakesøkning for 75% av de refusjoner Dolven og Rogstad hadde fått ved takstene 705f og 706f, og for 50% av refusjonene ved takst 706a. Utvalget uttalte blant annet i begrunnelsen for vedtaket at det «ytes ikke refusjon for prøver som blir analysert automatisk i tillegg til dem som det er medisinsk grunnlag for å rekvirere», og utvalget tilføyde:

<span id="rp-innrykk">«Man vil presisere at man har vært moderat i anbefalingen om prosentvis reduksjon i takstbruken i forbindelse med tilbakebetalingen. Anbefalingen kan således ikke uten videre legges til grunn under en eventuell klagesak og er ikke ment å være retningsgivende for den reduksjon av takstbruken som er ønsket for framtiden.»</span>

Arne Ivar Østensen som var medlem av Praksisutvalget fra desember 1994 til desember 1996 og som selv har drevet allmennpraksis i mange år, uttaler om den vurdering som legene i utvalget gjorde seg, at takstbruken var så høy

<span id="rp-innrykk">«at vi som mangeårige leger aldri hadde sett eller hørt om lignende, bortsett fra i en annen helt spesiell sak...De sakspapirene vi hadde, viste ikke for oss at disse praksisene var så spesielle at kombinasjonen og omfanget av prøvetagning kunne være medisinsk nødvendig. Tvert imot ga opplysningene inntrykk av at de 2 eldre legenes praksis passet godt med eldre legers praksis, som har arbeidet samme sted over lang tid.»</span>

I det alt vesentlige har bevisførselen for Høyesterett støttet Praksisutvalgets vurderinger og tilråding. Først og fremst fremgår dette av det som er opplyst om takstenes nytteverdi sammenholdt med sykdomsbildet til legenes pasienter.

<b>Om takstenes nytteverdi</b>

Det er omforenet mellom partene at den redegjørelse lagmannsretten har gitt om de tre takstene kan legges til grunn:

<span id="rp-innrykk">«Takst 706D/F</span>

<span id="rp-innrykk">Trombocytter (blodplater) er kjerneløse cellefragmenter som har som sin viktigste funksjon å stoppe blødninger.</span>

<span id="rp-innrykk">Indikasjoner: Utredning av blødningstilstander. Kontroll av behandling av div medikamenter, bl a cytostatika. Utredning av enkelte beinmargsykdommer. Ved mistanke om disseminert intravaskulær koagulasjon.</span>

<span id="rp-innrykk">Nytteverdi: Inngår blant de analyser som med fordel kan utføres på et legekontor. Bortsett fra kontroll ved behandling av div medikamenter (cytostatika o a) forekommer de tilstander denne analysen er aktuell å utføre svært sjelden i allmennpraksis.</span>

<span id="rp-innrykk">Takst 706A</span>


*— side 32 —*

<span id="rp-innrykk">De hvite blodlegemene er av forskjellige typer. En differensialtelling gir den innbyrdes fordelingen av disse celletypene og er av klinisk interesse.</span>

<span id="rp-innrykk">Indikasjoner: Utredning av anemier. Mistanke om leukemi og tilstander med beinmargshemming. Kan være til hjelp ved utredning og kontroll av infeksjoner.</span>

<span id="rp-innrykk">Nytteverdi: Blodutstryk med differensialtelling inngår blant de analyser som med fordel kan utføres på et legekontor. Analysen har ingen plass som screeningtest, verken generelt eller i nærmere spesifiserte eller utsatte grupper. Analysen er ikke tilrådd brukt i noen kjente nasjonale eller internasjonale helsekontrollprogram. Den skal ikke brukes regelmessig for «sikkerhets skyld» eller som del av en «helsesjekk» eller rutinemessig kontroll.</span>

<span id="rp-innrykk">Takst 705F</span>

<span id="rp-innrykk">MCV gir uttrykk for det gjennomsnittlige volum av de røde blodlegemene og er en av de såkalte erythocyttindeksene.</span>

<span id="rp-innrykk">Indikasjoner: Utredning av anemier.</span>

<span id="rp-innrykk">Nytteverdi: Inngår blant de analyser som med fordel kan utføres på et legekontor. Men har likevel begrenset nytteverdi, da andre lab-prøver vil være bedre og mer eksakte i diagnostikken.»</span>

Professor i allmennmedisin, Steinar Hunskår, som ved siden av sin universitetsstilling har egen allmennpraksis, forklarer i sin vitneerklæring for Høyesterett at celletelleren er vanlig for å analysere prøver som det ikke finnes takst for, slik som hemoglobin (blodprosent) og Leukocytter (hvite blodceller), men at celletelleren også automatisk gir de tre andre analysene - 705f, 706a og 706f. Om disse sier han:

<span id="rp-innrykk">«MCV har sin plass først og fremst i utredning av blodmangel (anemi), ikkje for å oppdage blodmangel, men for å finne typen/årsaka når ein utredar ein konkret pasient. Prøven heng sjeldan naturleg saman med dei to andre...Også brukt aleine vil den etter mitt skjøn vere ganske sjeldan indisert i ein etablert allmennpraksis, i alle fall under 10% av konsultasjonane, for dei fleste legar under 5%.</span>

<span id="rp-innrykk">Når det gjeld trombocyttar så vil eg tru at trongen for analysen varierer noko meir med praksisprofilen. For mange legar vil den vere aktuell berre ein sjeldan gong, klart under 5%, kanskje berre 1-2%, medan \[for\] andre med sterkt selekterte praksisar med mange cellegiftkontrollar og blodsjukdommar ... kan frekvensar på 5-10% ikkje vere urimeleg å tenke seg.</span>

<span id="rp-innrykk">Differensialtelling... er også ein takst som i ein del tilfelle godt kan gjerast i kombinasjon med Trombocyttar. Sjølv om ein i dag kanskje vil seie at også differensialtelling vil ha eit naturleg leie på under 5%, så veit eg at det var vanlegare å ta denne før, og at nokre legar føler seg meir bekvemme med dei ekstra opplysningane som differensialtellinga gjev utover leukocyttane aleine. Dersom ein lege eller ein legepraksis kan dokumentere spesielle pasientgrupper eller behov, ser eg ikkje bort frå at 10% bruk av differensialtelling av og til kan bli resultatet.»</span>

Som grunnlag for sin fagkyndige uttalelse hadde professor Hunskår blant annet tilgang til Praksisutvalgets tilrådinger for Dolven og Rogstad og dommene i herredsretten og lagmannsretten. Han har knyttet følgende kommentar til legenes konkrete takstbruk:


*— side 33 —*

<span id="rp-innrykk">«Eit viktig spørsmål i denne saka er bruken av takstane i kombinasjon. Å ta alle tre samstundes er etter mitt skjøn svært sjeldan naudsynt eller medisinsk indisert...Ut fra ei samla vurdering ser eg det neppe medisinsk indisert med trippelkombinasjonen i meir enn 5% av konsultasjonane, vanlegvis langt under. Ei konkret vurdering av praksisprofilen til legane i denne saka, slik eg har lese meg til gjennom sakspapira, gir meg ikkje argument for å skulle gje ei anna vurdering for denne legepraksisen spesielt. Eg forstår det også slik at legane i denne saka nærmast utan unntak har krevd refusjon av dei tre prøvene i kombinasjon. Dette tyder på at det i liten grad er gjort individuelle kliniske vurderingar, men at kombinasjonen er tatt systematisk og automatisk. Eg kan ikkje sjå for meg ein open allmennpraksis som skulle gje grunnlag for ein bruk av denne kombinasjonen av takstar i halvparten av tilfella, og det er i det materialet eg har hatt til gjennomsyn, ingen indikasjonar på at praksisane det her er tale om skulle vere eksepsjonelle i samansetninga si.»</span>

Professor Hunskårs beskrivelse av normalnivået på takstbruken innen allmennpraksis støttes av det såkalte LDU-prosjektet, som blant annet viser statistiske gjennomsnittstall for prøvene 705f og 706a for allmennleger med eget laboratorium i Oslo, Rogaland og Hordaland i perioden januar 1998 til mai 1999.

<b>Takstbruken sammenholdt med legenes praksisprofil</b>

Når det tas i betraktning hva som er opplyst om prøvenes nytte, og hva som fremstår som normalnivå på takstbruken innen allmennpraksis, må det anses på det rene at en bruk på 30% ville forutsette en helt spesiell og selektert pasientgruppe.

Den dokumentasjon som legene har lagt fram om pasientenes alderssammensetning, viser ikke en slik praksisprofil. Denne dokumentasjonen viser heller ikke en avvikende praksisprofil i forhold til det som ble lagt til grunn av Praksisutvalget.

Praksisutvalgets vurderinger bygger på sykdomsbildet til legenes pasienter i henhold til opplyste diagnoser. Det er ikke bestridt at det utvalg av diagnoser som er fremlagt, er representativt. Legene har hevdet at de oppgitte diagnosene på regningskortene ikke var ment som begrunnelse for takstbruken. Det materialet som eventuelt vil kunne gi et mer fullstendig bilde, er pasientenes journaler. Under saksforberedelsen for lagmannsretten stilte staten seg åpen for at det ble oppnevnt sakkyndige til å vurdere deres praksis, herunder deres journaler. Dette gikk legene imot. Jeg finner å måtte bygge på det fremlagte materialet, og det sykdomsbildet som disse opplysningene avtegner, er klart uforenlig med takstbruk på opp mot 30% av konsultasjonene.

Legene har anført at de har kommet dårlig ut sammenlignet med tilrådinger i forhold til andre leger, og det er påvist til dels stor variasjon når det gjelder omfang av takstbruk som har vært godtatt. Det er imidlertid umulig å vite hva som mer konkret ligger under av grunnlagsmateriale for takstbruken i disse saker. Det foreligger flere eksempler hvor Praksisutvalget lar legen beholde en større andel av takstrefusjonene enn i vår sak, men det er også eksempler på det motsatte.

Jeg kan ikke se at det i tilfellet for Dolven og Rogstad er grunnlag for å fravike den vurdering som Praksisutvalgets tilråding hviler på. Jeg har etter dette kommet til at legene har krevd refusjon av trygden i strid med regelverket i det omfang som fastsatt i trygdemyndighetenes vedtak.


*— side 34 —*

<b>Tilbakesøkningskravet</b>

Det neste spørsmål er om trygdemyndighetene har adgang til å kreve tilbake refusjonen ved overforbruk. De rettslige rammer for et slikt tilbakesøkningskrav er omstridt mellom partene. Staten fremholder at tilbakesøkningskravet reguleres av kollektivavtalene av 1991 og 1995 som inneholder objektive regler for tilbakebetaling, og at kollektivavtalen og tilbakesøkningskravet er av privatrettslig karakter. De ankende parter fremholder at avgjørelsen om tilbakesøkning er et forvaltningsrettslig omgjøringsvedtak, og at vilkårene for omgjøring ikke er til stede. Subsidiært anføres at tilbakesøkningskravet reguleres av kollektivavtalen av 1997 som forutsetter uaktsom opptreden fra legene.

Jeg tar først stilling til om trygdemyndighetenes avgjørelse om tilbakesøkning er å regne som enkeltvedtak.

Jeg bemerker at folketrygdloven §2-5 og refusjonstariffen §4, §5 forutsetter at stønaden utbetales pasienten direkte. Etter avtalene mellom legene og trygdemyndighetene er det legen som fremsetter pasientens refusjonskrav. Det materielle innholdet i kravet reguleres i sin helhet av offentligrettslige regler. Ordningen med direkte oppgjør er etablert i offentlig regi og må i det alt vesentlige anses begrunnet i trygdemyndighetenes og pasientenes interesser. Jeg nevner også at det refusjonskrav som legen fremmer overfor trygdekontoret, foreldes etter særegne offentligrettslige regler, jf. folketrygdloven 1966 §14-9, og ikke som vanlig formueskrav etter den alminnelige foreldelseslov. At det foreligger en kollektivavtale mellom RTV og legeforeningen, og tilslutningsavtale i forhold til den enkelte lege, kan ikke endre den offentligrettslige karakter av de aktuelle utbetalingene fra trygden. Det er for meg lite tvilsomt at utbetaling av stønad fra folketrygden er enkeltvedtak etter forvaltningsloven enten dette skjer fra trygdekontoret til pasienten direkte eller med direkte oppgjør til legen. Det er da heller ikke tvilsomt at en avgjørelse om å kreve tilbake for meget betalt refusjon ved overforbruk av takster også må anses som enkeltvedtak.

Det neste spørsmål blir om utbetalingsvedtakene til Dolven og Rogstad i perioden 1993-1996 gjelder ugyldige enkeltvedtak som kan omgjøres, jf. §35 første ledd c. Dette spørsmål avhenger først og fremst av om legene har krevd refusjon i strid med regelverket. Etter det jeg tidligere har konkludert med, foreligger det overforbruk, og så langt dette er tilfellet, er utbetalingsvedtakene beheftet med materiell kompetansemangel, hvilket som hovedregel medfører ugyldighet. Spørsmålet om i hvilken utstrekning vedtakene kan anses ugyldige og omgjøres til skade for legene, reguleres nærmere av kollektivavtalen.

Kollektivavtalene av 1991 og 1995 opererte med såkalte objektive tilbakebetalingsregler, men trygden praktiserte likevel ikke reglene helt objektivt. Ved vedtakelsen av kollektivavtalen av 1997 ble det imidlertid innført en del nye regler, herunder regler med krav om subjektiv skyld hos legen som vilkår for tilbakesøking. Kollektivavtalen av 18. august 1997 pkt.12 første og andre ledd inneholder følgende bestemmelser om avtalens ikrafttreden:

<span id="rp-innrykk">«Avtalen trer i kraft straks og erstatter fra samme tidspunkt tidligere inngått avtale mellom partene. Den får virkning for den enkelte lege ved underskrift av legen og det trygdekontor som oppgjør skal sendes til.</span>


*— side 35 —*

<span id="rp-innrykk">Bestemmelsen i punkt 9.1 nest siste ledd får bare virkning for oppgjør for legehjelp som har funnet sted etter 1. januar 1997.»</span>

Denne ikrafttredelsesbestemmelsen må tolkes i lys av den avtale som ble inngått mellom legeforeningen og RTV den 30. april 1997. Den gang hadde legeforeningen brutt med samarbeidet i det første Praksisutvalget, og dette utvalget var lagt ned. Under forhandlingene om ny avtale var det på det rene at mange tilbakekrevingssaker var til behandling hos trygdemyndighetene. Legeforeningen var sterkt misfornøyd med den tidligere saksbehandlingen, og foreningen var opptatt av rettssikkerheten til legene som ble gransket. Legeforeningens president Hans Petter Aarseth har i sin vitneerklæring for Høyesterett forklart at legeforeningen forutsatte at tilbakekrevingsreglene i den nye kollektivavtalen også skulle gjelde for sakene under behandling. En slik forståelse harmonerer best med ordlyden i april-avtalen punkt 4 og er også den mest naturlige tolkning av ordlyden i ikrafttredelsesbestemmelsen i avtalen av 18. august 1997. Rett nok ga RTV i et brev til legeforeningen datert 27. november 1997 uttrykk for det syn at de nye reglene bare skulle ha anvendelse for framtidige saker, noe legeforeningen ikke den gang gjorde innsigelser mot, men etter min mening kan dette ikke tillegges avgjørende vekt.

Jeg er på dette grunnlag kommet til at kollektivavtalen av 1997 må forstås slik at den også skal ha anvendelse på forvaltningssakene til Dolven og Rogstad, ettersom deres klager ikke var ferdigbehandlet ved denne avtalens ikrafttreden 18. august 1997.

Kollektivavtalen av 1997 pkt. 9.1. fjerde ledd lyder:

<span id="rp-innrykk">«En lege, som har fått utbetalt mer refusjon enn det som følger av Refusjonstariffen, plikter å betale dette tilbake med de begrensninger som følger av foreldelseslovens regler. Det samme gjelder dersom han har benyttet takster for utført undersøkelse eller behandling i et slikt omfang at bruken er i strid med legeloven §29, jf. folketrygdloven §5-1 og §5-4 og legen visste eller burde forstått dette.»</span>

Det er ikke bestridt at de prøver som legene har fått refusjon for, faktisk er tatt, og at de er tatt i forbindelse med behandling av pasienter. Tilbakebetalingsplikten reguleres da av pkt. 9.1. fjerde ledd annet punktum som inneholder krav om at legen har opptrådt uaktsomt.

Når det ses hen til at det hersket atskillig uklarhet med hensyn til riktig takstbruk i 1993-1995, og at tilbakesøkningskravet omfatter takstbruken tilbake til september 1993, har jeg forståelse for at legene i dag bebreider trygdemyndighetene for ikke å ha varslet dem tidligere om den uriktige takstbruk. Jeg kan likevel ikke se at dette er avgjørende for legenes gode tro. Objektet for legenes kunnskap må først og fremst være regelverket og nødvendigheten av prøvetakningen under behandlingen av deres pasienter, og ikke hvorvidt trygdemyndighetene unnlot å reagere på eventuell overforbruk. Avgjørende ved vurderingen må etter mitt skjønn også i denne sammenheng bli det som er opplyst med hensyn til prøvenes nytte sammenholdt med pasientgrunnlaget og de diagnoser som foreligger. Når det som her må legges til grunn at prøver som bare er nødvendig ved behandlingen av et fåtall pasienter, tas ved 50% av


*— side 36 —*

konsultasjonene, og at alle prøver tas nær automatisk og i kombinasjon, mener jeg at legene ved å kreve refusjon i så stort omfang har opptrådt uaktsomt i hele den perioden saken gjelder. Skulle legene ha misforstått regelverket, og oppfattet situasjonen dithen at det ble godtatt fra trygdemyndighetenes side at de kunne ta disse prøvene uten medisinsk indikasjon, f.eks i «screening»-øyemed i tilknytning til pasientundersøkelser, må en misforståelse på dette punkt også antas uaktsom.

En eventuell passivitet fra trygdemyndighetenes side i de første årene av den perioden tilbakesøkningskravet gjelder, tillegger jeg mindre vekt. Systemet med direkte oppgjør er et system som i stor grad bygger på tillit, hvor trygdekontoret automatisk og innen meget korte frister betaler for de takster legen sender regning for. Det var neppe ukjent blant allmennpraktiserende leger at den løpende kontrollen med legeoppgjørene i 1993-94 ikke innebar en overprøving av deres medisinskfaglige skjønn. Kollektivavtalen av 1991 inneholdt imidlertid uttrykkelige regler om tilbakebetaling ved overforbruk av takster, og slik denne saken er opplyst kan legene i dag ikke bli hørt med at tilbakesøkning fremtrer som urettmessig på grunn av myndighetenes manglende kontroll.

Jeg er på dette grunnlag kommet til at trygdemyndighetene hadde adgang til å kreve tilbake refusjon for overforbruket av takstene for hele perioden saken gjelder. Jeg kan ikke se at forvaltningsrettslige regler eller prinsipper utover det som er regulert i kollektivavtalen av 1997, er til hinder for å kreve tilbakebetaling. Lagmannsrettens dom i motsøksmålet - domsslutningen punktene 1 og 3 - må etter dette stadfestes. Da tilbakekrevingsbeløpet er gjort opp ved motregning, er kravet på fullbyrdelsesdom som er omhandlet som punkt 2 i domsslutningen i lagmannsrettens dom i motsøksmålet, falt bort.

<b>Hovedsøksmålet</b>

De ankende parter har påstått at lagmannsrettens dom i hovedsøksmålet skal oppheves og avvises fra lagmannsretten. Det er anført at herredsrettens avgjørelse av hovedsøksmålet skjedde i form av en kjennelse som var gjenstand for kjæremål, og at kjæremålsfristen ikke ble overholdt.

Jeg er ikke enig i dette. For herredsretten gjaldt hovedsøksmålet legenes krav om at staten ikke hadde adgang til å motregne tilbakesøkningskravet i senere refusjonskrav. For å ta standpunkt til hovedsøksmålet måtte herredsretten behandle spørsmålet om og i hvilken utstrekning legene hadde fremsatt urettmessige krav og spørsmålet om tilbakebetalingspliktens omfang. Herredsretten tok stilling til begge disse spørsmålene under behandlingen av motsøksmålet. Det er således på det rene at herredsretten har behandlet de materielle spørsmål som hører under hovedsøksmålet. Prosessuelt skal det i prinsippet først tas stilling til et hovedsøksmål, hvilket innebærer at det var uriktig av herredsretten å avgjøre dette søksmålet ved kjennelse og ved slutning på avvisning. Avgjørelsen i hovedsøksmålet er etter sitt innhold en dom, jf. tvistemålsloven §137 første ledd. Det kan ikke tillegges betydning for rettsmiddelfristen at avgjørelsen er betegnet kjennelse og at slutningen går ut på avvisning. Riktig rettsmiddel er i dette tilfellet anke til lagmannsrett, jf. Jens Edvin A. Skoghøy, Tvistemål, 2. utgave Oslo 2001, side 727. Også partene synes å ha basert seg på dette under ankebehandlingen, likedan lagmannsretten ved sin behandling av hovedsøksmålet.


*— side 37 —*

Etter det resultat jeg har kommet til under motsøksmålet, må også punkt 1 i domsslutningen i lagmannsrettens dom i hovedsøksmålet stadfestes.

<b>Saksomkostninger</b>

Verken i motsøksmålet eller i hovedsøksmålet har anken ført fram, og legene må da pålegges å betale staten saksomkostninger for Høyesterett, jf. tvistemålsloven §180 første ledd. Jeg finner at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse hva angår denne rettsinstans, må opprettholdes, men ut fra den prinsipielle karakter saken har for legers plikt til tilbakebetaling av mottatt trygdeoppgjør for laboratorieprøver, mener jeg at det var rimelig å bringe saken inn for retten, og at saksomkostninger for herredsretten ikke bør tilkjennes.

Staten har innlevert omkostningsoppgave for Høyesterett på kr 166.480 hvorav kr 16.480 utgjør utgifter til kopiering. Omkostningsoppgaven legges til grunn. Arbeidet gjelder i det alt vesentlige motsøksmålet. Omkostningene er fordelt med kr 161.480 ved motsøksmålet og kr 5.000 ved hovedsøksmålet.

Jeg stemmer for denne

dom:

I hovedsøksmålet:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningen punktene 1 og 2, stadfestes så langt de gjelder Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad.

2\. Saksomkostninger for herredsretten tilkjennes ikke.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad, en for begge og begge for en, til staten v/Rikstrygdeverket 5 000 - femtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

I motsøksmålet:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningen punktene 1, 3 og 6, stadfestes så langt de gjelder Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad.

2\. Saksomkostninger for herredsretten tilkjennes ikke.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad, en for begge og begge for en, til staten v/Rikstrygdeverket 161.480 - etthundreogsekstientusenfirehundreogåtti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

Dommar <b>Utgård</b>: Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig med førstvoterande.

Dommer <b>Oftedal Broch</b>: Likeså.

Dommer <b>Skoghøy</b>: Likeså.

Dommer <b>Gussgard</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I hovedsøksmålet:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningen punktene 1 og 2, stadfestes så langt de gjelder Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad.

2\. Saksomkostninger for herredsretten tilkjennes ikke.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad, en for begge og begge for en, til staten v/Rikstrygdeverket 5 000 - femtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

I motsøksmålet:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningen punktene 1, 3 og 6, stadfestes så langt de gjelder Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad.

2\. Saksomkostninger for herredsretten tilkjennes ikke.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Lars Dolven og Oddvin Mørch Rogstad, en for begge og begge for en, til staten v/Rikstrygdeverket 161.480 - etthundreogsekstientusenfirehundreogåtti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

