---
title: "HR-2002-125"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-02-18
publisert: "HR-2002-00125"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om å avvise gjenopptakelse av kjæremålsutvalgets nektelse av fornyet behandling av byrettens dom i straffesak."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-2001-1117 M/01 - Høyesterett HR-2002-00125, straffesak, kjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §370"
  - "§369"
  - "§387a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-125"
censurert: false
---

# HR-2002-125

A har erklært kjæremål over Gulating lagmannsretts kjennelse av 9. november 2001 i sak nr. 2001-01117 M/01. Ved kjennelsen avviste lagmannsretten As begjæring om gjenopptakelse av Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 6. juli 1993. Ved beslutningen nektet kjæremålsutvalget samtykke til fornyet behandling ved lagmannsretten i sak hvor A var domfelt ved Bergen byretts dom av 9. februar 1993, jf. dagjeldende straffeprosesslov §369 og §370. As anke over dommen ble også nektet fremmet.

For det tilfellet at lagmannsrettens kjennelse skulle være riktig, har A begjært kjæremålet ansett som «en begjæring om gjenopptagelse av nektet ankebehandling» og viser til det som er anført for lagmannsretten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at kjæremålet ikke kan føre frem. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av straffeprosessloven §387a første ledd.

Når det gjelder begjæringen om gjenopptakelse, kan utvalget ikke se at det er anført noe som gir grunnlag for å gjenoppta saken i forhold til den beslutning som ble truffet 6. juli 1993 etter dagjeldende straffeprosesslov §370. Utvalget finner enstemmig at begjæringen må forkastes.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

Begjæringen om gjenopptakelse forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

