---
title: "HR-2002-245-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-04-05
publisert: "HR-2002-00245-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens dom."
saksgang: "Oslo byrett Nr 97-8090 A/20 - Borgarting lagmannsrett LB-2000-3350 A/01 - Høyesterett HR-2002-00245, sivil sak, anke"
parter: "A, B (advokat Ove Aurstad) mot Staten v/Oslo likningskontor (advokat Andreas Stang Lund)"
forfatter: "Schei, Oftedal Broch, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-245-K"
censurert: false
---

# HR-2002-245-K

A og B har erklært anke over Borgarting lagmannsretts dom av 17. desember 2001 i sak 00-03350 A/01 mot Staten v/Oslo likningskontor.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at ankegrunnene om skjønnslikningens utgiftsside og om strafferettslig beviskrav ved forhøyd tilleggskatt, bør nektes fremmet til Høyesterett i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 1. For så vidt gjelder sistnevnte ankegrunn har lagmannsretten rent faktisk lagt et strafferettslig beviskrav til grunn, og Høyesterett vil ikke ha grunnlag for å sette den konkrete bevisvurderingen til side. Ankegrunnen om avgjørelse innen rimelig tid, finner Høyesteretts kjæremålsutvalg enstemmig bør nektes fremmet til Høyesterett i medhold av tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 4. Lagmannsretten har tatt et korrekt rettslig utgangspunkt for sin drøftelse, som er utførlig og forsvarlig, og kjæremålsutvalget finner det lite trolig at den vil bli satt til side av Høyesterett.

Kjæremålsutvalget har ikke funnet grunn til å innhente uttalelse fra den ankende part før avgjørelse treffes, jf. tvistemålsloven §373 fjerde ledd.

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger, med tillegg av renter. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 4000 kroner.

Slutning:

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A og B én for begge og begge for én til Staten v/Oslo likningskontor 4.000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

