---
title: "HR-2002-543 - Rt-2002-441"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-04-23
publisert: "HR-2002-00543 - Rt-2002-441 (107-2002)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Bergen forhørsret - Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2002-00543"
parter: "A (advokat Fredrik Verling) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Lund, Oftedal Broch, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-543_-_Rt-2002-441"
censurert: false
---

# HR-2002-543 - Rt-2002-441

Saken gjelder fortsatt varetektsfengsling i medhold av straffeprosessloven §185, jf. §184 annet ledd, jf. §171 første ledd nr. 3, jf. §170a.

A ble av politimesteren i Bergen den 27. oktober 2001 siktet for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf. femte ledd. Han ble varetektsfengslet samme dag ved kjennelse av Bergen forhørsrett. Siktede har siden sittet fengslet.

Den 10. april 2002 avsa Bergen forhørsrett kjennelse med slik slutning:

«A, f. \*.\*.1978, kan fortsatt holdes i varetekt til 8. mai 2002, kl. 15:00 så fremt ikke annet av retten eller påtalemyndigheten bestemmes.»

A påkjærte kjennelse til Gulating lagmannsrett, som forkastet kjæremålet ved kjennelse av 11. april 2002.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og i det vesentlige gjort gjeldende:

Lagmannsretten må ha tolket kravet til gjentakelsesfare uriktig, eller gitt en mangelfull begrunnelse på dette punkt. jf. straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3.

Siktede er ikke tidligere straffet, og han har nå sittet 6 måneder i varetekt. Han har kjæreste og familie. Lagmannsretten har gitt uttrykk for at «den begrensede tid som har gått uansett ikke er tilstrekkelig rehabilitering». En slik generell antakelse av faren for gjentakelse kan ikke være tilstrekkelig.

A har nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens kjennelse oppheves.»

Påtalemyndigheten anfører at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 rett, og at kjennelsesgrunnene er tilstrekkelige.

Påtalemyndigheten har nedlagt slik påstand:

«Kjæremålet forkastes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det dreier seg om et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder lovtolkningen og saksbehandlingen - mangelfulle kjennelsesgrunner. Dette kan utvalget prøve.

Om faren for gjentakelse, som er grunnlaget for varetektsfengslingen, uttaler lagmannsretten at den finner at det foreligger sterk grad av sannsynlighet for gjentakelse av straffbare handlinger hvis siktede løslates. For øvrig viser lagmannsretten til forhørsrettens begrunnelse og henvisninger.

Forhørsretten uttaler om gjentakelsesfaren:

«Retten finner videre at det fortsatt er påkrevet med varetektsfengsling i medhold av strprl. §171 nr. 3. Også for så vidt gjelder gjentakelsesfaren viser retten til de vurderinger forhørsretten og lagmannsretten tidligere har foretatt. Retten kan for så vidt ikke se at spørsmålet om gjentakelsesfare stiller seg annerledes pr. i dag enn ved forrige fengslingsmøte, selv om siktede nå har sittet ytterligere fire uker i varetekt. Retten er innforstått med at siktede har et nettverk, spesielt i form av nær familie, som ved eventuell løslatelse vil kunne bidra til å redusere gjentakelsesfaren. Det er også søkt om plass ved Psykiatrisk Ungdomsteam, hvilket vil trekke i samme retning. Retten mener imidlertid at siktede pr. i dag ikke fremstår som rehabilitert verken i forhold til rusmiddelmisbruk eller uttalte angstproblemer. På denne bakgrunn foreligger det derfor fortsatt en sterk grad av sannsynlighetsovervekt for at siktede ved løslatelse vil begå nye straffbare handlinger som kan medføre høyere straff enn fengsel i 6 måneder, konkret av tilsvarende art som omhandlet i siktelsen. Gjentakelsesfaren anses med andre ord fortsatt for å være kvalifisert.»

Kjæremålsutvalget konstaterer at de tidligere retter har funnet at de strenge vilkår for fengsling grunnet gjentakelsesfare, som må være av kvalifisert art, her er oppfylt. Kjennelsesgrunnene er tilstrekkelige til å se at loven er korrekt tolket. Den konkrete anvendelse av loven kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet kan etter dette ikke føre frem.

Kjennelse er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

