---
title: "HR-2002-315"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-03-06
publisert: "HR-2002-00315"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-2002-00315, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Håkon Ø. Schiong) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gjølstad, Gussgard, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "§170a"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§223"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§291"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-315"
censurert: false
---

# HR-2002-315

Saken gjelder spørsmål om fortsatt varetektsfengsling etter straffeprosessloven §172.

A, født xx.xx.1983, ble ved Hadeland og Land tingretts dom av 21. februar 2002 dømt til 1 år og 8 måneders fengsel for overtredelse av straffeloven §268 annet ledd jf. §267, §223 første ledd, §147 første og annet ledd tredje straffalternativ og §291 første ledd jf. annet ledd. A har påanket domfellelsen for overtredelse av straffeloven §268. Etter det som er opplyst er ankeforhandling foreløpig berammet til 6. - 8. mai 2002.

A hadde ved domsavsigelsen sittet i varetekt siden pågripelsen 3. januar 2002. Hadeland og Land forhørsrett avsa 21. februar 2002 kjennelse med slik slutning for A vedkommende:

«2. Begjæringen om løslatelse fra A, født xx.xx.1983, tas ikke til følge.»

Denne kjennelsen påkjærte A til Eidsivating lagmannsrett, som 27. februar 2002 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålene forkastes.»

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

A har vist til at Høyesteretts kjæremålsutvalg har vært svært restriktiv med å anvende straffeprosessloven §172 i saker som gjelder fortsatt varetektsfengsling. Han anfører at straffeprosessloven §172 ikke kan komme til anvendelse på et forhold der samfunnet har krav på beskyttelse, slik lagmannsretten har lagt til grunn. Bestemmelsen er heller ikke forutsatt å skulle ivareta hensynet til sikkerheten til fornærmede og det øvrige nærmiljøet på stedet. Det anføres videre som saksbehandlingsfeil at lagmannsrettens kjennelsesgrunner ikke er tilstrekkelig til å vise om lagmannsretten har lagt til grunn den sammensatte vurdering som forutsettes i §172 jf. §170a. Det fremgår ikke hvilke rettshåndhevelseshensyn som gjør seg gjeldende i saken. Det vises også til [Rt-1994-88](Rt-1994-88 "wikilink"), der det fremgår at selv om de siktede må forvente å bli idømt lengre frihetsstraffer, er dette i seg selv ikke tilstrekkelig grunnlag for å foregripe fengslingen.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 27. februar 2002 oppheves.

2\. A løslates.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Saken gjelder fortsatt fengsling med grunnlag i straffeprosessloven §172. Lovbestemmelsen skal ivareta det særlige fengslingsbehov som kan foreligge ved spesielt graverende forbrytelser, og krever at det foreligger forhold som i særlig grad styrker mistanken. Her foreligger domfellelse i første instans, og grunnvilkåret er oppfylt.

Selv om grunnvilkåret er oppfylt, må det skje en nærmere vurdering av om §172 skal anvendes. Spørsmålet må vurderes i en bredere sammenheng ut fra de samfunnsmessige behov for beskyttelse og de rettshåndhevelseshensyn som ligger bak bestemmelsen.

Om dette uttaler lagmannsretten i kjennelsen:

«Slik forholdet er beskrevet i tingrettens dom, legger lagmannsretten til grunn at det dreier seg om en rå og gruoppvekkende handling overfor en eldre og forsvarsløs person. Ran ved hjelp av våpen, begått av flere personer i fellesskap, er en type forbrytelse av særlig skremmende art, der samfunnet har krav på beskyttelse, og hvor de rettshåndhevelsessynspunkter som §172 bygger på, kommer inn med full tyngde. Det må anses klart at så vel fornærmede som det øvrige nærmiljøet på Gran vil oppleve stor utrygghet dersom de siktede løslates nå.

\- - - - - - - - -

Lagmannsretten finner at hensynet til samfunnets behov for beskyttelse og rettshåndhevelse må veie tyngre enn de siktedes interesser i løslatelse, særlig ettersom ankeforhandling kan avholdes innen rimelig tid.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten her har lagt til grunn en uriktig forståelse av §172, når retten har funnet at det foreligger grunnlag for fengsling. Den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

