---
title: "HR-2001-1478 - Rt-2002-262"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2002-03-14
publisert: "HR-2001-01478 - Rt-2002-262 (60-2002)"
stikkord: "Strafferett, Drap, Straffutmåling"
sammendrag: "Saken gjaldt straffutmåling for drap. Spørsmålet var om drapet ble begått under særdeles skjerpende omstendigheter. A, som var født og oppvokst på Sri Lanka, var dømt for å ha drept en bekjent som også var kommet fra Sri Lanka. Avdøde ble påført i alt 38 stikk eller skjæresår i hode, ansikt, bryst, buk og armer. Ingen av stikkene var isolert betraktet ansett som dødelige. Dødsårsaken var etter all sannsynlighet forblødning som følge av det store antall stikk. Dagen etter drapet plasserte domfelte liket i en sovepose som han hadde kjøpt. Liket ble senere transportert bort hvor soveposen ble påsurret en bilfelg og deretter dumpet ut over kaikanten der den sank og ble funnet 13 dager etter drapet. Lagmannsrettens flertall kom til at drapet ikke ble begått under særdeles skjerpende omstendigheter. Påtalemyndigheten anket strafutmålingen. Høyesterett kom til at drapet var begått under særdeles skjerpende omstendigheter, jf. Rt-1989-1331 og Rt-1992-1094. Det ble lagt særlig vekt på forholdene omkring selve drapshandlingen og bemerket at avdøde måtte ha hatt store fysiske smerter og også opplevd alvorlig redsel og angst. Det ble i tillegg lagt en viss vekt på domfeltes etterfølgende opptreden, og det ble i den forbindelse bemerket at det for familie og andre etterlatte gjennomgående vil være en betydelig tilleggsbelastning ikke å vite om en savnet person er død eller om han av andre grunner er forsvunnet. Disse omstendigheter medførte også at Høyesterett skjerpet straffen fra 12 til 13 års fengsel."
saksgang: "Sunnmøre herredsrett saknr 2000-00991 M - Frostating lagmannsrett LF-2001-113 M - Høyesterett HR-2001-01478, straffesak, anke"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (riksadvokat Tor-Aksel Busch) mot [A-mann] (advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Tjomsland, Schei, Lund, Flock, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§62"
  - "§162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1478_-_Rt-2002-262"
censurert: false
---

# HR-2001-1478 - Rt-2002-262

Dommer <b>Tjomsland</b>: Sunnmøre herredsrett avsa 12. desember 2000 dom med slik domsslutning.

<span id="rp-innrykk">«A, f. \*.\*.1967, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233, første og annet ledd og overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 11 - elleve - år.</span>

<span id="rp-innrykk">Ved soning tilkommer han fradrag for utholdt varetekt med - 416 - firehundreogseksten - dager.»</span>

A anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for overtredelsen av straffeloven §233 første og annet ledd, mens påtalemyndigheten anket over straffutmålingen. Frostating lagmannsrett avsa 26. september 2001 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«A, født \*.\*.1967, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd og for det forhold han er endelig dømt for ved Sunnmøre herredsretts dom av 12. desember 2000 til en straff av fengsel i 12 - tolv - år, jf straffeloven §62 første ledd, og slik at det gjøres fradrag i straffen med 704 - syvhundreogfire - dager for utholdt varetekt.»</span>

Dommen ble avsagt under dissens. Én av meddommerne stemte for at drapet skulle anses for å være begått under særdeles skjerpende omstendigheter, jf. straffeloven §233 annet ledd, og for at straffen skulle settes til fengsel i 14 år. To av rettens juridiske dommere stemte for en straff av fengsel i 11 år.

Domfeltes personlige forhold fremgår av dommene.

Statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har etter Riksadvokatens ordre påanket dommen til Høyesterett. Det gjøres gjeldende


*— side 263 —*

at lagmannsrettens flertall har tatt feil når det har funnet at drapet ikke ble begått under særdeles skjerpende omstendigheter. Videre anføres det at straffen som flertallet har fastsatt, er for mild i forhold til straffenivået, og at den bør skjerpes til fengsel i 14 år.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må tas til følge; idet jeg finner at drapet må anses begått under særdeles skjerpende omstendigheter, og at straffen bør skjerpes til fengsel i 13 år.</span>

Domfelte som på gjerningstidspunktet var 32 år, er født og oppvokst på Sri Lanka og har vært bosatt i Norge siden 1987. Han er dømt for natt til søndag 3. oktober 1999 å ha drept en bekjent som også var kommet fra Sri Lanka. Domfellelsen omfatter dessuten en mindre narkotikaforbrytelse, som ikke her har betydning ved straffutmålingen.

Drapet skjedde hjemme hos avdøde i X i Y og ble sannsynligvis utført med en skarp kniv. Lagmannsretten har lagt til grunn at avdøde ble angrepet på soverommet etter at han hadde lagt seg eller var i ferd med å legge seg, og at han flyktet ut i stuen der han etter få minutter segnet om og døde. Avdøde ble påført i alt 38 stikk eller skjæresår i hode, ansikt, bryst, buk og armer. Noen av stikkene var i avdødes kjønnsorgan. De fleste var en til to cm dype. Fire av stikkene var dypere, tre i halsen og ett - det dypeste på 5 til 10 cm - i buken. Ingen av stikkene er isolert betraktet ansett som dødelige. Dødsårsaken var etter all sannsynlighet forblødning som følge av det store antall stikk.

Lagmannsretten uttaler at drapshandlingen bærer preg av å være utført i sterk affekt, uten at retten har noen klar formening om hva som kan ha fremprovosert affekten. Retten synes imidlertid å anta at det er mest sannsynlig at det oppsto en konflikt som hadde sin bakgrunn i krav om betaling for en bil domfelte hadde kjøpt av avdøde, som drev med import og kjøp og salg av biler. Avdøde som trengte penger til en reise til Sveits, hadde presset på for å få oppgjør, mens domfelte på sin side hadde behov for penger for å få sin ektefelle til Norge fra Sri Lanka. Lagmannsretten fant at drapsforsettet verken har ligget i det nedre sjikt, eller opp mot grensen mot overlegg.

Lagmannsretten har lagt til grunn at domfelte - sannsynligvis sammen med en medhjelper - om kvelden dagen etter drapet var tilbake i leiligheten til avdøde. Han plasserte da liket i en sovepose han hadde kjøpt og bant åpningen igjen med en ledningsstubb. Liket ble transportert fra Y til Z hvor soveposen ble påsurret en bilfelg og deretter dumpet ut over kaikanten der den sank. Soveposen med liket ble funnet 13 dager etter drapet.

Ved avgjørelsen av om det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter etter straffeloven §233 annet ledd, skal det anlegges en relativt bred vurdering der selve drapshandlingen står sentralt, men der også bakgrunnen for handlingen, domfeltes subjektive forhold og etterfølgende omstendigheter kan tillegges vekt, jf. [Rt-1989-1331](Rt-1989-1331 "wikilink") og [Rt-1992-1094](Rt-1992-1094 "wikilink"). Når jeg er kommet til at det i dette tilfellet foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, legger jeg særlig vekt på forholdene omkring selve drapshandlingen. Det er grunn til å fremheve det store antall knivstikk som avdøde ble påført. Avdøde må ha hatt store fysiske smerter og også ha opplevd alvorlig redsel og angst. Flere skjæresår på hendene viser at han har forsøkt å beskytte seg. Men jeg legger også en viss vekt på domfeltes etterfølgende opptreden, hvor han fjernet liket og


*— side 264 —*

dumpet det i sjøen for å skjule forbrytelsen. Det er i den forbindelse grunn til å fremheve at det for familie og andre etterlatte gjennomgående vil være en betydelig tilleggsbelastning ikke å vite om en savnet person er død eller om han av andre grunner er forsvunnet.

De omstendigheter som jeg her har trukket frem, er også grunnen til at jeg er kommet til at straffen bør skjerpes til fengsel i 13 år. Domfelte er etter lagmannsrettens dom overført til soning.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født \*.\*.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §233 første og annet ledd og for det forhold han er endelig dømt for ved Søre Sunnmøre herredsretts dom av 12. desember 2000, til en straff av fengsel i 13 - tretten - år.

Dommer <b>Schei</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Lund</b>: Likeså.

Dommer <b>Flock</b>: Likeså.

Justitiarius <b>Smith</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

A, født \*.\*.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §233 første og annet ledd og for det forhold han er endelig dømt for ved Søre Sunnmøre herredsretts dom av 12. desember 2000, til en straff av fengsel i 13 - tretten - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

