---
title: "HR-2002-1026 - Rt-2002-971"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-08-13
publisert: "HR-2002-01026 - Rt-2002-971 (214-2002)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett - Høyesterett HR-2002-01026, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Abdelilah Saeme) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§171"
  - "§187"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "Fengselsloven (1958) §35"
  - "§36"
  - "Straffegjennomføringsloven (2001) §42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-1026_-_Rt-2002-971"
censurert: false
---

# HR-2002-1026 - Rt-2002-971

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling etter straffeprosessloven §187 første ledd, jf. §171 første ledd nr. 1, jf. §170a.

A, født \*.\*.1976, ble ved Nord-Troms tingretts dom av 23. mai 2002 dømt for overtredelse av straffeloven §267 jf. §268 første ledd til en straff av fengsel i ett år og seks måneder. Dommen er anket, og ankeforhandling er berammet til 28. oktober 2002. A har sittet varetektsfengslet siden 7. januar 2002. Han er ved utlendingsnemndas vedtak 4. oktober 2001 besluttet utvist.

Nord-Troms forhørsrett avsa 17. juli 2002 kjennelse med slik slutning:

«A, f. \*.\*.1976, kan holdes varetektsfengslet inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, men ikke utover 15. august 2002 kl 15.00.»

Både påtalemyndigheten og A påkjærte kjennelsen. Påtalemyndigheten ønsket varetektstiden forlenget til 8 uker. Hålogaland lagmannsrett avsa 24. juli 2002 kjennelse med slik slutning:

«Begge kjæremål forkastes.»

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i hovedtrekk anført:

Lagmannsretten har lagt et feil faktum til grunn. Det er galt når lagmannsretten og forhørsretten under henvisning til [Rt-2001-1319](Rt-2001-1319 "wikilink") legger til grunn at det ikke kan påregnes løslatelse før soning av to tredeler av straffen, og at det som følge av dette gjenstår en betydelig del av påregnelig soningstid. Det er mye som taler for at Høyesterett i den avgjørelsen ikke har hatt til hensikt å slå fast en generell regel om at en aldri skal kunne forvente løslatelse etter syv tolvtedels tid. Lagmannsretten skulle foretatt en konkret vurdering av det sannsynlige løslatelsestidspunkt for A, og deretter vurdert forholdsmessigheten. A synes å være midt i kjerneområdet for de fanger som omfattes av praksisen med prøveløslatelse etter soning av syv tolvtedeler av tiden. Det er begått en saksbehandlingsfeil som klart kan ha påvirket kjennelsens innhold at en slik vurdering ikke er foretatt.

A har nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens kjennelse oppheves.»

Påtalemyndigheten har anført at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil, og at en eventuell feil ikke har påvirket kjennelsens innhold.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Når det gjelder vurderingen av at fortsatt fengsling ikke vil være et uforholdsmessig inngrep overfor A, har lagmannsretten sluttet seg til forhørsrettens begrunnelse. Forhørsretten skriver om dette:

«Forsvarer har anført at det er fare for oversoning, og vist til at prøveløslatelse i henhold til praksis kan påregnes etter syv tolvtedelers soning når utvisningsvedtak er fattet. Retten bemerker at fare for oversoning er et sentralt moment ved forholdsmessighetsvurderingen, og at reglene om prøveløslatelse skal hensyntas, jf. bl.a. [Rt-2001-1319](Rt-2001-1319 "wikilink") og [Rt-1995-1786](Rt-1995-1786 "wikilink"). I foreliggende sak kan imidlertid ikke retten se at det er fare for oversoning ved forlenget fengsling, heller ikke hensyntatt muligheten av forlenget fengsling frem til ankeforhandling. I henhold til straffegjennomføringsloven §42 kan Kriminalomsorgen beslutte prøveløslatelse når to tredjedeler av straffen er sonet. Tidligere løslatelse er betinget av at særlige grunner foreligger. Utfra tingrettens dom vil prøveløslatelse etter hovedregelen først være aktuelt i januar 2003. At domfelte er av utenlandsk opprinnelse endrer ikke rettens vurdering. Det vises til [Rt-2001-1319](Rt-2001-1319 "wikilink"), hvor Høyesterett slutter seg til lagmannsrettens uttalelse om at « Løslatelse før to tredjedels tid av utenlandske innsatte som skal utvises, beror på en konkret vurdering av den enkelte søknad, jf. Justisdepartementets rundskriv G-73/91 D av 23. mars 1991. Slik løslatelse kan derfor ikke uten videre påregnes, og denne muligheten er etter lagmannsrettens oppfatning ikke avgjørende for forholdsmessighetsvurderingen». Straffegjennomføringsloven §42 kan ikke ses å innebære endringer av betydning i forhold til tidligere fengselslov §35 og §36, og synspunkter som nevnt over gjør seg derfor tilsvarende gjeldende i foreliggende sak. For øvrig bemerkes at mistanken mot domfelte er sterk, at mistanken gjelder en alvorlig straffbar handling, at unndragelsesfaren må anses relativt stor og at det ikke foreligger sosiale eller personlige forhold som i sterk grad taler mot fortsatt fengsling. Etter en samlet vurdering har retten derfor kommet til at fortsatt fengsling ikke er et uforholdsmessig inngrep overfor domfelte, jf. strpl §170a.»

Det er her foretatt en helhetsvurdering av momenter som i denne saken kommer inn ved vurderingen av forholdsmessigheten ved forlenget varetektsfengsling. Muligheten for løslatelse tidligere enn etter soning av to tredjedels tid er ett av de momentene som er vurdert, uten at retten har funnet grunnlag for å anta at dette vil skje. Som det fremgår, er tidligere løslatelse betinget av at særlige grunner foreligger, jf. straffegjennomføringsloven §42. Utvalget forstår ikke det siterte slik at forhørsretten på generelt grunnlag har utelukket at løslatelse tidligere enn etter hovedregelen kan legges til grunn.

Utvalget kan ikke se at det er noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovforståelse når retten har sluttet seg til den vurdering forhørsretten har foretatt. Den konkrete vurdering av når A sannsynligvis vil bli løslatt, kan utvalget ikke overprøve.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

