---
title: "HR-2002-325"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-04-30
publisert: "HR-2002-00325"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om avvisning av anke i straffesak."
saksgang: "Sunnhordland herredsrett - Gulating lagmannsrett LG-2001-1465 M - Høyesterett HR-2002-00325, straffesak, anke"
parter: "A (advokat Ellen Moen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §308"
  - "§312"
  - "§314"
  - "§319"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-325"
censurert: false
---

# HR-2002-325

Saken gjelder spørsmål om avvisning av anke i straffesak.

A, født \*.\*.1976, ble ved Gulating lagmannsretts dom av 6. desember 2001 dømt til fengsel i fire år og seks måneder for blant annet flere tilfeller av voldtekt og utuktig omgang med barn under 14 år, samt forsøk på dette. A ble i tillegg dømt til å betale oppreisningserstatning til de fornærmede med til sammen 210.000 kroner.

Lagmannsrettens dom ble forkynt for A 6. desember 2001. A avgikk ved døden samme dag uten å ha påanket dommen. Tiltaltes forsvarer, advokat Ellen Moen, innga 20. desember 2001 en ubegrunnet anke over skyldspørsmålet på vegne av de pårørende, jf. straffeprosessloven §308. I anken opplyses det at advokat Moen har avtalt møte med de pårørende i nærmeste fremtid, og at underskrift vil bli innhentet og ettersendt. I brev datert 18. januar 2002 fra advokat Moen rettes anken til å gjelde saksbehandlingen og straffutmålingen, og det opplyses at forsvareren har hatt møte med avdødes eldre bror, som ønsker saken anket eventuelt gjenopptatt for å få prøvet skyldspørsmålet på nytt. Det ble samtidig varslet om at nærmere begrunnelse til anken vil bli ettersendt.

Påtalemyndigheten oversendte saken til Høyesteretts kjæremålsutvalg 6. mars 2002 under henvisning til at påtalemyndigheten ikke har mottatt nærmere begrunnelse for anken slik det er varslet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at anken må avvises.

I brev fra kjæremålsutvalget av 22. mars 2002 til advokat Moen ble det påpekt at det ikke går frem av anken hvilken feil som begrunner saksbehandlingsanken, jf. straffeprosessloven §314 første ledd nr. 3. Utvalget satte frist til 19. april 2002 for å rette feilen, jf. straffeprosessloven §319 annet ledd, og det ble varslet om at saksbehandlingsanken ville bli avvist om feilen ikke ble rettet innen fristen.

I samme brev ble det også påpekt at anken ikke er underskrevet av de(n) ankeberettigede slik straffeprosessloven §312 forutsetter, jf. §308. Advokat Moen ble gitt frist til 19. april 2002 til å uttale seg om avvisning på dette grunnlag. Utvalget har ikke mottatt svar fra advokat Moen eller de etterlatte. Ankefristen er forlengst utløpt. Det samme må gjelde den frist man i praksis har akseptert for de(n) ankeberettigede til å undertegne en anke som er fremsatt av en offentlig oppnevnt forsvarer innen ankefristens utløp, jf. for eksempel [Rt-2000-103](Rt-2000-103 "wikilink").

Anken blir etter dette i sin helhet å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

