---
title: "HR-2002-547 - Rt-2002-635"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-05-21
publisert: "HR-2002-00547 - Rt-2002-635 (139-2002)"
stikkord: "Straffeprosess, Heftelse"
sammendrag: "Saken gjaldt heftelse etter Straffeprosessloven (1981) § 217."
saksgang: "Nord-Troms forhørsrett 22.02.2002 - Hålogaland lagmannsrett 19.03.2002 - Høyesterett HR-2002-00547, straffesak, kjæremål"
parter: "Murmansk Trawl Fleet-2 (advokat Hallvard Østgård) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Tjomsland, Rieber-Mohn, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §217"
  - "§218"
  - "§219"
  - "Straffeloven (1902) §37c"
  - "Økonomiske soneloven (1976) §4"
  - "§8"
  - "§9"
  - "Saltvannsfiskeloven (1983) §51"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §14-2"
  - "§14-9"
  - "§14-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-547_-_Rt-2002-635"
censurert: false
---

# HR-2002-547 - Rt-2002-635

Saken gjelder heftelse etter straffeprosessloven §217.

Troms politidistrikt utferdiget 9. februar 2002 inndragningsforelegg på 600.000 kroner mot rederiet Murmansk Trawl Fleet-2 for overtredelse av lov om Norges økonomisk sone §8, jf. §9, jf. straffeloven §37c, jf. økonomisk soneloven §4 bokstav a jf. forskrift om utlendingers fiske og fangst i Norges økonomiske sone §9 og §13, jf forskrift om regulering av fisket med fartøy som fører russisk flagg i norsk økonomisk sone og fiskerisonen ved Jan Mayen i 2001 §6 annet ledd. Grunnlaget var uriktig føring av fangstsammensetningen ved fiske i norsk økonomisk sone og for høy andel av bifangst ved de samme anledninger. Politiet besluttet samme dag å ta heftelse i fartøyet Mishukov, eiet av Murmansk Trawl Fleet-2, til sikring av inndragningkravet.

Troms politidistrikt fremmet 13. februar 2002 begjæring om opprettholdelse av heftelsen overfor Nord-Troms forhørsrett, som 22. februar 2002 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Påtalemyndigheten gis heftelse i formuesgoder tilhørende Murmansk Trawl Fleet-2 for kr 600.000 -sekshundretusen-.

2\. Heftelsesbeslutningen iverksettes av påtalemyndigheten, jf. straffeprosesslovens §218, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §14-9 til §14-12.

3\. Heftelse kan avverges ved at det stilles tilstrekkelig sikkerhet for beløpet i punkt 1.»

Etter kjæremål fra rederiet avsa Hålogaland lagmannsrett 19. mars 2002 kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Murmansk Trawl Fleet-2 har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse, og har anført:

Det er ikke korrekt lovtolking når lagmannsretten har tatt i betraktning rederiets betalingsevne ved vurderingen av om heftelse kan tas etter straffeprosessloven §217. Denne bestemmelsen må tolkes etter de samme kriterier som arrestreglene i tvangsfullbyrdelsesloven §14-2, og etter denne bestemmelsen er det ikke relevant å ta i betraktning skyldnerens betalingsevne. Forarbeidene til straffeprosessloven §217 og reelle hensyn taler for en samsvarende tolkning.

Det beror på en uriktig tolking av straffeprosessloven §219 når lagmannsretten har lagt til grunn at det hører under gjennomføringen av heftelsen å avgjøre hvilket formuesgode det skal tas heftelse i. Retten er ikke avskåret fra å gi nærmere retningslinjer om gjennomføringen av arresten. Subsidiært anføres at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling på dette punkt.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking.

Et vilkår for heftelse etter straffeprosessloven §217 er at det er «grunn til å frykte at fullbyrdingen ellers ville bli forspilt eller i vesentlig grad vanskeliggjort». Det må foretas en konkret vurdering basert på objektive holdepunkter. Kjæremålsutvalget er enig med den kjærende part i at det ikke er tilstrekkelig til å begrunne heftelse at siktedes økonomi er så svak at det kan være fare for at det ikke blir dekning av inndragning på grunn av pågang fra andre kreditorer. Det bemerkes at også den tidligere - på dette punkt likelydende - bestemmelse i saltvannfiskeloven §51 ble forstått slik, jf. utvalgets kjennelse i [Rt-1995-572](Rt-1995-572 "wikilink"). Utvalget vil imidlertid tilføye at den omstendighet at siktede har en svak økonomi etter omstendighetene vil kunne medføre at disposisjoner som han antas å ville foreta, lettere enn ellers vil kunne føre til at vilkårene for heftelse foreligger.

Slik utvalget forstår lagmannsrettens kjennelse, foreligger det på dette punkt ikke noen uriktig lovtolkning fra lagmannsrettens side. Lagmannsretten uttaler om denne problemstilling:

«Lagmannsretten er også enig med forhørsretten i at fullbyrdelse av en eventuell dom på inndragning vil bli forspilt eller i vesentlig grad vanskeliggjort dersom hefte ikke gis, og kan i det vesentlige slutte seg til forhørsrettens begrunnelse også på dette punkt. Særlig vises det til at fullbyrdelse av kravet i Russland vil medføre betydelige vanskeligheter. I anledning kjæremålet bemerkes at det etter rederiets egen fremstilling synes å skorte også på siktedes betalingsvilje - ikke bare evne. I følge forklaringen fra rederiets representant, inntatt i rettsboken, er hovedgrunnen til at garanti ikke blir stilt, at man mener ikke å ha gjort seg skyldig i de overtredelser som forelegget omhandler. Dersom selskapets økonomiske situasjon er så solid som rederiet anfører, burde det være mulig å stille garanti og derved unngå hefte. I likhet med tilfelle i [Rt-1995-572](Rt-1995-572 "wikilink"), er det også her en nærliggende fare for at rederiet vil forsøke å unngå inndrivelse når man først har forsøkt å skaffe seg en ulovlig gevinst. Påtalemyndigheten kan derfor ikke belage seg på innfordring f eks via fiskeleveranser i Norge, som rederiet kan foreta frivillig.»

Utvalget bemerker først at det er anledning til - slik lagmannsretten har gjort - etter en konkret vurdering å legge vekt på de vanskeligheter en fullbyrdelse i utlandet vil medføre, jf. [Rt-1995-750](Rt-1995-750 "wikilink").

I lagmannsrettens gjengivelse av rederiets anførsler heter det blant annet: «Spørsmålet om selskapets likviditet skal ikke vektlegges ved vurderingen, fordi reglene omhandler situasjoner hvor det mangler betalingsvilje og ikke betalingsevne». Lagmannsrettens bemerkning om den kjærende parts manglende betalingsvilje fremstår nettopp som et svar på denne anførsel. Og det fremgår, slik utvalgets ser det, av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser - lest i sammenheng - at det er problemene knyttet til rederiets betalingsvilje som har vært avgjørende for lagmannsretten. Utvalget viser til at lagmannsretten har funnet at saken i denne henseende står i en liknende stilling som det tilfellet som er omhandlet i [Rt-1995-572](Rt-1995-572 "wikilink"). Lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete lovanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §219 feil når den har overlatt til påtalemyndigheten å bestemme hvilke formuesgoder det skal tas heftelse i. Det vises til avgjørelsen i [Rt-1994-104](Rt-1994-104 "wikilink") hvor det heter at «det hører under gjennomføringen å avgjøre hvilket formuesgode det skal tas heftelse i». Det kan heller ikke sees å foreligge noen saksbehandlingsfeil på dette punkt i kjennelsen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

