---
title: "HR-2001-1391 - Rt-2002-41"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 2002-01-11
publisert: "HR-2001-01391 - Rt-2002-41 (7-2002)"
stikkord: "Strafferett, Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Saken gjaldt straffutmåling for en far som ved flere anledninger skadet sin datter, ved en anledning så alvorlig at hun døde fem og en halv måneder gammel som følge av et større brudd på hodeskallen. A ble i byretten dømt til 5 års fengsel for legemsbeskadigelse med døden til følge. Lagmannsretten fant domfelte skyldig i de samme forhold som byretten og skjerpet straffen til 7 års fengsel. A anket straffutmålingen til Høyesterett. Høyesterett mente lagmannsrettens fastsatte straff på 7 års fengsel ikke var for streng og forkastet anken. Ved straffutmålingen la Høyesterett vekt på at domfelte hadde gjort seg skyldig i svært grove voldshandlinger mot datteren mens han passet henne da moren var på arbeid. Voldsbruken som førte til bruddet på hjerneskallen, måtte ha vært utført med så stor kraft at dødsfølgen framtrer som nærliggende. Legemsskadene var påført ved flere anledninger over noe tid og hadde karakter av mishandling. Handlingene ville isolert sett medføre en lengre ubetinget fengselsstraff. Grov og vedvarende mishandling av et forsvarsløst lite barn var i seg selv et meget alvorlig straffbart forhold som måtte straffes strengt."
saksgang: "Bergen byrett saknr 2000-01805 - Gulating lagmannsrett LG-2000-2547 - Høyesterett HR-2001-01391, straffesak, anke"
parter: "[A-mann] (advokat Arne Meltvedt) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Gunnar H. Fløystad)"
forfatter: "Stang Lund, Gjølstad, Gussgard, Rieber-Mohn, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §219"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§62"
  - "§233"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1391_-_Rt-2002-41"
censurert: false
---

# HR-2001-1391 - Rt-2002-41

Dommer <b>Stang Lund</b>: Saken gjelder utmåling av straff for en far som ved flere anledninger skadet sin datter, ved en anledning så alvorlig at hun døde fem og en halv måneder gammel som følge av et større brudd på hodeskallen.

Bergen byrett avsa 16. november 2000 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«A, f. \*.\*.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 3. straffalternativ, jf. straffeloven §232, straffeloven §229 1. str.alt, jf. straffeloven §232 og straffeloven §219 første ledd 1. straffalternativ, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 5 - fem - år, hvorfra går ved soning av fengselsstraffen 358 - trehundreogfemtiåtte - dager for utholdt varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">A dømmes til å betale oppreisningserstatning til B med kr 70.000 - kronersyttitusen -. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»</span>

En meddommer fant at tiltaltes forsett også omfattet dødsfølgen og ville i samsvar med tiltalen domfelle ham for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd.

Påtalemyndigheten anket bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet til Gulating lagmannsrett for så vidt angikk frifinnelsen for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd. Domfelte motanket og anførte at han ikke var skyldig etter tiltalen.

Gulating lagmannsrett besluttet å fremme anken og motanken som bevisanker. Lagmannsretten avsa 13. september 2001 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. A dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 3. straffalternativ, jf. §232, straffeloven §229, 1. straffalternativ, og straffeloven §219 første ledd, 1. straffalternativ, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 7 - syv - år. Til fradrag i straffen går 659 - sekshundreogfemtini - dager for utholdt varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale oppreisning til B med 70.000,- - syttitusen - kroner.»</span>

Lagmannsretten fant at forbrytelsene mot §229 skjedde under særdeles skjerpende omstendigheter. I domsslutningen er det imidlertid bare vist til §232 for overtredelse av straffeloven §229 tredje straffalternativ.

A har anket straffutmålingen og oppreisningen til Høyesterett. Han har anført at straffen må nedsettes og oppreisningskravet avvises, subsidiært at A frifinnes for kravet om oppreisning. Høyesteretts kjæremålsutvalg


*— side 42 —*

besluttet 6. november 2001 å tillate anken over straffutmålingen fremmet.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må forkastes.</span>

Domfelte som er 30 år, er funnet skyldig i legemsbeskadigelse, legemsbeskadigelse med døden til følge og for ved mishandlinger grovt å ha krenket sine plikter overfor sin datter. Domfelte påførte lørdag 30. oktober 1999 datteren, født \*.\*. 1999, brudd på hodeskallen ved å slå henne mot sitt kne og/eller støte hodet mot en gjenstand og/eller en flate og/eller slå henne i hodet eller på annen måte. Barnet døde av skaden 2. november 1999 på X sykehus. I tiden forut for lørdag 30. oktober 1999 utøvde han ved flere anledninger vold mot sin datter ved å slå eller riste henne kraftig og/eller støte henne mot en flate eller en gjenstand eller presse henne kraftig inntil seg, slik at hun ble påført flere ribbensbrudd, brudd i nedre del av venstre leggben og mindre hodeskader.

Under straffutmålingen uttalte lagmannsretten blant annet:

<span id="rp-innrykk">«... I dagene forut for 30. oktober hadde han ved noen anledninger utøvet vold mot C slik det er beskrevet i spørsmål 2, med skadefølger som der angitt, blant annet lette hodeskader i form av indre blødninger som viste seg som mørke skygger under øynene. Andre skader ble ikke oppdaget før ved obduksjon efter at C døde 2. november.</span>

<span id="rp-innrykk">Lørdag 30. oktober skulle A igjen passe barnene om formiddagen. Om morgenen var C noe sutrete og fjern og lite villig til å ta mat til seg, noe som fortsatte utover dagen og som gjorde A irritert og frustrert. Dette ble forsterket av at han også skulle passe D, som var et livlig barn. C ville ikke roe seg da hun skulle legges i sengen efter middag, og på et tidspunkt omkring kl. 16.00 brast det for A, og med bruk av betydelig kraft tilføyet han C brudd på hodeskallen på en eller annen måte som beskrevet i spørsmål 4. Da han efterpå ikke oppnådde kontakt med barnet, og i fortvilelse over det som var skjedd, løp han til en dame som bodde i leiligheten over og bad om hjelp. Han var redd og skjelven, men han fikk tilkalt ambulanse som kjørte C til sykehus. Verken til ambulansepersonalet eller på sykehuset fortalte A hva som hadde skjedd.</span>

<span id="rp-innrykk">Ved obduksjonen ble der konstatert et stort brudd på hjerneskallen som hadde forårsaket lesjoner i hjernen som førte til døden. De rettsoppnevnte patologisk sakkyndige mente at den kraft som måtte til for å gi et slikt skallebrudd kunne sammenlignes med kraften man kan utsettes for ved en bilulykke. Der ble ikke funnet benskjørhet eller annen svakhet som ville ha kunnet forklare bruddet som resultat av en forholdsvis liten kraftpåvirkning. Retten legger de sakkyndiges vurderinger til grunn.»</span>

Domfelte har gjort seg skyldig i svært grove voldshandlinger mot sin datter mens han passet henne da moren var på arbeid. Voldsanvendelsen som førte til bruddet på hjerneskallen, må ha vært utført med så stor kraft at dødsfølgen framtrer som nærliggende. Legemsskadene har vært påført ved flere anledninger over noen tid og har karakter av mishandling. Handlingene ville isolert sett medføre en lengre ubetinget fengselsstraff. Volden rettet seg mot domfeltes eget spedbarn som han hadde under sin omsorg. Grov og vedvarende mishandling av et forsvarsløst lite barn er i seg selv et meget alvorlig straffbart forhold som må straffes strengt. Domfeltes personlige forhold får etter min mening


*— side 43 —*

helt underordnet betydning ved bedømmelsen av de meget grove straffbare handlinger.

Jeg finner etter dette at den fastsatte straff på sju års fengsel ikke er for streng, og anken må forkastes. Domfelte er overført til foregrepet soning.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer <b>Gjølstad</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Gussgard</b>: Likeså.

Dommer <b>Rieber-Mohn</b>: Likeså.

Dommer <b>Dolva</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>K J E N N E L S E :</b>

</center>

</span>

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

