---
title: "HR-2002-881-K - Rt-2002-955"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-07-24
publisert: "HR-2002-00881-K - Rt-2002-955 (209-2002)"
stikkord: "Sivilprosess, Oppnevne fagdommere"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om oppnevnelse av fagkyndige meddommere."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2002-00881, sivil sak, kjæremål"
parter: "Jan Edvard Njøten, Inge Njøten (advokat Morten Foros Krohnstad) mot Manchester United Supporter Club - Scandinavian Branch, Per Harald Larsen, Marius Silseth (advokat Lars Inge Ørstavik)"
forfatter: "Gussgard, Flock, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §325"
  - "§172"
  - "§176"
  - "§180"
  - "§398"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-881-K_-_Rt-2002-955"
censurert: false
---

# HR-2002-881-K - Rt-2002-955

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om oppnevnelse av fagkyndige meddommere, jf. tvistemålsloven §325.

Ved stevning 16. februar 2001 reiste Jan Edvard Njøten og Inge Njøten sak mot Manchester United Supporter Club Scandinavian Branch, Per Harald Larsen og Marius Silseth med krav om heving av kjøp av selskapet United Norge AS og erstatning, subsidiært krav om prisavslag. Ved Bergen byretts dom 17. desember 2001 ble de saksøkte frifunnet og tilkjent saksomkostninger.

Jan Edvard Njøten og Inge Njøten har påanket dommen til Gulating lagmannsrett. I prosesskrift 3. april 2002 anmodet Manchester United Supporter Club Scandinavian Branch, Per Harald Larsen og Marius Silseth om at saken ble satt med fagkyndige meddommere, jf. tvistemålsloven §325. I brev fra lagmannsretten 18. april 2002 ble prosessfullmektigene gjort oppmerksomme på at lagmannsretten for egen del ikke fant det nødvendig å oppnevne fagkyndige meddommere, idet påberopte vitner hadde den nødvendig kompetanse til å belyse regnskapstekniske spørsmål. Lagmannsretten uttalte videre at den ikke kunne motsette seg at retten settes med meddommere når en part krever det, og det ble bedt opplyst om retten skulle settes med 2 eller 4 fagkyndige.

De ankende parter motsatte seg fagkyndige meddommere. Etter utveksling av prosesskrifter ga lagmannsretten 4. juni 2002 følgende meddelelse til partene:

«Lagmannsretten beslutter etter begjæring fra ankemotparten at retten settes med to fagkyndige meddommere, jfr tvistemålsloven §325.»

Jan Edvard Njøten og Inge Njøten har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og har i det vesentlige anført:

Kjæremålet er rettidig fremsatt.

Lagmannsretten har tolket og anvendt tvistemålsloven §325 uriktig. Oppnevnelsen er kun begrunnet i begjæringen fra motpartene. Lagmannsretten har ikke vurdert vilkåret i tvistemålsloven §325 om at oppnevnelse må være «av betydning for saken». Saken gjelder i hovedtrekk avtalerettslige spørsmål. Behovet for regnskapsmessig kyndighet kan tilføres retten gjennom bevisførsel. Det fremgår av lagmannsrettens brev 18. april 2002 at retten ikke fant det nødvendig med fagkyndige meddommere. Begjæringen om fagkyndige meddommere skulle derfor ikke vært tatt til følge.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Gulating lagmannsrett settes i sak nr 02-00512 A/01 ikke med fagkyndige meddommere.

2\. Kjæremotpartene tilpliktes in solidum å erstatte de kjærende parters omkostninger med kjæremålet med kr 13.500 samt gebyr for kjæremålet med tillegg av den til enhver tid gjeldende forsinkelsesrente etter loven fra to uker etter forkynnelse av kjennelsen og til betaling skjer.»

Kjæremålsmotpartene, Manchester United Supporter Club Scandinavian Branch, Per Harald Larsen og Marius Silseth, har inngitt tilsvar. De har anført at kjæremålet er for sent fremsatt, da lagmannsretten allerede ved brev 18. april 2002 besluttet at saken skulle settes med fagkyndige meddommere. Beslutningen 4. juni 2002 gjaldt antallet.

Subsidiært anføres at saken krever fagkyndige meddommere. Byretten oppnevnte dette på eget initiativ. Det er spørsmål om fastsettelse av et varelagers verdi, herunder regnskapsrettslige normer. Partenes vitner var sterkt uenige om disse spørsmålene i byretten. Også de kjærende parter har lagt til grunn at lagmannsretten har behov for å tilegne seg regnskapsmessig fagkyndighet.

Kjæremålsmotpartene har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt

Kjæremålet avvises.

Subsidiært:

Kjæremålet forkastes.

I begge tilfeller:

Kjærende parter tilpliktes å erstatte kjæremotparten kjæremålets omkostninger.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at en beslutning om oppnevning av fagkyndige meddommere kan påkjæres, og kjæremålsretten kan også overprøve de mer skjønnsmessige sider ved avgjørelsen, jf. eksempelvis [Rt-1999-2047](Rt-1999-2047 "wikilink").

Etter kjæremålsutvalgets syn må kjæremålet anses rettidig fremsatt. Lagmannsrettens brev 18. april 2002 innebærer ikke en oppnevnelse av fagkyndige meddommere. Brevet ble sendt begge prosessfullmektigene og må forstås som en underretning og innhentelse av partenes syn på hvor mange meddommere som skulle oppnevnes. Lagmannsrettens beslutning om å oppnevne 2 fagkyndige meddommere kom først ved brevet av 4. juni 2002. Kjæremålserklæringen er fremsatt 21. juni 2002, innkommet 24. juni, og således innen månedsfristen i tvistemålsloven §398 første ledd.

Etter tvistemålsloven §325 er det to vilkår som må være oppfylt for at fagkyndige meddommere skal oppnevnes. For det første må det være krevet av en av partene, eller retten må finne det ønskelig, og for det andre må den særlige kyndighet som slike meddommere besitter, være av betydning for saken.

Lagmannsrettens avgjørelse er ubegrunnet. I og med at lagmannsretten i brevet 18. april 2002 hadde gitt uttrykk for at retten for egen del ikke fant behov for fagkyndige meddommere, og hensett til at ankemotpartene i prosesskrift 21. mai 2002 under henvisning til rettspraksis hadde påpekt at det ikke var tilstrekkelig at en part hadde krevet fagkyndige meddommere, anses det uheldig at lagmannsretten ikke har grunngitt beslutningen. Det ville klarlagt rettens forståelse av §325, og, som påpekt i den nevnte kjæremålsavgjørelse fra 1999, ville en begrunnelse vise om det er foretatt en konkret, skjønnsmessig vurdering som det burde vises varsomhet med å tilsidesette. Utvalget bemerker imidlertid at det ut fra det som var fremkommet i prosesskriftene til lagmannsretten før beslutningen ble truffet, ikke anses sannsynlig at §325 ble tolket feilaktig da beslutningen ble fattet.

Kravet om fagkyndige meddommere knytter seg til et spørsmål om verdien av aksjeselskapets varelager, der en hovedanførsel synes å være at varelageret dels besto av ukurante varer. For en vurdering av dette isolert sett, kan det ikke være nødvendig med regnskapsteknisk kompetanse. Verdien av varelageret synes heller ikke å ha vært et sentralt poeng under saken, noe kjæremålsmotparten har gitt uttrykk for i anketilsvaret, og det var uten betydning for byrettens dom.

Vurderingen av om det skal oppnevnes fagkyndige meddommere beror til en viss grad på et skjønn. Av betydning kan være om det er tilbudt bevis som kan tilføre retten den nødvendige faglige innsikt for en korrekt bedømmelse av saken, jf. [Rt-1995-1404](Rt-1995-1404 "wikilink"). Det er gjort i denne saken, og slik saken foreligger, er kjæremålsutvalget enig i den vurdering som fremgår av lagmannsrettens brev 18. april 2002 om at det ikke er behov for fagkyndige meddommere, i og med at det er påberopt vitner med den nødvendige kompetanse til å belyse de spørsmål av regnskapsteknisk art som saken måtte kreve.

Begjæringen om fagkyndige meddommere tas etter dette ikke til følge.

Kjæremålet har ført frem, og kjæremålsmotpartene må etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §172 første ledd dekke sakens omkostninger. Det er krevet 13.500 kroner med tillegg av gebyr som utgjør 4.200 kroner. Kravet synes noe høyt og tas til følge med samlet 12.000 kroner, jf. tvistemålsloven §176 første ledd.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Begjæringen om fagkyndige meddommere tas ikke til følge.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Manchester United Supporter Club Scandinavian Branch, Per Harald Larsen og Marius Silseth - en for alle og alle for en - til Jan Edvard Njøten og Inge Njøten i fellesskap 12.000 - tolvtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse med tillegg av alminnelig forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

