---
title: "HR-2002-497-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-05-24
publisert: "HR-2002-00497-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens dom."
saksgang: "Bergen byrett 1998-03278 - Gulating lagmannsrett LG-2000-1275 A - Høyesterett HR-2002-00497, sivil sak, anke"
parter: "HMS Holding AS, Helge Martin Stokke (advokat Per Magne Strandborg) mot SND Invest AS, Kockums Holdings AB, Medarbeiderfondet AS (advokat Ole Lund)"
forfatter: "Lund, Rieber-Mohn, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-497-K"
censurert: false
---

# HR-2002-497-K

HMS Holding AS og Helge Martin Stokke har erklært anke over Gulating lagmannsretts dom av 8. februar 2002 i sak 00-01275 A/01 mot SND Invest AS, Kockums Holdings AB og Medarbeiderfondet AS

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at verken avgjørelsens betydning utenfor den foreliggende sak eller andre forhold gir grunn til at anken blir prøvd av Høyesterett. Den bør derfor nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 4.

Kjæremålsutvalget har ikke funnet grunn til å innhente uttalelse fra den ankende part før avgjørelse treffes, jf. tvistemålsloven §373 fjerde ledd.

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger, med tillegg av renter. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 6000 kroner.

Slutning:

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler HMS Holding AS og Helge Martin Stokke én for begge og begge for én til SND Invest AS, Kockums Holdings AB og Medarbeiderfondet AS i fellesskap 6.000 - sekstusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

