---
title: "HR-2002-85"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-01-16
publisert: "HR-2002-00085"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling med brev- og besøkskontroll."
saksgang: "Oslo forhørsrett 20.12.2001 - Borgarting lagmannsrett 28.12.2001 - Høyesterett HR-2002-00085, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Christine Hamborgstrøm) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§186"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-85"
censurert: false
---

# HR-2002-85

Saken gjelder spørsmål om fortsatt varetektsfengsling med brev- og besøkskontroll, jf. straffeprosessloven §184 jf. §171 første ledd nr. 2 jf. §186 annet ledd.

A, født xx.xx.1975, ble pågrepet av politiet 10. oktober 2001 og siktet for overtredelse av straffeloven §258 jf. §257 og straffeloven §233 første ledd jf. §49. A har sittet fengslet siden pågripelsen. Frem til 12. desember 2001 var han underlagt brev- og besøksforbud. Etter dette har han vært underlagt brev- og besøkskontroll.

I begjæring til Oslo forhørsrett av 18. desember 2001 begjærte Oslo politidistrikt fortsatt varetektsfengsling i fire uker med brev- og besøkskontroll. Oslo forhørsrett avsa 20. desember 2001 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1975, blir fortsatt å holde i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, men ikke ut over 17.01.2002.

A undergis brev- og besøkskontroll i fengslingsperioden.»

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett, som 28. desember 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovanvendelse og saksbehandling. Anførslene kan i hovedtrekk gjengis slik:

Et sentralt spørsmål i saken - i alle fall fra forsvarets side - er om det kan ha foreligget bruk av politiagent som provokatør, og/eller om politiet har benyttet seg av ulovlige, utradisjonelle etterforskningsskritt. Lagmannsretten har lagt til grunn at anførselen om at forholdet er straffritt på grunn av ulovlig politiprovokasjon «åpenbart ikke kan føre frem», uten å begrunne dette nærmere. Det foreligger klart mangelfulle kjennelsesgrunner på dette punkt som etter forsvarets mening er sentralt for vurderingen av siktedes sak. En rettslig vurdering på bakgrunn av de opplysninger som allerede ligger i saken, tilsier at lagmannsrettens uttalelse på dette punkt ikke bare er ubegrunnet, men også alt for kategorisk i følge de regler og retningslinjer som foreligger når det gjelder provokasjon.

A har lagt ned slik påstand:

«Borgarting lagmannsretts kjennelse av den 28.12.01 oppheves.»

Påtalemyndigheten har inngitt tilsvar og har lagt ned slik påstand:

«Kjæremålet forkastes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

I siktedes kjæremål til lagmannsretten var det gjort gjeldende at det forelå straffrihet på grunn av ulovlig provokasjon fra politiets side, og det ble vist til forklaringer som ble hevdet å støtte dette, foruten at etterforskningen på dette punkt ble angrepet som mangelfull. Politiet viste i sitt kjæremålstilsvar til forklaringer som ble hevdet å vise at det ikke forelå ulovlig provokasjon.

Lagmannsretten har om spørsmålet uttalt følgende:

«Det bemerkes særskilt at anførselen om at forholdet er straffritt på grunn av ulovlig politiprovokasjon åpenbart ikke kan føre frem.»

Utvalget oppfatter dette som utslag av en bevisvurdering på grunnlag av det materiale som var påberopt for lagmannsretten. Selv om begrunnelsen er snau, finner utvalget etter omstendighetene at det ikke er grunnlag for opphevelse.

Angrepet på saksbehandlingen fører således ikke frem. Saken kan ikke sees å reise noe spørsmål om lovtolkning. Kjæremålet blir dermed å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

