---
title: "HR-2002-417-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-04-18
publisert: "HR-2002-00417-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens lovtolking."
saksgang: "Asker og Bærum tingrett Nr 01-02275 A/01 - Borgarting lagmannsrett LB-2002-240 K/04 - Høyesterett HR-2002-00417, sivil sak, kjæremål"
parter: "Kjell Haugen og Per Crawford Haugen (advokat Per Sandvik) mot Eli Haugen Bunch (advokat Peder Møller)"
forfatter: "Schei, Stang Lund, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §87"
  - "§403a"
  - "§97"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-417-K"
censurert: false
---

# HR-2002-417-K

Kjell Haugen og Per Crawford Haugen har erklært kjæremål over Borgarting lagmannsretts kjennelse av 12. februar 2002 i sak nr 02-00240 K/04 mot Eli Haugen Bunch.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens lovtolking ikke kan føre frem. Lagmannsretten har tolket veiledningsplikten som følger av tvistemålsloven §87 og §97 riktig, jf. blant annet kjennelsen inntatt i [Rt-1988-1307](Rt-1988-1307 "wikilink"). Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger med tillegg av merverdiavgift og renter. Det er ikke grunnlag for å endre lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse. Påstanden om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tas til følge, og beløpet settes til 4000 kroner inklusive merverdiavgift.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Kjell Haugen og Per Crawford Haugen én for begge og begge for én til Eli Haugen Bunch 4.000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

