---
title: "HR-2001-1593-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-01-11
publisert: "HR-2001-01593-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens utsetting av ankeforhandlinger, samt kjæremål over lagmannsrettens tidsfestelse av ny ankeforhandling."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1998-1639 A/02 og LG-1999-1230 A/02 - Høyesterett HR-2001-01593, sivil sak, kjæremål"
parter: "Amelia Riis, Einar Riis mot Hilmar A. Rekstens særeigedødsbu, konkursbuet (advokat Karstein J. Espelid)"
forfatter: "Bruzelius, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §403a"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1593-K"
censurert: false
---

# HR-2001-1593-K

Amelia Riis og Einar Riis har påkjært Gulating lagmannsretts orskurd av 6. november 2001 om utsetjing av ankeforhandlingane i sak nr. 98-01639 A/02 og sak nr. 99-01230 A/02 mot Hilmar A. Rekstens særeigedødsbu, konkursbuet. I samband med dette har dei også påkjært lagmannsrettens tidfesting av ny ankeforhandling.

Høgsteretts kjæremålsutval finn det samrøystes klart at kjæremålet ikkje kan føre fram. Lagmannsrettens orskurd om utsetjing må stadfestast, jf. tvistemålslova §403a. Kjæremålet blir forkasta med omsyn til spørsmålet om ny tidfesting, jf. tvistemålslova §403a.

Kjæremålsmotparten har kravd sakskostnader med 5 000 kroner, med tillegg av renter. Utvalet tek kravet til følgje, jf. tvistemålslova §180 første ledd.

Slutning:

Orskurden om utsetjing blir stadfesta. Ut over det blir kjæremålet forkasta.

I sakskostnader for Høgsteretts kjæremålsutval betaler Amelia Riis og Einar Riis ein for begge og begge for ein til Hilmar A. Rekstens særeigedødsbu, konkursbuet 5.000 - femtusen - kroner innan 2 - to - veker frå forkynninga av orskurden, med tillegg av den alminnelege forseinkingsrenta etter forseinkingsrentelova §3 første ledd første punktum, for tida 12 - tolv - prosent årleg rente, frå utgangen av oppfyllingsfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

