---
title: "HR-2001-1455 - Rt-2002-374"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2002-04-09
publisert: "HR-2001-01455 - Rt-2002-374 (85-2002)"
stikkord: "Strafferett, Promillekjøring til sjøs, Straffutmåling"
sammendrag: "Saken gjaldt straffutmåling ved promillekjøring til sjøs, overtredelse av Fritids- og småbåtloven (1998) § 33, jf. § 37. A hadde kjørt med en lånt 21 fots båt med 300 hk motor i en fart av 60 knop, mens han var påvirket av alkohol (minst 1,13 promille), amfetamin, ecstasy og kokain. A og passasjeren ble slengt over bord og lå respektive 20 og 40 minutter i sjøen før de ble reddet. Forhørsretten dømte A til 21 dagars fengsel på vilkår og 3.000 kroner i bot. Lagmannsretten skjerpet straffen til 21 dagers fengsel uten vilkår. Ved utmåling av straffen ble det lagt vekt på at A hadde eneomsorg for en cerebral parese-rammet og sterkt hjelpetrengende datter på 5 år. Høyesterett fant ikke å kunne dømme til samfunnsstraff eller gjøre fengselsstraffen på vilkår. Men straffen ble satt ned til minimum, 15 dagers fengsel, jf. Straffeloven (1902) § 62. Den dømtes ekstraordinære omsorgssituasjon var grunnlaget for at straffen ble satt ned. Uttalt at fengselsstraffen ville ha blitt vesentlig lengre uten denne situasjonen."
saksgang: "Oslo forhørsrett saknr 2001-01198 F/76 - Borgarting lagmannsrett LB-2001-1857 M/03 - Høyesterett HR-2001-01455, straffesak, anke"
parter: "A (advokat Erling O. Lyngtveit) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Kjell Boye)"
forfatter: "Rieber-Mohn, Gjølstad, Coward, Stabel, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Fritids- og småbåtloven (1998) §33"
  - "§37"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1455_-_Rt-2002-374"
censurert: false
---

# HR-2001-1455 - Rt-2002-374

Dommer <b>Rieber-Mohn</b>: Saken gjelder straffutmåling ved promillekjøring til sjøs - overtredelse av lov 26. juni 1998 nr. 47 om fritids- og småbåter §33 jf. §37.

Oslo forhørsrett avsa dom 12. mars 2001 med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«A, født \*.\*.1964, dømmes for overtredelse av fritidsbåtloven §37, jf. §33, første ledd (et tilfelle) og legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd (et tilfelle) jf. straffeloven §62 til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager samt en bot stor kroner 3000,- - tretusen - subsidiært fengsel i 6 - seks - dager.</span>

<span id="rp-innrykk">Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i medhold av straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.»</span>

Domsslutningens henvisning til straffelovens §62 må erstattes med §63 annet ledd. Av domspremissene fremgår at sistnevnte bestemmelse er iakttatt i forhold til overtredelsen av legemiddelloven - bruk av narkotika - som isolert sett kvalifiserer til bøtestraff.

Påtalemyndigheten anket over straffutmålingen. Den 9. oktober 2001 avsa Borgarting lagmannsrett dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 21 - tjueen - dager.»</span>

Domfelte har anket til Høyesterett. Forsvareren har i skranken anført prinsipalt at straffen bør gjøres betinget, subsidiært at samfunnstjeneste bør idømmes, eller at straffen nedsettes. I den personundersøkelse som foreligger i sakens dokumenter, har domfelte ikke samtykket i samfunnstjeneste. For Høyesterett har imidlertid forsvareren gitt slikt samtykke på hans vegne.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må tas til følge ved at straffen settes ned.</span>

Den domfelte er en 38 år gammel mann, som alene har omsorgen for en cerebral parese-rammet og sterkt hjelpetrengende datter på 5 år. Om bakgrunnen for saken og selve hendelsesforløpet heter det i lagmannsrettens dom:

<span id="rp-innrykk">«... Sommeren 2000 trodde siktede at han skulle få avlastning slik at han kunne ta 14 dagers ferie alene, men dette lot seg ikke gjennomføre. Helgen 7. - 9. juli fikk han imidlertid fri og dro til Qvartfestivalen i Kristiansand. Han har opplyst at han bodde i en seilbåt og festet voldsomt. Videre har han fortalt at</span>


*— side 375 —*

<span id="rp-innrykk">han natt til lørdag 8. juli brukte alkohol, amfetamin, ecstasy og kokain. Lørdag drakk siktede mer alkohol. Siktede hadde fått låne en båt på 21 fot med 300 hk innenbordsmotor, type Goldfish. I følge siktede sov han en time natt til søndag 9. juli og følte seg ganske bra da han våknet ved 6-7 tiden om morgenen. Været var flott og sjøen flat. Siktede og en kamerat kjørte da utover med båten i stor fart. Siktede har forklart at han var oppe i en fart på 60 knop, toppfart var 64 knop. Da de kom utenskjærs - ca to nautiske mil ut fra fastlandet - ble siktede og kameraten kastet ut av båten. De ble liggende i vannet i henholdsvis ca 20 og 40 minutter, før de ble reddet av mannskapet på en lastebåt. Siktedes kamerat ble fraktet til sykehus da han var nedkjølt og medtatt. Det er opplyst at kameratens kroppstemperatur ble målt til 33 grader etter redningen, og at sjøtemperaturen var 14 grader.»</span>

En klinisk undersøkelse av domfelte samme morgen viste at han var moderat påvirket. Blodprøveanalysen viste en minsteverdi på 1,13 promille alkohol i blodet og dessuten funn av amfetamin, kokain og ecstasy, som domfelte erkjente å ha brukt natt til lørdag 8. juli 2000. En sakkyndig vurdering av lege Henning Mørland ved Statens rettstoksikologiske institutt legger til grunn at domfelte har inntatt de nevnte narkotiske stoffer i kombinasjon med alkohol, og at den samlede påvirkning skjønnsmessig kan «sammenlignes med en påvirkningsgrad som gjerne ledsager blodalkoholkonsentrasjoner på ca 2 promille».

I dr. Mørlands begrunnelse for den skjønnsmessige bedømmelse av påvirkningsgraden, er det gitt uttrykk for sannsynlighetsberegninger. Disse kan ikke uten videre legges til grunn ved den strafferettslige vurdering. Ut fra en bevisbyrdebetraktning må jeg bygge på at den beregnede påvirkning av de ulike stoffer kan sammenlignes med en alkoholpåvirkning klart høyere enn 1,13 promille, men ikke så høy som 2 promille, uten at jeg finner det påkrevet å angi påvirkningsgraden nærmere. Det vil da bero på en samlet vurdering av påvirkningsgraden og forholdene ved kjøringen om denne kvalifiserer til ubetinget fengselsstraff, jf. [Rt-1995-690](Rt-1995-690 "wikilink") og [Rt-2000-1041](Rt-2000-1041 "wikilink"). Som førstvoterende uttrykker det i dommen fra 1995: «I de grovere tilfellene - som ved hensynsløs kjøring eller hvor det er spesielle faremomenter - må det reageres med ubetinget fengselsstraff.»

Jeg er enig med lagmannsretten i at en helhetsbedømmelse av domfeltes forhold i denne sak må lede til anvendelse av en ubetinget fengselsstraff. Særlig må fremheves båtens kraftige motor - 300 hk - og at farten domfelte holdt var oppe i 60 knop. Under slik kjøring er sterke krefter i sving, og dersom føreren ikke har erfaring med båten og ikke utviser den største aktsomhet, er kjøringen i seg selv meget farlig. I tillegg til at domfelte var påvirket i ikke ubetydelig grad, hadde han lånt båten, som han derfor ikke hadde spesiell erfaring med, og det ble ikke brukt redningsvester. Jeg er enig med lagmannsretten når den peker på at det var «en ren tilfeldighet at siktede og kameraten ble reddet».

På denne bakgrunn er det sterke allmennpreventive hensyn som begrunner en ubetinget fengselsstraff, og jeg kan vanskelig se at en straff i form av samfunnstjeneste fremtrer som formålstjenlig. Spørsmålet er om straffen kan gjøres betinget eller reduseres på grunn av helt særegne omstendigheter i saken. Domfelte har som nevnt eneansvaret for sin cerebral parese-rammede datter, som etter det opplyste trenger


*— side 376 —*

pleie og omsorg hele døgnet og har et nært forhold til sin far. Hun er i barnehage daglig fra ca klokken 09.00 til ca klokken 15.30, og annenhver helg er hun i et besøkshjem som barnevernet har skaffet. Domfelte er ikke i arbeid og lever av de offentlige stønader han mottar for å pleie sin syke datter. Det ligger i ordningen at domfelte også kan få avlastning for å få en sammenhengende ferie, selv om denne etter det opplyste normalt ikke kan overskride en uke.

Jeg ser det slik at domfeltes krevende omsorgsoppgave bør føre til at den ubetingede fengselsstraffen settes ned til minimum, men ikke til at straffen gjøres betinget. Minimumsstraffen er i dette tilfellet 15 dager fengsel, jf. straffelovens §62 første ledd. Etter de opplysninger som foreligger, kan jeg ikke se at en straff av denne lengde er uforenlig med domfeltes særlige omsorgsoppgave. Jeg tilføyer at fengselsstraffen måtte ha blitt vesentlig lengre om domfelte ikke hadde hatt eneansvaret for sin syke datter.

Domfelte har den 30. oktober 2001 vedtatt et forelegg for promillekjøring, slik at straffelovens §64 kommer til anvendelse ved straffutmålingen i denne sak.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 15 - femten - dager.

Dommer <b>Gjølstad</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Coward</b>: Likeså.

Dommer <b>Stabel</b>: Likeså.

Justitiarius <b>Smith</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

