---
title: "HR-2002-360 - Rt-2002-744"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2002-06-07
publisert: "HR-2002-00360 - Rt-2002-744 (160-2002)"
stikkord: "Strafferett, Tvungent psykisk helsevern"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om overføring til tvungent psykisk helsevern. A ble i 1995 dømt til sikring i fem år etter dagjeldende Straffeloven (1902) § 39 nr. 1 bokstavane a-f, blant annet for flere grove ran med bruk av våpen gjort under sinnssykdom. I sammenheng med ny siktelse for flere lovbrudd etter at sikringen i november 2000 var gått ut, konkluderte de rettspsykiatrisk sakkyndige med at han ikke var sinnssyk. Men han hadde fremdeles mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, og det var fare for gjentakelse av straffbare handlinger. Lagmannsrettens flertall (meddommerne) kom til at vilkårene etter Straffeloven (1902) § 39 for overføring til tvungent psykisk helsevern var oppfylt. Høyesterett fant at overføring til tvungent psykisk helsevern ikke kunne idømmes. Retten la til grunn at A ikke var dømt for noe alvorlig lovbrudd som krenket eller utsatte andre for fare for liv, helse eller frihet, og vilkårene etter § 39 nr. 1 var derfor ikke oppfylt. Høyesterett var enig med lagmannsrettens fagdommere og partene i at det ikke kunne legges til runn at det etter § 39 nr. 2 var \"nær sammenheng\" mellom de grove ranene som A ble dømt til sikring for i 1995, og legemsfornærmelse mot en vakthavende lege på en psykiatrisk avdeling under fremstilling fra varetekt til observasjon."
saksgang: "Oslo byrett 10.11.1995 - Gulating lagmannsrett 19.02.2002 - Høyesterett HR-2002-00360, straffesak, anke"
parter: "[A-mann] (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Harald L. Grønlien)"
forfatter: "Stang Lund, Lund, Coward, Utgård, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§127"
  - "§162"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§352a"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-360_-_Rt-2002-744"
censurert: false
---

# HR-2002-360 - Rt-2002-744

Dommer <b>Stang Lund</b>: Saken gjelder spørsmål om overføring til tvungent psykisk helsevern etter straffeloven §39.

Ved Oslo byretts dom 10. november 1995 ble A, født \*.\*.1969, dømt til sikring i fem år etter dagjeldende §39 nr. 1 bokstavene a til f blant annet for flere grove ran med bruk av våpen begått under sinnssykdom. Sikringen opphørte 10. november 2000.

I forbindelse med en ny siktelse hadde rettspsykiatrisk sakkyndige i erklæring 2. mai 2001 konkludert med at A ikke var sinnssyk verken på tidspunktet for de straffbare handlinger eller under observasjonen. De


*— side 745 —*

sakkyndige antok at han fortsatt led av mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, og at det var fare for gjentakelse av straffbare handlinger. Statsadvokatene i Rogaland satte 17. juli 2001 A under tiltale blant annet for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd jf. femte ledd, §127, §229 første straffalternativ jf. §232 og §228 første ledd i tidsrommet september 2000 til og med april 2001.

Haugesund byrett fant A skyldig i én overtredelse av §162 første og annet ledd jf. femte ledd, to overtredelser av §127, én overtredelse av §228 første ledd og overtredelse av §352a og av legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd jf. §24 første ledd, og dømte ham til fengsel i ett år og fire måneder og tre års sikring etter dagjeldende §39 nr. 1 bokstavene a til f. Han ble frifunnet for overtredelse av §229 første straffalternativ jf. §232.

A anket straffutmålingen og avgjørelsen om sikring til Gulating lagmannsrett. Anken ble fremmet 21. september 2001.

Under saksforberedelsen for lagmannsretten oppsto tvil om As tilregnelighet. I tilleggserklæring 17. januar 2002 konkluderte de rettspsykiatrisk sakkyndige med at han var psykotisk på tidspunktet for de straffbare handlinger. A anket på dette grunnlag over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for samtlige tiltaleposter han var domfelt for. Lagmannsretten henviste anken 6. februar 2002.

Under ankeforhandlingen svarte lagretten ja på at A, mens han var psykotisk, hadde overtrådt de samme bestemmelser som byretten hadde domfelt ham etter. Lagretten svarte nei på tilleggsspørsmålet om narkotikaforbrytelsen var å anse som grov.

Ved behandlingen av reaksjonsspørsmålet la den møtende aktor og forsvareren ned sammenfallende påstander om at A skulle frifinnes. Partene var enige om at han ikke kunne idømmes overføring til tvungent psykisk helsevern etter straffeloven §39. Lagmannsretten avsa dom 19. februar 2002 med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. A, f. \*.\*.1969, frifinnes for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd jf femte ledd, §127, §228 første ledd, §352a og legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd jf §24 første ledd.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A, f. \*.\*.1969, dømmes i medhold av straffeloven §39 til overføring til tvungent psykisk helsevern.»</span>

Fagdommerne fant at overføring til tvungent psykisk helsevern ikke kunne idømmes fordi det ikke var ført bevis for nær sammenheng mellom tidligere og nå begåtte straffbare handlinger, jf. §39 nr. 2.

A har anket over saksbehandlingen og lovanvendelsen under reaksjonsfastsettelsen. Under enhver omstendighet gjøres gjeldende at det ikke er grunn til å idømme overføring til tvungent psykisk helsevern. Påtalemyndigheten har sluttet seg til domfeltes anke fordi det ikke kan sies å foreligge nær sammenheng mellom tidligere og nå begåtte straffbare handlinger.

Det er for Høyesterett opplyst at A er varetektsfengslet for et grovt ran som ifølge siktelsen skal være begått 26. februar 2002.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må tas til følge.</span>

Ved behandling av reaksjonsspørsmålet fant rettens flertall (meddommerne) at vilkårene for overføring til tvungent psykisk helsevern


*— side 746 —*

var til stede. De viste til at A tidligere var domfelt en rekke ganger i Sverige for legemsfornærmelse, tvang, trusler og ran, og at han i Norge i november 1995 ble domfelt for flere grove ran med bruk av våpen og dømt til sikring i fem år etter dagjeldende straffelov §39 nr. 1 bokstavene a til f. As vedvarende psykotiske tilstand medfører etter flertallets syn at det er nær sammenheng mellom tidligere og nå foretatte lovbrudd, og at det foreligger en kvalifisert fare for gjentakelse av nye alvorlige forbrytelser som krenker eller utsetter for fare andres liv, helse eller frihet. Erverv av til sammen minst 110 gram amfetamin, besittelse av kniv på offentlig sted og jevnlig bruk av amfetamin er ikke av en slik art at de isolert kan danne grunnlag for overføring til tvungent psykisk helsevern. Lovovertredelsene må likevel kunne medtas i helhetsbedømmelsen når graden av gjentakelsesfare skal vurderes. Flertallet konkluderte med at det er påkrevd å overføre tiltalte til tvungent psykisk helsevern for å verne samfunnet.

A er nå ikke domfelt for en alvorlig forbrytelse som krenket eller utsatte for fare andres liv, helse eller frihet, slik at §39 nr. 1 ikke får anvendelse. Dersom han tidligere har begått eller forsøkt å begå en forbrytelse som nevnt i nr. 1, og det må antas å være en «nær sammenheng» mellom den tidligere og den nå begåtte forbrytelse, vil overtredelse av §228 første ledd kunne gi grunnlag for overføring til tvungent psykisk helsevern etter §39 nr. 2. Domfellelsen etter §228 første ledd gjaldt flere slag med hånden i ansiktet til overlege B ved framstilling fra varetekt til en observasjon lørdag 17. mars 2001 på psykiatrisk avdeling ved Fylkessjukehuset i X. Det framgår av byrettens dom at A forklarte at han var fortvilet over at han ikke fikk behandling, og svært frustrert over at han måtte tilbake til varetekt. Jeg er enig med lagmannsrettens mindretall og partene i at det ikke kan legges til grunn at det er en nær sammenheng mellom de grove ran som A ble idømt sikring for i 1995, og legemsfornærmelsen. Ut fra de ytre forhold hadde ranene sammenheng med hans rusmisbruk og behovet for penger til dette. Opplysninger om domfellelsene i Sverige er høyst mangelfulle, og påtalemyndigheten har verken for lagmannsretten eller for Høyesterett villet påberope disse domfellelsene.

Jeg finner etter dette at et av vilkårene etter straffeloven §39 nr. 2 for overføring til tvungent psykisk helsevern ikke er til stede. Den møtende aktor har opplyst at spørsmålet om overføring til tvungent psykisk helsevern vil bli vurdert i forbindelse med den nye siktelse for grovt ran.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at domsslutningen punkt 2 om overføring til tvungent psykisk helsevern går ut.

Dommer <b>Lund</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Coward</b>: Likeså.

Dommar <b>Utgård</b>: Det same.

Dommer <b>Aasland</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at domsslutningen punkt 2 om overføring til tvungent psykisk helsevern går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

