---
title: "HR-2001-863 - Rt-2002-473"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2002-04-29
publisert: "HR-2001-00863 - Rt-2002-473 (112-2002)"
stikkord: "Strafferett, Narkotikaforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Saken gjaldt straffutmåling for forsøk på innføring av 49,673 kilo teknisk ren kokainklorid. De domfelte ble dømt for forsøk på innføring av 49,6 kg ren kokainklorid. I lagmannsretten ble begge dømt til 11 års fengsel. Påtalemyndigheten anket over straffutmålingen for A. Det samme gjorde både A og B. Høyesterett satte ned straffen for begge. A fikk utmålt 10 ½ år og B 9 år. Høyesterett pekte på at domfeltes rolle var viktig ved straffutmålingen ved forsøk på innføring. Bs rolle var klart mindre sentral enn As. As rolle var for øvrig mindre sentral enn rollen til en tredjeperson som fikk sin endelige dom i byretten. Ved straffutmålingen for B kom prinsippet i den nye Straffeloven (1902) § 59 andre ledd til bruk. Han hadde tidlig lagt kortene på bordet. Det var viktig for etterforskningen og for hva det var nødvendig å føre bevis for under hovedforhandlingene. For begge ble det lagt vekt på at de hadde utholdt langvarig varetekt, 1030 dager, som måtte ha vært tungt for dem."
saksgang: "Oslo byrett saknr 2000-03570 M/18 - Borgarting lagmannsrett LB-2000-3576 M/02 - Høyesterett HR-2001-00863, straffesak, anke"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Per Egil Volledal) mot [A-mann] (advokat John Christian Elden) og [B-mann] (advokat Berit Reiss-Andersen)"
forfatter: "Schei, Gjølstad, Kst dommer Zimmer, Coward, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
  - "§59"
  - "§3"
  - "Endringslov til strl og strpl (2001)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-863_-_Rt-2002-473"
censurert: false
---

# HR-2001-863 - Rt-2002-473

Dommer <b>Schei</b>: Saken gjelder straffutmåling for forsøk på innføring av 49,673 kilo teknisk ren kokainklorid.

Oslo byrett avsa 20. september 2000 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. C, født \*.\*.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, tredje ledd, 1. pkt., jf. første ledd, jf. femte ledd, jf. §49, til en straff av fengsel i 13 - tretten - år og 6 - seks - måneder, med fradrag av 444 - firehundreogførtifire - dager for utholdt varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">2. B, født \*.\*.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, tredje ledd, 1. pkt., jf. første ledd, jf. femte ledd, jf. §49, til en straff av fengsel i 12 - tolv - år og 6 - seks - måneder, med fradrag av 444 - firehundreogførtifire - dager for utholdt varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">3. A, født \*.\*.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, tredje ledd, 1. pkt., jf. første ledd, jf. femte ledd, jf. §49, til en straff av fengsel i 12 - tolv - år og 6 - seks - måneder, med fradrag av 444 - firehundreogførtifire - dager for utholdt varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">4. Hos A, født \*.\*.1963, inndras til fordel for statskassen en pistol av merke Browning.</span>

<span id="rp-innrykk">5. C frifinnes for inndragningskravet.</span>

<span id="rp-innrykk">6. Saksomkostninger idømmes ikke.»</span>

Dommen er rettskraftig for C. B anket over bevisbedømmelsen vedrørende skyldspørsmålet. A anket over straffutmålingen, og påtalemyndigheten anket over straffutmålingen i forhold til ham. Borgarting lagmannsrett avsa 14. mai 2001 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. A, født \*.\*.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 tredje ledd første punktum, jf. første ledd, jf. femte ledd, jf. §49, til en straff av fengsel i 11 - elleve - år. Til fradrag i straffen går 680 dager for utholdt varetektsfengsel.</span>

<span id="rp-innrykk">2. B, født \*.\*.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 tredje ledd første punktum, jf. første ledd, jf. femte ledd, jf. §49, til en straff av fengsel i 11 - elleve - år. Til fradrag i straffen går 680 dager for utholdt varetektsfengsel.»</span>

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen for A, og A har her inngitt motanke. B har anket over straffutmålingen.

De domfelte har understreket at man ved straffutmålingen må se på den rolle de har hatt ved forsøket på innføring. Den har for begge vært


*— side 474 —*

klart mer perifer enn Cs. Det har også betydning at de ikke har hatt noe egentlig vinningsmotiv. Selve kvantumet som ble forsøkt innført, bør tillegges mindre betydning. Forsøket på innføring ble stoppet tidlig, og det var aldri noen fare for at det aktuelle narkotikapartiet skulle bli spredd. De har hatt en ekstremt lang og belastende varetekt. For begge gjøres det gjeldende at straffeloven §59 annet ledd må få anvendelse. De har ved sine forklaringer gitt grunnlag for domfellelsen. B kom med en tilståelse meget raskt under etterforskningen. Han har dessuten gitt viktige opplysninger i en annen narkotikasak.

Påtalemyndigheten mener at det bør utmåles en ulik straff for A og B. A har hatt en viktigere rolle ved innføringen, og han har ikke gitt opplysninger som bør lede til straffereduksjon ut fra de hensyn som bærer regelen i straffeloven §59 annet ledd. Dette tilsier at straffen for A skjerpes, og at straffen for B blir stående.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at begge de domfeltes anker bør tas til følge, slik at straffen settes noe ned for A og ytterligere noe ned for B.</span>

Som påpekt gjelder saken forsøk på innføring av 49,673 kilo ren kokainklorid. Kokainen ble fraktet i seilbåt fra Trinidad. Om bord i båten var de tiltalte og deres tre venninner. Båten ble oppbrakt ved Friggfeltet i Nordsjøen. Alle seks om bord ble siktet og varetektsfengslet. Det er ikke funnet grunnlag for å reise tiltale mot noen av kvinnene.

Jeg er enig med de domfelte i at deres rolle ved forsøket på innføring er viktig ved straffutmålingen. Det er klart at i forhold til C sto A og B mindre sentralt. Det var Cs båt som ble brukt. C skulle gjøre opp med bakmennene på Trinidad, han hadde hånd om narkotikaen under seilasen fra Trinidad mot Norge, og det er lagt til grunn at det var han som hadde kontakt med mottakerne i Norge.

A brakte kokainen om bord i båten, og han skulle ifølge lagmannsretten delta i seilasen til Norge på vegne av bakmennene og på deres vegne påse at narkotikaen nådde sitt bestemmelsessted. A hadde kommet i et økonomisk avhengighetsforhold til bakmennene etter at disse hadde hjulpet ham til å bli løslatt fra en lang varetekt med siktelse for drap. Godtgjørelsen skulle være innfrielse av det beløp bakmennene hadde avkrevd ham for denne hjelpen.

B var med for å assistere ved seilasen. Hans motiv var å bli kvitt krav og utpresning fra det kriminelle miljøet bakmennene tilhørte.

For begge de domfelte er det som påpekt gjort gjeldende at straffen må nedsettes etter straffeloven §59 annet ledd. Aktor har her reist spørsmålet om i hvilken grad denne bestemmelsen, som er gitt ved lov 2. mars 2001, i det hele kan få anvendelse i saken, som ble pådømt i første instans i september 2000, jf. i denne forbindelse straffeloven §3 annet ledd annet punktum. Jeg nøyer meg her med å peke på to forhold som tilsier at denne problemstillingen har liten betydning. For det første samsvarer straffeloven §59 annet ledd langt på vei med det som fulgte av rettspraksis. Dernest er ikke straffeloven §3 annet ledd annet punktum til hinder for at Høyesterett innenfor gjeldende strafferamme tar hensyn til en lovendring om straffutmålingen. Jeg ser det i det hele slik at i den grad det ellers vil være grunnlag for å anvende straffeloven §59 annet ledd, vil ikke tilblivelsestidspunktet være til hinder for det.

B la kortene på bordet i annet avhør etter at han var tatt. Dette var i starten av etterforskningen. Forklaringen har hatt betydning både for


*— side 475 —*

gjennomføringen av etterforskningen og for den bevisføring som var nødvendig ved behandlingen av saken for retten. De hensyn som ligger bak straffeloven §59 annet ledd, slår langt på vei til her, og det at han ga denne forklaringen, må tillegges vekt i hans favør ved straffutmålingen. Hertil kommer at han også har gitt opplysninger for etterforskningen av en annen narkotikasak. Om dette har påtalemyndigheten angitt i en påtegning i forbindelse med Bs anke til Høyesterett:

<span id="rp-innrykk">«... I dette tilfellet har B gitt politiet en rekke verdifulle opplysninger, både om den aktuelle sak, foranledningen for denne på Trinidad, og dessuten om narkotikatrafikk fra Trinidad i en sak som fortsatt er under etterforskning, og hvor B i tilfelle tiltale må påregne å måtte møte som vitne. Dersom lagmannsrettens dom skulle bli stående, vil dette i tilfelle etter påtalemyndighetens oppfatning vise at straffutmålingsmessig så har en siktet lite å hente ved et samarbeide med politiet, idet retten til syvende og sist ikke vektlegger bistand til politiets etterforskning slik at den som gir viktige opplysninger til politiet ender opp med samme straff som en som ikke har bistått i samme omfang eller på samme måte. ...»</span>

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at dette må vektlegges.

Etter det opplyste må det legges til grunn at A først ga politiet opplysninger av betydning for saken på et langt senere tidspunkt og etter at A hadde vært foreholdt iallfall deler av forklaringene fra de øvrige. Selv om det er mulig at også As forklaring i noen grad førte til at bevisføringen under hovedforhandlingen kunne forenkles, kan det bare tillegges en begrenset betydning.

De domfelte har utholdt en meget lang varetekt, i alt 1030 dager. En så lang varetektsperiode må ha vært meget belastende. Det må tillegges betydelig vekt ved straffutmålingen. På den annen side kan det ikke ses bort fra at varetektstiden kunne vært forkortet noe, dersom de domfelte hadde søkt om overgang til foregrepet soning. De har imidlertid ikke ønsket det.

Ut fra en samlet vurdering er jeg kommet til at straffen for A bør settes til 10 år og 6 måneder og straffen for B til 9 år.

Jeg stemmer etter dette for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A settes straffen til fengsel i 10 - ti - år og 6 - seks - måneder, med fradrag av 1030 - ettusenogtredve - dager for varetekt.

2\. For B settes straffen til fengsel i 9 - ni - år, med fradrag av 1030 - ettusenogtredve - dager for varetekt.

Dommer <b>Gjølstad</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer <b>Zimmer</b>: Likeså.

Dommer <b>Coward</b>: Likeså.

Justitiarius <b>Smith</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A settes straffen til fengsel i 10 - ti - år og 6 - seks - måneder, med fradrag av 1030 - ettusenogtredve - dager for varetekt.

2\. For B settes straffen til fengsel i 9 - ni - år, med fradrag av 1030 - ettusenogtredve - dager for varetekt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

