---
title: "HR-2002-253-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-03-14
publisert: "HR-2002-00253-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens dom."
saksgang: "Oslo byrett Nr 98-10456A/16 og 99-07101A/16 - Borgarting lagmannsrett LB-2000-1794 A/01 og LB-2000-1795 A/01 - Høyesterett HR-2002-00253, sivil sak, anke"
parter: "Øyvind Rodahl (advokat Cathrine Hambro) mot Øystein Waag, Marienlyst Arkitekter AS (advokat Lars A. Christensen). Øyvind Rodahl mot Kristian Lage Halaas (advokat Cathrine Hambro), Anders Tjønneland (advokat Lars A. Christensen)"
forfatter: "Gjølstad, Gussgard, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-253-K"
censurert: false
---

# HR-2002-253-K

Øyvind Rodahl har erklært anke over Borgarting lagmannsretts dom av 30. november 2001 i sakene 00-01794 A/01 og 00-01795 A/01 mot henholdsvis Øystein Waag og Marienlyst Arkitekter AS og mot Kristian Lage Halaas og Anders Tjønneland

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at verken avgjørelsenes betydning utenfor de foreliggende saker eller andre forhold gir grunn til at ankene blir prøvd av Høyesterett. De bør derfor nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 4.

Kjæremålsutvalget har ikke funnet grunn til å innhente uttalelse fra den ankende part før avgjørelse treffes, jf. tvistemålsloven §373 fjerde ledd.

Ankemotpartene har påstått seg tilkjent saksomkostninger med tillegg av renter. Øystein Waag og Marienlyst Arkitekter AS tilkjennes 12 000 kroner med tillegg av renter. Kristian Lage Halaas og Anders Tjønneland tilkjennes 5 000 kroner med tillegg av renter.

Slutning:

Ankene nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Øyvind Rodahl til Øystein Waag og Marienlyst Arkitekter AS til sammen 12.000 - tolvtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Øyvind Rodahl til Kristian Lage Halaas og Anders Tjønneland til sammen 5.000 - femtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

