---
title: "HR-2001-1519-K - Rt-2002-231"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-02-25
publisert: "HR-2001-01519-K - Rt-2002-231 (48-2002)"
stikkord: "Sivilprosess, Kjæremål, Rettslig interesse"
sammendrag: "Saken gjaldt avvisning av kjæremål fordi det var blitt gjenstandsløst."
saksgang: "Nordfjord namsrett 01-00199 D - Gulating lagmannsrett LG-2001-1780 K/02 - Høyesterett HR-2001-01519, sivil sak, kjæremål"
parter: "Møyfrid Walston, Michael Walston mot Nordfjord Dykkerservice AS (advokat Stig Nybø)"
forfatter: "Gussgard, Coward, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §396"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1519-K_-_Rt-2002-231"
censurert: false
---

# HR-2001-1519-K - Rt-2002-231

Saken gjelder avvisning av kjæremål fordi det er blitt gjenstandsløst.

Nordfjord Dykkerservice AS inngav 29. desember 2000 begjæring til namsmannen i Vågsøy om at Møyfrid og Michael Walston skulle fravike eiendommene gnr. 113 bnr. 91 og 92 i Vågsøy kommune.

Walston ble varslet om fravikelsesforretningen, og krevde i brev 15. januar 2001 at namsmannen skulle vike sete som inhabil. Namsmannen erklærte i brev 16. februar 2001 at han ikke anså seg inhabil og ikke ville vike sete. Walston klaget over denne beslutningen til Nordfjord namsrett, som 29. mai 2001 avsa kjennelse som ikke tok klagen til følge.

Walston inngav 18. juni 2001 kjæremål til Gulating lagmannsrett med den påstand at namsrettens kjennelse av 29. mai 2001 skulle oppheves. Walston søkte samme dag fylkesmannen om fritak for rettsgebyr i anledning kjæremålet.

Namsretten satte frist til 31. juni 2001 med å innbetale 3 930 kroner i gebyr for kjæremålet. Fristen ble senere utsatt til 5. juli 2001. Da gebyret ikke ble betalt inn, returnerte namsretten, med brev 9. juli 2001, kjæremålet til Walston uten å ta det under behandling.

Walston «klaget» over denne beslutningen ved brev 11. juli 2001. Ved «kjæremål» datert 24. august 2001 ble klagen presisert som et kjæremål til Gulating lagmannsrett.

Ved oversendelsen av kjæremålet til Gulating lagmannsrett gav Nordfjord namsrett en redegjørelse for saken i brev 17. september 2001. Det fremgår blant annet at namsmannen 10. juli 2001 avholdt fravikelsesforretningen for de aktuelle eiendommene.

Gulating lagmannsrett avsa 2. oktober 2001 kjennelse med slik slutning:

«Namsrettens beslutning av 9. juli 2001 om å returnere kjæremålet til de kjærende parter, stadfestes.»

Møyfrid og Michael Walston har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De har nedlagt slik påstand:

«1. Gulating lagmannsrett kjennelse i sak nr. 01- - 01780/02 av 2. oktober 2001 blir opphevet.

2\. Saksomkostninger tilkjennes Møyfrid og Michael Walston.»

Nordfjord Dykkerservice AS har tatt til motmæle og nedlagt slik påstand:

«Kjæremålet avvises og Nordfjord Dykkerservice AS tilkjennes saksomkostninger med kr 1 240,-.»

Kravet om avvisning er begrunnet med at Walston ikke har anført noe i kjæremålet som Høyesteretts kjæremålsutvalg kan prøve.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skrev 22. januar 2002 til Møyfrid og Michael Walston og satte frist for innbetaling av gebyr. Etter en påfølgende utsettelse av fristen er gebyret blitt betalt i tide.

Walston ble også bedt om å uttale seg om hvorvidt det - etter at fravikelsesforretningen er holdt - er grunnlag for å avvise kjæremålet på grunn av manglende rettslig interesse. Walston har svart at kjæremålet gjelder viktige prinsipielle spørsmål om prøving av inhabilitetsinnsigelser mot sorenskriver Gunnar Steintveit og rett til å få prøvet begjæring om utsettelse med å betale rettsgebyr før kjæremålet sendes tilbake uten behandling, slik namsretten gjorde 9. juli 2001. Det er vist til et brev fra sorenskriver Gunnar Steintveit til Vågsøy lensmannskontor, som Walston ber om kopi av.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens kjennelse 2. oktober 2001 som stadfestet namsrettens beslutning 9. juli 2001 om å returnere Walstons kjæremål av 18. juni 2001 uten behandling. Det kjæremålet gikk ut på at Nordfjord namsretts kjennelse 29. mai 2001 skulle oppheves. Den kjennelsen konkluderte med at retten ikke ville ta til følge Walstons klage over at namsmannen i Vågsøy 16. februar 2001 hadde besluttet at han ikke skulle vike sete som inhabil i saken om tvangsfravikelse av eiendommene gnr. 113 bnr. 91 og 92.

Det foreliggende kjæremål for Høyesteretts kjæremålsutvalg er således ledd i en prosessledende avgjørelse av hvem som kan bestyre fravikelsesforretningen. Når denne forretningen nå er holdt, jf. opplysningen i namsrettens brev 17. september 2001, er et selvstendig kjæremål mot beslutningen om hvem som skal bestyre forretningen, blitt gjenstandsløst. Innsigelsen om at namsmannen var inhabil, kan da bare fremmes som grunnlag for et eventuelt kjæremål mot selve fravikelsesforretningen. Det vises til den parallelle regel som gjelder kjæremål over prosessledende beslutninger før en dom blir avsagt, jf. tvistemålsloven §396, [Rt-1996-1344](Rt-1996-1344 "wikilink") og Tore Schei, Tvistemålsloven, 2. utgave 1998 bind II side 1052-1054.

Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet må avvises på grunn av manglende rettslig interesse.

Nordfjord Dykkerservice AS har påstått seg tilkjent saksomkostninger med 1.240 kroner. Påstanden tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Møyfrid og Michael Walston, én for begge og begge for én, til Nordfjord Dykkerservice AS 1.240 - ettusentohundreogførti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

