---
title: "HR-2002-258-K - Rt-2002-266"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-03-14
publisert: "HR-2002-00258-K - Rt-2002-266 (62-2002)"
stikkord: "Sivilprosess, Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om begjæring om tvangssalg av fast eiendom skulle nektes fremmet."
saksgang: "Ytre Follo namsrett Nr 01-00479 C - Borgarting lagmannsrett LB-2001-3800 K/04 - Høyesterett HR-2002-00258, sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Anders Utne) mot Staten v/skatteoppkreveren i Nesodden (advokat Jan Grønnerud)"
forfatter: "Schei, Gussgard, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-2"
  - "§7-19"
  - "§11-7"
  - "§4-18"
  - "§5-4"
  - "§6-4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-258-K_-_Rt-2002-266"
censurert: false
---

# HR-2002-258-K - Rt-2002-266

Saken gjelder spørsmål om begjæring om tvangssalg av fast eiendom skal nektes fremmet.

Staten v/skatteoppkreveren i Nesodden innga 20. juli 2001 begjæring til Ytre Follo namsrett om tvangssalg av As faste eiendom, gnr. 2, bnr. 1147 i Nesodden kommune. Tvangsgrunnlaget er en tinglyst utleggsforretning, holdt 3. juli 2001 av skatteoppkreveren som særnamsmann. Kravet gjelder restskatt for årene 1995 og 1996.

Begjæringen om tvangssalg ble forkynt for A med oppfordring om uttalelse, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §11-7. A avga uttalelse til namsretten og nedla prinsipal påstand om at begjæringen avvises. Han fremholdt blant annet at toukersfristen i tvangsfullbyrdelsesloven §11-2 annet ledd ikke var overholdt, og at namsmannens underretning til A i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §7-19 første ledd var mangelfull ved at den ikke inneholdt opplysning om at saksøkeren har rett til å begjære tvangsdekning to uker etter at utleggsforretningen er holdt.

Namsretten avsa 5. november 2001 kjennelse med slik slutning:

«Begjæring om avvisning av sak 01-00479 C tas ikke til følge.»

A påkjærte namsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett, som 17. januar 2002 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I samlede saksomkostninger for lagmannsretten og namsretten betaler A til staten v/skatteoppkreveren i Nesodden 24 800 - tjuefiretusenåttehundrekroner - med tillegg av rente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum.

Oppfyllelsesfrist er 2 - to - uker etter forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse.»

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og innsendt ytterligere to prosesskrifter. Han har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at manglende varsel til saksøkte om at saksøker kan begjære tvangsdekning to uker etter at utleggsforretning er avholdt, slik §7-19 første ledd påbyr, er en feil som kan rettes i medhold av §5-4 annet ledd. Det er ikke adgang til å begjære tvangssalg når underretning til saksøkte i henhold til §7-19 første ledd ikke er sendt på foreskrevet måte, og så lenge det ikke er gått to uker fra underretning er sendt. Dette følger klart av tvangsfullbyrdelsesloven §11-2 annet ledd, som ikke bare er en saksbehandlingsregel eller formalforskrift, men en regel om hvordan et særlig tvangsgrunnlag oppnår tvangskraft.

Dersom regelen ikke er fulgt, skal begjæringen om tvangssalg nektes fremmet. Det vises til [Rt-2001-1386](Rt-2001-1386 "wikilink"), der det er lagt til grunn at varsel etter tvangsfullbyrdelsesloven §4-18 må være sendt for at tvangsfullbyrdelsessaken kan fremmes. I og med at underretning etter §7-19 første ledd trer istedenfor varsel etter §4-18 i saker om utlegg, er denne avgjørelsen av betydning for nærværende kjæremålssak.

Det vises til lovforarbeidene, til Skattedirektoratets melding nr. 9/1994 (RSK-1994-08-30-9) om skattemyndighetenes forståelse av §11-2 og §7-19 og til juridisk teori. Lovens formål og reelle hensyn taler mot at begjæring om tvangssalg kan fremmes når lovens krav til varsel ikke er overholdt. Lagmannsretten ser ut til å ha lagt til grunn at oversendelse av selve namsboken kan likestilles med underretning etter §7-19.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

«1. Sak 01-00479 C for Ytre Follo namsrett avvises.

2\. Staten v/Skatteoppkreveren i Nesodden betaler sakens omkostninger (inklusive merverdiavgift) for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg til A, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd, første punktum, for tiden 12% årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.»

Staten v/skatteoppkreveren i Nesodden har i det vesentlige anført:

Det er på det rene at A mottok namsboken fra utleggsforretningen 14 dager før begjæring om tvangssalg ble sendt namsretten 20. juli 2001, men at han ikke fikk beskjed om at utleggshaver kunne begjære tvangsdekning etter 14 dager. Toukersfristen i tvangsfullbyrdelsesloven §11-2 annet ledd, jf. §7-19 er imidlertid ikke en søksmålsfrist, men en saksbehandlingsfrist. Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at feilen som foreligger, kan avhjelpes etter tvangsfullbyrdelsesloven §5-4.

Under enhver omstendighet har saksbehandlingsfeilen ikke hatt innflytelse på sakens utfall, idet A har påklaget utleggsforretningen og tvangssalgsbegjæringen, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §6-4 annet ledd. Så lenge tvangssalget ikke er gjennomført, vil han kunne få prøvet sine innvendinger mot utlegget for namsretten.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 17.01.02 i sak nr 01-3800 K04 stadfestes.

2\. Staten v/skatteoppkreveren i Nesodden tilkjennes sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, hittil kr 3.600 med tillegg av merverdiavgift og 12% forsinkelsesrente fra 14 dager etter forkynnelse til betaling skjer.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. tvistemålsloven §404. Utvalget forstår kjæremålet slik at det er lagmannsrettens lovtolking som er angrepet.

Som det fremgår, tok skatteoppkreveren den 3. juli 2001 utlegg i en fast eiendom tilhørende den kjærende part. Utlegget ble tinglyst 9. juli 2001. Tvangsfullbyrdelsesloven §11-2 annet ledd får dermed anvendelse i saken. Begjæring om tvangsdekning ble fremsatt 20. juli 2001. Det er på det rene at saksøkeren i forbindelse med utlegget ikke var gitt underretning i samsvar med tvangsfullbyrdelsesloven §7-19 første ledd om saksøkerens frist for å begjære tvangsdekning.

Under tvangsfullbyrdelse er det generelt av stor betydning at saksøkte får de opplysninger som loven krever, og dette gjelder ikke minst opplysninger om fristbestemmelser. Etter utvalgets syn er det lite rom for å godta avvik fra slike regler for saksbehandlingen, selv om en feil ikke kan antas å ha hatt konkret betydning. Tvangsfullbyrdelse er en formell prosessform.

Etter lovens §4-18 annet ledd kan dekning gjennom det utlagte ikke begjæres før to uker etter at underretning om utlegget er sendt saksøkte. I saken her får denne bestemmelsen ikke anvendelse, jf. §11-2 annet ledd, men det skal sendes underretning om utlegget, jf. §7-19. Når namsmannen ikke har sendt underretning som tilfredsstiller kravene i §7-19 vedrørende fristbestemmelsen, kan kravet om dekning, etter utvalgets syn, ikke tas under behandling av namsretten før namsmannen har foretatt den nødvendige varslingen. Saken må imidlertid kunne stilles i bero i påvente av dette.

Lagmannsretten har funnet det tilstrekkelig at saksøkte var underrettet om utlegget, på bakgrunn av at han under den videre behandlingen av tvangssalgsbegjæringen kunne få prøvet gyldigheten av utleggsforretningen. Namsretten har lagt til grunn at det, slik saken har utviklet seg, ikke er noe behov for å sende et formelt varsel. Begge retter har således lagt en uriktig lovtolking til grunn. Kjæremålsutvalget finner av praktiske grunner å kunne oppheve begge kjennelsene, slik at saken går tilbake til namsretten til fortsatt behandling.

Kjæremålet har ført frem. Den kjærende part har krevd saksomkostninger for alle retter med samlet kr 30.100 med tillegg av merverdiavgift kr 7.224, rettsgebyr for lagmannsretten kr 3.930, og for kjæremålsutvalget kr 4.020. Samlet krav utgjør kr 45.274. Kravet tas til følge.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens og namsrettens kjennelser oppheves, og saken hjemvises til namsretten til fortsatt behandling.

I saksomkostninger for Ytre Follo namsrett, Borgarting lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten v/skatteoppkreveren i Nesodden til A samlet 45.274 - førtifemtusentohundreogsyttifire - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

