---
title: "HR-2002-102"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-01-18
publisert: "HR-2002-00102"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens forlenging av varetektsfengsling for utenlandsk statsborger."
saksgang: "Oslo forhøyrsrett 10.01.2002 - Borgarting lagmannsrett 14.01.2002 - Høyesterett HR-2002-00102, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Øystein Haugen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-102"
censurert: false
---

# HR-2002-102

Saka gjeld forlenging av varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1969 i Togo, fransk statsborgar og busett i Tyskland, er sikta for brot på straffelova §162 første og andre ledd, jf. femte ledd.

Ved Oslo forhøyrsretts orskurd av 15. november 2001 vart han i medhald av straffeprosesslova §184 jf. §185, jf. §171 første ledd nr. 1 og nr. 2 fengsla fram til 13. desember 2001. Fengslinga vart seinare forlenga til 10. januar 2002, då med heimel §171 første ledd nr. 1. Ved utgangen av fengslingstida kravde politiet fengslinga lengd med åtte veker.

Oslo forhøyrsrett sa 10. januar 2002 orskurd med slik slutning:

«A, født xx.xx.1969, blir fortsatt å holde i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, men ikke utover 7. mars 2002.»

Etter kjæremål frå A sa Borgarting lagmannsrett 14. januar 2002 orskurd med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens orskurd til Høgsteretts kjæremålsutval. Kjæremålet er sagt å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovbruk. Det er gjort gjeldande at lagmannsretten ikkje har grunngitt avgjerda tilstrekkeleg. Det er i orskurden ingen opplysningar om kva som er grunnlaget for at retten meiner det er grunn til å frykte for at A ikkje friviljug vil returnere til Noreg til hovudforhandlinga. A har sagt frå om at han vil reise til Tyskland etter å vere sett fri frå varetekt, men også at han friviljug vil returnere til Noreg til hovudforhandlinga. Det kan ikkje reknast med at A, som ikkje tidlegare har gjort noko strafflagt, som er gift og har fast arbeid, vil velje å reise attende til Afrika, eller eventuelt gå under jorda i Tyskland. Til dette kjem at Noreg har ein særs effektiv utleveringsavtale med Tyskland, noko det må takast omsyn til ved vurderinga av unndragingsfaren.

A har også gjort gjeldande at det er usikkert om lagmannsretten har tolka straffeprosesslova §171 første ledd nr. 1 rett når retten har lagt til grunn at det «er stor sannsynlighet for ... at han vil forlate landet». Om den sikta vil forlate landet er ikkje noe tema i seg sjølv etter §171 første ledd nr. 1. Det må krevjast objektive haldepunkt for å slå fast unndragingsfare. Alle objektive haldepunkt synest i dette tilfellet å underbyggje at A vil møte til hovudforhandlinga i rein eigeninteresse.

Det er sett fram påstand om at A blir lauslaten, subsidiært at lagmannsrettens orskurd blir oppheva.

Påtalemakta har slutta seg til lagmannsrettens vurderingar.

Høgsteretts kjæremålsutval vil uttale:

Kjæremålet er eit vidare kjæremål der kjæremålsutvalet berre kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosesslova §388 nr. 2 og nr. 3.

Lagmannsretten har vist til at den sikta er fødd i Togo, er fransk statsborgar og busett i Tyskland. Deretter uttalar lagmannsretten at om den sikta «blir domfelt etter tiltalen, må han påregne ubetinget fengsel i opptil flere år. Det er stor sannsynlighet for at han, dersom han blir løslatt før saken kommer opp, vil forlate landet. Selv har han forklart at han vil reise tilbake til sitt bosted i Tyskland. Selv om dette skulle legges til grunn, er det etter lagmannsrettens vurdering all grunn til å frykte at han ikke frivillig vil returnere til Norge til hovedforhandlingen. Det krevs ikke fare for varig unndragelse, og det forhold at norske myndigheter har mulighet for å kreve siktede utlevert fra Tyskland, kan ikke tilsi en annen vurdering.»

Grunngivinga hos lagmannsretten er tilstrekkeleg når det her er vist til objektive omstende, ved at han har si tilknyting til andre land og at han risikerer lang fengselsstraff i Noreg, jf. [Rt-1999-1243](Rt-1999-1243 "wikilink").

Kjæremålsutvalet kan ikkje sjå at lagmannsretten her har tolka straffeprosesslova §171 første ledd nr. 1 feil. Lagmannsretten har lagt til grunn at det vil vere unndragingsfare, i alle fall i høve til den tidfesta hovudforhandlinga. Lagmannsretten har også vist til at det er utleveringsordning med Tyskland. Utvalet viser til drøftingane i [Rt-1999-698](Rt-1999-698 "wikilink"), [Rt-1999-1243](Rt-1999-1243 "wikilink") og [Rt-1999-2106](Rt-1999-2106 "wikilink").

Kjæremålet må etter dette forkastast.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet blir forkasta.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

