---
title: "HR-2002-89-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-02-06
publisert: "HR-2002-00089-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens dom, samt aksessorisk motanke."
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr 97-01588 A - Borgarting lagmannsrett LB-2000-2621 A/01 - Høyesterett HR-2002-00089, sivil sak, anke"
parter: "If Skadeforsikring NUF (advokat Ivar Holst) mot Annette Sverdrup (advokat Christian Lundin)"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-89-K"
censurert: false
---

# HR-2002-89-K

If Skadeforsikring NUF har erklært anke over Borgarting lagmannsretts dom av 26. september 2001 i sak 00-2621 A/01 mot Annette Sverdrup.

Annette Sverdrup har erklært aksessorisk motanke.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør nektes fremmet til Høyesterett i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 1 for så vidt gjelder spørsmålet om det foreligger ansvarsgrunnlag, og at anken for øvrig bør nektes etter nr. 4.

Kjæremålsutvalget har ikke funnet grunn til å innhente uttalelse fra den ankende part før avgjørelse treffes, jf. tvistemålsloven §373 fjerde ledd.

Motanken kommer etter dette ikke til behandling.

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger i forbindelse med anken med 10 000 kroner, med tillegg av renter. Påstanden tas til følge.

Den ankende part har ikke påstått seg tilkjent saksomkostninger i forbindelse med motanken, og det er heller ikke adgang til å tilkjenne dette, jf. [Rt-2000-2101](Rt-2000-2101 "wikilink").

Slutning:

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler If Skadeforsikring NUF til Annette Sverdrup 10.000 - titusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

