---
title: "HR-2002-1012-K - Rt-2002-981"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-08-16
publisert: "HR-2002-01012-K - Rt-2002-981 (217-2002)"
stikkord: "Sivilprosess, Arbeidsrett, Oppnevnelse av meddommere"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om oppnevnelse av meddommere etter Domstolloven (1915) § 88 kunne finne sted i saker etter Arbeidsmiljøloven (1977)."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2002-01012, sivil sak, kjæremål"
parter: "Telemark fylkeskommune (advokat Jan Fougner) mot A (advokat Per Danielsen)"
forfatter: "Aasland, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §88"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61B"
  - "§61A"
  - "§61C"
  - "§61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-1012-K_-_Rt-2002-981"
censurert: false
---

# HR-2002-1012-K - Rt-2002-981

Saken gjelder spørsmålet om oppnevnelse av meddommere etter domstolloven §88 kan finne sted i saker etter arbeidsmiljøloven, jf. arbeidsmiljøloven §61 nr. 1 første punktum jf. §61B og §61C.

Agder lagmannsrett besluttet 20. juni 2002 å oppnevne meddommere i sak om oppsigelse av A som fylkeskonservator i Telemark fylkeskommune. Etter forslag fra Telemark fylkeskommune oppnevnte retten to meddommere og en varadommer fra det særskilte arbeidslivskyndige meddommerutvalg for Telemark. A mente at det var unødvendig med meddommere. Dersom meddommere likevel skulle oppnevnes, foreslo han oppnevnelse utenom det særskilte utvalg fordi saken krevde en særlig innsikt i spørsmål som medlemmene av det arbeidslivkyndige meddommerutvalg ikke kunne forutsettes å inneha. Lagmannsretten var enig og oppnevnte med hjemmel i domstolsloven §88 organisasjonspsykolog Asbjørn Grimsmo og spesialist i tekniske og industrielle kulturminner Carl Fredrik Thorsager etter forslag fra A.

Telemark fylkeskommune har påkjært lagmannsrettens beslutning om å oppnevne Grimsmo og Thorsager. Det anføres at oppnevnelsen av meddommere i oppsigelsessaker er uttømmende regulert i arbeidsmiljøloven §61C, jf. §61 nr. 1. Unntak gjelder bare der dette er nødvendig på grunn av inhabilitet eller forfall. Domstolsloven §88 kan ikke anvendes ved siden av arbeidsmiljøloven §61C slik at retten etter eget skjønn kan sammensette domstolen med annen kyndighet enn den lovgiver har forutsatt skal være representert. Arbeidsmiljøloven må anses som lex spesialis i forhold til reglene i domstolsloven. Subsidiært anføres at det i denne sak ikke er behov for særlig kyndighet utover kyndighet i arbeidslivsspørsmål. Bedømmelsen av saken krever verken ekspertise i organisasjonspsykologi eller i kulturminnespørsmål. Slik kyndighet bør eventuelt tilføres retten ved oppnevnelse av sakkyndige eller ved sakkyndige vitner. Det er nedlagt slik påstand:

«1. Agder lagmannsretts beslutning om oppnevnelse av meddommere i sak 02-00033 A oppheves for så vidt gjelder Asbjørn Grimsmo og Carl Fredrik Thorsager.

2\. A tilpliktes å erstatte Telemark Fylkeskommune saksomkostninger med kr 10.000,- med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall og til betaling skjer.»

Kjæremålsmotparten anfører at lagmannsretten korrekt har lagt til grunn at arbeidsmiljøloven §61C kan suppleres av domstolsloven §88 der det er nødvendig med særlig kyndighet utover den lovgiver har forutsatt varetas av medlemmene av det særskilte arbeidslivkyndige meddommerutvalg. Denne spesielle saken krever en særlig kyndighet som det ikke er mulig å tilføre retten ved oppnevnelse fra dette utvalg. Saken fordrer innsikt i kulturminnespørsmål, idet retten må ta stilling til As saksbehandling, påstanden om endringsoppsigelse og kravet om erstatning for trakasseringen av A. Kompetanse i organisasjonspsykologi er nødvendig bl.a for å kunne forstå årsaken til det påståtte problemet i arbeidsmiljøet. Det er nedlagt slik påstand:

«1. Agder lagmannsretts beslutning om oppnevnelse av Asbjørn Grimsmo og Carl Fredrik Thorsager som meddommere stadfestes.

2\. Telemark fylkeskommune tilpliktes å erstatte As saksomkostninger med kr 9. 300,- med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall og til betaling skjer.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse.

Forberedende dommer oppnevnte i medhold av arbeidsmiljøloven §61 nr. 1 jf. domstolloven §88 to meddommere som ikke var med i det særskilte arbeidslivskyndige meddommerutvalg for Agder lagsogn.

Utvalget bemerker at arbeidsmiljøloven §61B har bestemmelser om særskilte tingretter og oppnevning av en tingrettsdommer for behandling av oppsigelsestvister og visse andre krav etter §61A for flere domssogn. Paragrafene 61B annet ledd og §61C inneholder særlige regler om meddommere. Bestemmelsene må forstås slik at de uttømmende regulerer når meddommere skal oppnevnes og framgangsmåten ved oppnevningen, og at bare meddommere fra de særskilte arbeidslivskyndige meddomerutvalg kan oppnevnes. Støtte for denne lovforståelse finner utvalget i forarbeidene til bestemmelsene, jf. Ot.prp.nr.78 (1980-1981) side 8 annen spalte. Det følger da av §61 nr. 1 første punktum at oppnevning etter domstolloven §88 ikke kan finne sted.

Kjæremålet gjelder et uavklart spørsmål av interesse utenfor den foreliggende sak. Utvalget finner at hver av partene bør dekke egne saksomkostninger, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §172 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning om å oppnevne Asbjørn Grimsmo og Carl Fredrik Thorsager som meddommere i sak 02-00033 oppheves og oppnevningen hjemvises til ny behandling.

Saksomkostninger tilkjennes ikke for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

