---
title: "HR-2002-61 - Rt-2002-46"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-01-14
publisert: "HR-2002-00061 - Rt-2002-46 (9-2002)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt forlengelse av varetektsfengsling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2002-00061, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Sverre Næss) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§170a"
  - "§184"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §148"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-61_-_Rt-2002-46"
censurert: false
---

# HR-2002-61 - Rt-2002-46

Saken gjelder forlengelse av varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1967, er siktet for overtredelse av straffeloven §148 første ledd annet straffalternativ.

A har sittet varetektsfengslet siden 15. oktober 2001. Fengslingsfristen er senest forlenget ved Drammen forhørsretts kjennelse 4. januar 2002. Grunnlaget for fengsling er unndragelsesfare og fare for bevisforpillelse - straffeprosessloven §184 jf. §171 første ledd nr. 1 og nr. 2, jf. §170a. Forhørsretten satte fengslingsfristen til 1. mars 2002, men etter kjæremål fra A avsa Borgarting lagmannsrett 8. januar 2002 kjennelse med slik slutning:

«I forhørsrettens kjennelse gjøres den endring at fengslingsfristen settes til 1. februar 2002. For øvrig forkastes kjæremålet.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har først og fremst anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved at kjennelsesgrunnene er for knappe. Lagmannsretten har ikke begrunnet hvorfor det fortsatt foreligger bevisforspillelsesfare når saken er ferdig etterforsket og oversendt statsadvokaten for behandling av tiltalespørsmålet. Det er heller ikke begrunnet hvorfor A ikke kan overføres til Hamar fengsel, der han kan få behandling for sin alvorlige sykdom. Det er ingen økt fare for bevisforspillelse ved overflytting.

Begrunnelsen er også for knapp i forhold til vilkåret om unndragelsesfare. Lagmannsretten har vist til As tilknytning til Hells Angels, men dette kan ikke i seg selv være nok til å konstatere unndragelsesfare. Retten har ikke vurdert det faktum at han ikke har noen tilknytning til utlandet, og at han har samboer og barn i Norge. Retten har ellers vist til at en fare for unndragelse fra hovedforhandling er relevant i forhold til straffeprosessloven §171 første ledd nr. 1, men uten at det er begrunnet hvorfor det er fare for at A ikke vil møte til en eventuell hovedforhandling.

I tillegg til at kjæremålsgrunnene er for knappe har A anført at vilkårene for fengsling etter straffeprosessloven §171 første ledd nr. 1 og nr. 2 ikke er til stede. For at det skal være grunnlag for fengsling etter §171 første ledd nr. 1, må det foreligge objektive momenter for å konstatere at unndragelsesfare er sannsynlig. Det er ikke tilstrekkelig med en subjektiv antakelse.

A har også gjort gjeldende at det - på bakgrunn av hans helsetilstand, og det at han ikke får tilfredsstillende oppfølgning i fengselet - vil være uforholdsmessig å fortsatt holde ham varetektsfengslet, jf. straffeprosessloven §170a.

Det er nedlagt påstand om at A løslates.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, men har ikke inngitt kommentarer.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet er et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388 nr. 2 og nr. 3.

Lagmannsretten har i sin kjennelse i hovedsak vist til lagmannsrettens kjennelse av 12. desember 2001. I denne har lagmannsretten sluttet seg til «forhørsrettens bedømmelse av forholdet til de spesielle fengslingsvilkårene i strpl §171 nr. 1 og nr. 2». I forhørsrettens kjennelse av 7. desember 2001 har forhørsretten uttalt:

«Slik retten ser det, er det en nærliggende fare for bevisforspillelse dersom noen av de siktede løslates før hovedforhandlingen. Dette henger sammen med den karakteren Hells Angels har som organisasjon. Den omgir seg bevisst med symboler på vold. Medlemmene samhandler, de gir ikke andre innsyn i organisasjonens virksomhet og de forklarer seg sjelden eller sparsomt under etterforskning. Det har vært en rekke voldelige konflikter mellom Hells Angels og konkurrenten Bandidos, både i Norge og i andre land. Retten kan ikke se det annerledes enn at dersom noen av de siktede løslates, vil det være stor sannsynlighet for at vitner vil bli forsøkt påvirket.

Retten anser videre at det er sterk grunn til å frykte at de siktede vil unndra seg forfølgningen dersom de løslates. Hells Angels er en internasjonal organisasjon, Bandidos det samme. Konflikten mellom de to organisasjonene har foregått i flere land, bl.a i alle de skandinaviske. Det er en klar fare for at Hells Angels i andre land vil hjelpe medlemmer av norske klubber med å unndra seg straff som følger av klubbkonfliktene. Når saken skal hovedforhandles her, bør alle siktede være på plass.»

I lagmannsrettens kjennelse av 8. januar 2002 har lagmannsretten tilføyd:

«Foranlediget av anførslene i støtteskrivet om unndragelsesfare og siktedes tilknytning til Norge, bemerkes at også den unndragelsesfare som innebærer uteblivelse fra, og utsettelse av hovedforhandlingen - som er berammet til 22. april 2002 - er relevant i forhold til straffeprosessloven §171 første ledd nr. 1.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens kjennelse bygger på noen uriktig tolking av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 1 og nr. 2. Når lagmannsrettens kjennelse av 8. januar 2002 ses i sammenheng med lagmannsrettens kjennelse av 12. desember 2001 og forhørsrettens kjennelse av 7. desember 2001, må også kjennelsesgrunnene anses tilstrekkelige. Bevisbedømmelsen og den konkrete subsumsjon kan utvalget ikke prøve.

Når det gjelder spørsmålet om fortsatt fengsling vil være et uforholdsmessig inngrep, viser lagmannsretten til forhørsrettens kjennelse av 4. januar 2002. I denne er det uttalt:

«Når det gjelder forholdsmessigheten, foreligger det imidlertid nye opplysninger om siktedes helse, dels ved hans egen forklaring, dels ved erklæringer av 7.12.01 fra overlege Kydland ved Hamar Sentralsykehus og av 3. ds. fra fengselslegen dr. Walaker. Man må i denne forbindelse se hen til hva retten bestemte ved siste forlengelse. Siktede gjør gjeldende at fengselslegen ikke fulgte opp pålegg om å konsultere dr. Kylland før etter ca 10 dager. Retten kan imidlertid ikke se det av de fremlagte erklæringer. I alle tilfelle er det nå etablert kontakt, og noe mer enn det har retten ikke pålagt. Videre behandling vil kunne gjennomføres ved sentralsykehuset i Vestfold. Retten mener dette må være tilfredsstillende. Siktedes tarmlidelse er riktignok aktiv, men den er ikke akutt og det kreves ikke nye behandlingsformer umiddelbart. Retten kan derfor ikke se at fortsatt fengsling vil være uforholdsmessig så framt det skjer en adekvat medisinsk oppfølging.

Når det gjelder forholdsmessigheten ellers, foreligger det intet nytt av betydning.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det som er uttalt om forholdsmessighetsvurderingen, bygger på noen uriktig lovtolking. Bevisbedømmelsen og den konkrete avveining av de momenter som inngår i forholdsmessighetsvurderingen, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

