---
title: "HR-2002-123-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-02-15
publisert: "HR-2002-00123-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens lovtolking."
saksgang: "Jæren namsrett sak nr. 2001-00294 - Gulating lagmannsrett LG-2001-1979 K/01 - Høyesterett HR-2002-00123, sivil sak, kjæremål"
parter: "Ivar Håland (advokat Victor Husebø) mot Lars Johan Sedberg (advokat Tor Haver)"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §403a"
  - "§404"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-123-K"
censurert: false
---

# HR-2002-123-K

Ivar Håland har erklært kjæremål over Gulating lagmannsretts kjennelse av 30. november 2001 i sak nr 01-01979 K/01 mot Lars Johan Sedberg.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens lovtolking, ikke kan føre frem. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf. tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 6 000 kroner inklusive merverdiavgift, med tillegg av renter. Påstanden tas til følge. Det er videre nedlagt påstand om å tilkjennes morarenter for saksomkostningene tilkjent ved namsrettens og lagmannsrettens kjennelser. Også denne påstanden tas til følge, jf. [Rt-1996-150](Rt-1996-150 "wikilink").

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ivar Håland til Lars Johan Sedberg 6.000 - sekstusen - kroner innen 2 - to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

Av de tilkjente saksomkostninger i namsretten og lagmannsretten betaler Ivar Håland til Lars Johan Sedberg den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristene angitt i de respektive kjennelsene til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

