---
title: "HR-2002-548-K - Rt-2003-425"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-05-27
publisert: "HR-2002-00548-K - Rt-2003-425"
stikkord: "Sivilprosess, Familierett, Samvær"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens dom."
saksgang: "Tana og Varanger herredsrett nr 00-00483 - Hålogaland lagmannsrett LH-2001-336 - Høyesterett HR-2002-00548, sivil sak, anke"
parter: "A (advokat Trond P. Biti) mot X kommune (advokat Ulf E. Hansen)"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-548-K_-_Rt-2003-425"
censurert: false
---

# HR-2002-548-K - Rt-2003-425

Hålogaland lagmannsrett avsa 21. februar 2002 dom i sak nr. 01-336 A mellom B og A på den ene siden og X kommune på den andre. Dommen ble forkynt for B og A v/advokat Trond P. Biti 25. februar 2002.

B v/advokat Biti påanket i rett tid dommen til Høyesterett.

I brev av 16. april 2002 til A - i forbindelse med forkynnelse av Bs anke og kommunens tilsvar for ham - bemerket lagmannsretten at A selv ikke hadde påanket lagmannsrettens dom. Lagmannsretten presiserte videre at «for det tilfelle De ønsker å opptre i saken, settes fristen for prosesshandlinger til 10 dager fra forkynnelsen». I forkynnelsesbrevet ble forkynnelsesdato satt til 24. april 2002.

Den 3. mai 2002 erklærte A anke over lagmannsrettens dom. Anken er forkynt for kommunen og B, og kommunen har inngitt et kort tilsvar.

Bs anke ble ved kjæremålsutvalgets beslutning 27. mai 2002 henvist til behandling i Høyesterett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at As anke må avvises. Den er fremsatt etter utløp av ankefristen. B og A hadde samme advokat for lagmannsretten, og det må kunne legges til grunn at fristoversittelsen er forsettlig. Når fristoversittelsen er forsettlig, kan det ikke gis fristoppreisning, jf domstolloven §153 første ledd.

Utvalget bemerker at A, såfremt han måtte ønske det, kan gis status som hjelpeintervenient i ankesaken mellom B og X kommune som er henvist til behandling i Høyesterett.

Slutning:

Anken fra A avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

