---
title: "HR-2002-580-K - Rt-2002-937"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-07-12
publisert: "HR-2002-00580-K - Rt-2002-937 (202-2002)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over avgjørelse om saksomkostninger som var truffet av lagmannsretten etter skjønn."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett 27.02.2002 - Høyesterett HR-2002-00580, sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Roger Håkonsen) mot B (advokat Nina Reiersen)"
forfatter: "Stang Lund, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "§181"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §34"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-580-K_-_Rt-2002-937"
censurert: false
---

# HR-2002-580-K - Rt-2002-937

Saken gjelder kjæremål over avgjørelse om saksomkostninger som er truffet av lagmannsretten etter skjønn, jf. tvistemålsloven §175 tredje ledd.

B og A har sammen sønnen C, som ble født mens partene var samboere. Etter et rettsforlik av 10. februar 1997 hadde partene felles foreldreansvar for sønnen, mens rettsforliket bestemte at moren skulle ha den daglige omsorg og faren en nærmere angitt samværsrett. Farens samværsrett var i rettsforlikets punkt 2 beskrevet slik:

«- Annenhver helg fra fredag med henting i barnehaven etter kjernetiden til mandag morgen med levering i barnehaven innen kjernetidens start.

\- Hver onsdag ettermiddag til torsdag morgen med henting og bringing fra/til barnehaven som nevnt ovenfor relatert til kjernetiden.

\- Dersom fars reisevirksomhet gjør at han ønsker å skifte onsdagssamværet til en annen dag, vil mor være innstilt på det dersom hun får beskjed 3 dager i forveien, særlig vil det være aktuelt å legge onsdagssamværet til torsdag eller mandag i tilknytning til fars helgesamvær i forbindelse med fars reisefravær ca 5 uker 2 ganger pr. år. Mor vil også være velvillig til å la far hente C i barnehaven en gang i blant etter kjernetiden utover det forannevnte, og levere han hos mor kl 17.00.

\- Jule- og nyttårshelg annethvert år fra 21. til 26. desember kl 15.00, og fra 26. desember til 1. januar kl 15.00. Far skal ha samvær nyttår 1997/98.

\- Skolens vinterferie og påskeferie annethvert år. Far skal ha samvær vinterferien 1997.

\- Tre ganger 1 uke i skolens sommerferie hvert år, og slik at mor har minst en periode på 14 dager sammenhengende med C. Fra og med sommeren 1999 skal fars sommersamvær være 2 uker pluss 1 uke. Tidspunkt for sommersamværet skal avtales før 1. mai hvert år.»

B stevnet 10. mai 2000 A for X byrett med krav om at As samvær med C skulle begrenses. Før hovedforhandling nedla B også påstand om at hun skulle ha foreldreansvaret alene. I tilsvar til stevningen og ved senere prosesskrift, nedla A påstand om at han skulle overta foreldreansvaret alene og den daglige omsorg for sønnen, mens B skulle ha samværsrett.

Byretten avsa 15. desember 2000 dom med slik domsslutning:

«1. B skal alene ha foreldreansvaret for C, født \*.\*.1995.

2\. C skal bo fast hos B.

3\. A skal ha samvær med C i henhold til rettsforlik fra Y herredsrett av 10. februar 1997, dog således at samværet i pkt. 2 annet og tredje strekpunkt utgår.

4\. A plikter innen 2 - to - uker å erstatte Bs saksomkostninger med kr 80.174 - kroner åttitusenetthundreogsyttifire.»

A påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. For lagmannsretten la begge partene ned påstand om at C skulle bo fast hos B, at B skulle ha foreldreansvaret alene, og at A skulle ha et nærmere angitt samvær med C. As påstand mht. samværet gikk ut på et større samvær med C enn Bs påstand, ved at A i tillegg til feriesamvær og samvær annenhver helg også skulle ha samvær onsdag til torsdag. Begge parter la dessuten ned påstander i forhold til saksomkostningsspørsmålet.

Etter innledningsforedragene og As partsforklaring ble det innledet forliksforhandlinger, og partene inngikk følgende rettsforlik:

«1. B har foreldreansvaret for C alene.

2\. C skal bo fast hos B.

3\. A skal ha samvær:

a\) annenhver helg fra skoleslutt torsdag til skolestart mandag morgen - herfra unntatt nedennevnte ferier - første gang 28. februar 2002.

b\) annenhver vinterferie fra skoleslutt fredag til skolestart mandag, første gang 2003.

c\) annenhver påskeferie fra skoleslutt fredag før palmesøndag til skolestart etter påske, første gang 2002.

d\) halve sommerferien, skiftevis første og annen halvpart, i 2002 annen halvpart.

e\) annenhver høstferie fra skoleslutt siste dag før ferien til skolestart første dag etter ferien, første gang 2003.

f\) annenhver juleferie fra siste skoledag før jul til 27. desember kl 1500, første gang 2002.

g\) annenhver nyttårsferie fra 27. desember kl 1500 til kl 1900 siste dag i skoleferien, første gang 2003/4.

A henter og bringer C til og fra samvær.

Samvær som ikke gjennomføres kan ikke kreves erstattet senere.

4\. Lagmannsretten avgjør saksomkostningsspørsmålet for begge instanser.»

Partene begjærte deretter saken hevet med unntak for saksomkostningene. I samsvar med rettsforlikets punkt 4 avsa Borgarting lagmannsrett 27. februar 2002 kjennelse vedrørende saksomkostningsspørsmålet. Avgjørelsen ble truffet etter tvistemålsloven §175 tredje ledd. Etter at kjennelsen ble rettet av lagmannsretten 4. juli 2002, lyder kjennelsens slutning slik:

«1. Saken heves.

2\. Til dekning av saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler A til B 159.000 - etthundreogfemtinitusen - kroner med tillegg av renter etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd, 1. punktum, av 102.000 - etthundreogtotusen - kroner fra 2 - to - uker etter forkynnelsen av denne kjennelse til betaling skjer.»

A har i rett tid påkjært kjennelsen. Han anfører at lagmannsretten har avgjort saksomkostningsspørsmålet i strid med loven. Når dette spørsmålet skal avgjøres av retten etter skjønn etter tvistemålsloven §175 tredje ledd, vil det etter forarbeidene være naturlig å legge vekt på hvilket resultat som ville fulgt av tvistemålsloven §172 til §174. A mener det ikke er riktig at han tapte saken fullstendig, slik lagmannsretten har lagt til grunn, slik at omkostningsavgjørelsen ikke løses av tvistemålsloven §172 første ledd, men av samme lov §174 første ledd. As anke til lagmannsretten medførte at han i rettsforliket fikk et betydelig bedre samvær enn det som fremgikk av byrettens avgjørelse. Partene bør derfor bære egne saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

A anfører dessuten at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved at hans prosessfullmektig ikke mottok motpartens omkostningsoppgave, ved at partene ikke fikk anledning til å prosedere saksomkostningsspørsmålet, og ved at lagmannsrettens skjønnsutøvelse er vilkårlig og klart urimelig.

B har inngitt tilsvar, og anfører at lagmannsrettens avgjørelse er korrekt. Ved ileggelse av saksomkostninger for lagmannsretten har lagmannsretten ikke lagt til grunn at saken er fullstendig tapt for A. Derfor reduserte lagmannsretten også omkostningsansvaret med 10%. Det er heller ikke begått noen saksbehandlingsfeil.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve om saksomkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, herunder om det er begått saksbehandlingsfeil, jf. tvistemålsloven §181 annet ledd.

Den kjærende parts angrep på lagmannsrettens saksbehandling kan etter kjæremålsutvalgets oppfatning ikke føre frem. Dersom partene, etter å ha overlatt til retten å avgjøre saksomkostningene etter skjønn, har synspunkter de ønsker å prosedere, må de selv ta initiativ til dette. Kjæremålsmotpartens prosessfullmektig har opplyst at gjenpart av hans omkostningsoppgave ble sendt til den kjærende parts prosessfullmektig. Saksomkostningene ble avgjort åtte dager etter at rettsforliket ble inngått. Etter kjæremålsutvalgets syn kan lagmannsretten ikke ha noen plikt til å forvisse seg om at omkostningsoppgaven var mottatt. Det kan heller ikke ses at det skjønn som er utøvd, er uforsvarlig eller at det foreligger andre saksbehandlingsfeil.

Derimot må kjæremålet over avgjørelsens innhold tas til følge.

Det følger av tvistemålsloven §175 tredje ledd at partene i tilfeller hvor saken heves ved forlik, kan avtale at retten «etter skjønn skal treffe avgjørelse om kostnadene». Dersom partene etter denne bestemmelsen har overlatt til retten å treffe avgjørelse om saksomkostningene, skal avgjørelsen treffes på grunnlag av en bred skjønnsmessig vurdering på grunnlag av det kjennskap retten har til saken. Ved vurderingen må det blant annet legges vekt på i hvilken grad forliket imøtekommer de påstander partene har nedlagt, hva som etter en totalvurdering fremstår som rimelig, og - så langt retten kan overskue det - hva som ville ha blitt et sannsynlig domsresultat, se [Rt-1999-1585](Rt-1999-1585 "wikilink"), jf. Ot.prp.nr.49 (1986-1987), side 19-22, jf. side 46-47. I odelstingsproposisjonen er det på side 46 blant annet fremholdt at dersom retten ikke har grunnlag for å gjøre seg opp en sikker formening om hva som ville ha blitt domsresultatet dersom saken var blitt pådømt, bør retten «ikke ubetinget sammenlikne de opprinnelige påstander og forlikets innhold og på dette grunnlag anvende reglene i §172 til §174». Deretter tilføyer departementet:

«Dersom rettens kjennskap til saken er begrenset, f eks fordi rettsforliket er inngått på et meget tidlig tidspunkt uten mekling fra dommerens side, og retten derfor ikke har grunnlag for å gjøre seg opp en mening om sakskostnadsspørsmålet, vil det være naturlig å falle tilbake på lovens hovedregel om at hver av partene bærer sine egne kostnader.»

I den foreliggende sak har lagmannsretten som begrunnelse for omkostningsavgjørelsen uttalt:

«Partene har avtalt at retten skal treffe avgjørelse i omkostningsspørsmålet. Retten oppfatter dette som en henvisning etter tvistemålsloven §175 tredje ledd. Avgjørelsen skal da treffes etter skjønn. Det vil ved avgjørelsen være naturlig å se hen til i hvilken grad rettsforliket imøtekommer de krav partene fremsatte, men også rene rimelighetsbetraktninger vil kunne tillegges vekt (se Schei: Tvistemål side 578).

....

Rettsforliket gir B foreldreansvaret alene, i strid med As påstand for byretten, likeså den daglige omsorg. Midtukesamværet bortfaller, i strid med As påstand for lagmannsretten. Forliket fastsetter derfor i det alt vesentlige en foreldreordning i samsvar med Bs krav.

Retten finner imidlertid av rimelighetsgrunner og i samsvar med prinsippet bak tvistemålsloven §174 å måtte legge vekt på hva A oppnådde ved sin anke: Helgesamværet annenhver uke ble ved forliket utvidet fra fredag til torsdag, og sommerferiesamværet utvidet med en halv uke. Det bør derfor fastsettes en omkostningsdekning for B som rommer en viss avkorting for A. Avkortingsandelen settes til 10% avrundet.»

Selv om lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse først og fremst er begrunnet med en sammenligning mellom partenes påstander og innholdet av forliket, og i liten grad trekker frem andre momenter i vurderingen, må det skjønn som er utøvd, anses å ligge innenfor lovens ramme, da lagmannsretten innledningsvis fremholder at «også rene rimelighetsbetraktninger vil kunne tillegges vekt». Ved utøvelsen av skjønnet har imidlertid lagmannsretten på to punkter lagt til grunn uriktig faktum. For det første har lagmannsretten oversett at A ved forliket har fått samvær i høstferien. For det andre har lagmannsretten lagt til grunn at samværet i sommerferien er blitt utvidet med en halv uke. Så vidt utvalget kan se, kan dette ikke være riktig. Etter rettsforliket av 10. februar 1997 skulle farens sommersamvær fra og med sommeren 1999 være «2 uker pluss 1 uke», altså til sammen tre uker. Etter det rettsforlik som ble inngått for lagmannsretten, skal faren ha samvær «halve sommerferien». Skolens sommerferie er normalt 8-9 uker. Så vidt utvalget kan forstå, må sommersamværet etter dette være blitt utvidet med minst en uke.

Siden lagmannsretten først og fremst har bygd avgjørelsen på en sammenligning av partenes påstander og innholdet av forliket, kan de feil lagmannsretten har gjort, ha virket inn på resultatet. Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

Den kjærende part har for det tilfelle at kjæremålet fører frem, bedt om at kjæremålsutvalget treffer ny avgjørelse, jf. tvistemålsloven §181 annet ledd tredje punktum. Da utvalget ikke kan overprøve selve det skjønn som skal utøves etter §175 tredje ledd, har utvalget ikke tilstrekkelig grunnlag for å treffe ny avgjørelse.

Av hensyn til den fortsatte behandling av saksomkostningsspørsmålet for lagmannsretten, finner utvalget grunn til å påpeke at lagmannsretten ved rettingen av saksomkostningsavgjørelsen har glemt å rette totalbeløpet i slutningen. Det fremgår av premissene at saksomkostningene for lagmannsretten ble rettet fra kr 89.000 til kr 102.000. Ut fra dette skulle også de totale omkostninger for byretten og lagmannsretten ha vært økt tilsvarende - fra kr 159.000 til kr 172.000.

Lagmannsretten har ved saksomkostningsavgjørelsen tilkjent renter av omkostningene for lagmannsretten, men ikke av omkostningene for byretten. Dette er begrunnet med at det for byretten ikke var nedlagt rentepåstand, og at lagmannsretten derfor var avskåret fra å ta denne del av rentekravet til følge. Selv om denne del av lagmannsrettens avgjørelse ikke er angrepet, finner utvalget grunn til å påpeke at dette ikke er riktig. Når det for lagmannsretten blir nedlagt påstand om renter av saksomkostningene for byretten og lagmannsretten, må rentepåstanden tas til følge for omkostningene for begge instanser.

Kjæremålet har ført frem, og i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §172 første ledd må den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Disse fastsettes i henhold til oppgave fra den kjærende part til kr 9.000 med tillegg av forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler B til A 9.000 - nitusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §34 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

