---
title: "HR-2001-810 - Rt-2002-127"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2002-01-29
publisert: "HR-2001-00810 - Rt-2002-127 (26-2002)"
stikkord: "Skifterett, Arverett, Uskifte, Gave, Omstøtelse"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om tilbakeføring av en gave gitt av gjenlevende ektefelle som satt i uskiftet bo, jf. Arveloven (1972) § 19. Spørsmålet var om verdien av gaven ved et gavesalg av fast eiendom kunne omstøtes etter at en av arvingene har løst eiendommen på odel. En gjenlevende ektefelle som satt i uskiftet bo, overdro en fast eiendom for kr 125.000 til to av sine barnebarn. I skjøtet ble det oppgitt at overdragelsen var en gave og salgsverdien ble der satt til kr 257.000. En av arvingene i boet gikk til sak for å løse eiendommen på odel. Løsningsretten ble ikke bestridt og odelstaksten ble fastsatt til kr 340.000. Odelsløseren og en av de øvrige arvingene gikk deretter til omstøtelsessak mot gavemottakerne og krevde at verdien av gaven, differansen mellom løsningssummen og kjøpesummen, ble tilbakeført boet. Gavemottakerne gjorde for herredsretten og lagmannsretten gjeldende en rekke innsigelser mot tilbakeføringskravet, men de fikk ikke medhold. Høyesterett kjæremålsutvalget henviste anken til Høyesterett for så vidt gjaldt spørsmålet om Arveloven (1972) § 19 hjemlet omstøtelse av verdien av den gave som var gitt fra uskifteboet. Høyesterett mente, i likhet med lagmannsretten, at Arvelovens (1972) § 19 måtte forstås slik at arvingene hadde adgang til å kreve at gavegjenstanden tilbakeføres boet mot å betale kjøpesummen. Problemstillingen i denne saken var imidlertid om arvingene ved omstøtelse kunne kreve at verdien av gaven tilbakeføres til boet. Høyesterett fant at arvingene var berettiget til å fremsette et slikt omstøtelseskrav, med mindre gavemottakerne, under forutsetning av at retten kom til at vilkårene for omstøtelse forelå, krevde å få tilbakeføre selve gavegjenstanden. Dette innebar at når gavegjenstanden var videresolgt måtte arvingene kunne kreve salgssummen tilbakeført boet med fradrag for det gavemottakerne hadde betalt for den. Det ble da uten betydning om arvingene i uskifteboet kunne få medhold i et søksmål mot erververen om å få tilbakeført selve gavegjenstanden. Høyesterett kunne ikke se at den omstendighet at det var en av de arvinger som krevde gaven omstøtt som hadde løst eiendommen på odel, kunne ha som konsekvens at arvingene ikke kunne fremsette et krav om at verdien av gaven skulle tilbakeføres boet. Etter dette kom Høyesterett til samme resultat som tidligere instanser."
saksgang: "Indre Sogn herredsrett - Gulating lagmannsrett LG-2000-956 - Høyesterett HR-2001-00810, sivil sak, anke"
parter: "Mia Alexandra Ølnes, John Ingve Ølnes, v/verger Odd Jan Ølnes og Ann Wallace (advokat Harald Hjermann - til prøve) mot Ola Steinar Ølnes, Svanaug Katla Dvergedal (advokat Halvor Thurn-Basberg - til prøve)"
forfatter: "Tjomsland, Stang Lund, Kst dommer Mæland, Stabel, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1972) §19"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-810_-_Rt-2002-127"
censurert: false
---

# HR-2001-810 - Rt-2002-127

Dommer <b>Tjomsland</b>: Saken gjelder krav om tilbakeføring av en gave gitt av gjenlevende ektefelle som satt i uskiftet bo, jf. arveloven §19. Spørsmålet er om verdien av gaven ved et gavesalg av fast eiendom kan omstøtes etter at en av arvingene har løst eiendommen på odel.

Ekteparet Jakob og Edel Ølnes eide odelseiendommen gnr. 7 bnr. 12, 14 og 20 i Sogndal. Paret hadde seks barn; Ola Steinar Ølnes, Svanaug Katla Dvergedal, Edel Marie Baumgarten, Kari Ølnes, Haldis Ølnes Olsen og Odd Jan Ølnes. Ola Steinar Ølnes var den best odelsberettigete.


*— side 128 —*

Den 18. januar 1989 utferdiget Jakob Ølnes et skjøte på eiendommen til sine to mindreårige barnebarn; Mia Alexandra Ølnes, født i 1983, og John Ingve Ølnes, født i 1987, som begge er Odd Jan Ølnes barn. Edel Ølnes samtykket i overdragelsen. Av skjøtet fremgår at kjøpesummen på kr 125.000 «er avgjord», og at selgeren og ektefellen skulle ha rett til å drive eiendommen så lenge de ønsket. Skjøtet ble ikke overlevert og det ble heller ikke tinglyst.

Edel Ølnes døde 1. januar 1994 og Jakob Ølnes satt i uskiftet bo etter henne.

Den 26. september 1995 utferdiget Jakob Ølnes et nytt skjøte til de to barnebarna. Dette ble tinglyst 18. desember 1997. Kjøpesummen er oppgitt til kr 125.000 og salgsverdien til kr 257.000. Det er i skjøtet krysset av for at overdragelsen var «gåve». Kjøpesummen ble gjort opp kontant noen dager etter tinglysningen.

I april 1998 skrev en advokat på vegne av arvingene i uskifteboet - med unntak av Odd Jan Ølnes - til Jakob Ølnes og Odd Jan Ølnes og protesterte under henvisning til arveloven §19 mot at det ble gitt gaver fra uskifteboet. Noe krav om omstøtelse ble på dette tidspunkt ikke fremsatt.

I mars 1998 reiste Ola Steinar Ølnes odelsløsningssak mot Mia Alexandra Ølnes og John Ingve Ølnes. Odelstakst hvor eiendommens verdi ble fastsatt til kr 340.000, ble avhjemlet 29. september 1998. Løsningsretten ble ikke bestridt og i fravikelseskjennelsen som ble avsagt samme dag, ble det bestemt at Ola Steinar Ølnes skulle få skjøte på eiendommen 28. april 1999 mot oppgjør av odelsløsningssummen.

Søsknene Ola Steinar Ølnes, Svanaug Katla Dvergedal og Edel Marie Baumgarten reiste ved stevning 2. desember 1998 til Indre Sogn herredsrett omstøtelsessak mot Jakob Ølnes, Mia Alexandra Ølnes og John Ingve Ølnes. Stevningen ble avvist på grunn av manglende forliksmekling. Ny stevning ble tatt ut 25. juni 1999, men også denne ble avvist fordi den ikke var forkynt for overformynderiet. Søksmålet ble deretter anlagt for tredje gang 3. september 1999. Saksøkerne krevet at gavemottakerne tilbakeførte kr 215.000 til uskifteboet. Kravet utgjør differansen mellom odelsløsningssummen på kr 340.000 og kjøpesummen på kr 125.000.

Saksøkerne anførte at beløpet kunne omstøtes i medhold av arveloven §19 første ledd jf. fjerde ledd. De saksøkte bestred kravet. De anførte at gaven var gjennomført før uskifteboet var etablert slik at arveloven §19 ikke fikk anvendelse, at saksøkerne hadde samtykket i overdragelsen, at søksmålsfristen i arveloven §19 var oversittet og at bestemmelsen ikke hjemlet omstøtelse av verdien av gaven, men bare av selve eiendommen, og den var ikke i behold hos gavemottakerne etter odelsløsningen.

Indre Sogn herredsrett avsa dom 28. februar 2000 med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Mia Alexandra Ølnes og John Ingve Ølnes v/verger Odd Jan Ølnes og Ann Wallace dømmes til å tilbakeføre kr 215.000,- - tohundreogfemtentusenkroner - til uskifteboet til Jacob og Edel Ølnes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Mia Alexandra Ølnes og John Ingve Ølnes v/verger Odd Jan Ølnes og Ann Wallace, og Jacob Ølnes dømmes til å betale kr 33.710,- - trettitretusensyvhundreogtikroner</span>


*— side 129 —*

<span id="rp-innrykk">- i sakskostnader til Ola Steinar Ølnes, Svanaug Katla Dvergedal og Edel Marie Baumgarten, innen 14 - fjorten - dager fra forkynning av dommen.»</span>

Jakob Ølnes, Mia Alexandra og John Ingve Ølnes påanket herredsrettens dom. Jakob Ølnes døde i august 2000, og 16. mars 2001 avsa Gulating lagmannsrett hevingskjennelse i saken i forhold til Jakob Ølnes dødsbo.

For lagmannsretten frafalt de ankende parter anførselen om at søksmålsfristen etter arveloven §19 ikke var overholdt. Det ble heller ikke lenger gjort gjeldende at gaven ble gjennomført før Jakob Ølnes overtok fellesboet i uskifte, men det ble i stedet anført at ektefellene hadde påtatt seg en felles avtalerettslig forpliktelse ved skjøtet i 1989 som det påhvilte uskifteboet å oppfylle. Før ankesaken ble behandlet i lagmannsretten hadde Edel Marie Baumgarten trådt ut av saken.

Gulating lagmannsrett avsa 30. april 2001 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Indre Sogn herredsretts dom stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Ved tilbakeføringen til uskifteboet gjøres ikke fradrag for utlignet skatt som følge av salget til Ola Steinar Ølnes.</span>

<span id="rp-innrykk">3. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Mia Alexandra Ølnes og John Ingve Ølnes ved verger Odd Jan Ølnes og Ann Wallace - in solidum - kr 34.198,- - kronertrettifiretusenetthundreognittiåtte - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse med tillegg av lovens morarente inntil betaling skjer.»</span>

Partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår ellers av dommene.

Mia Alexandra Ølnes og John Ingve Ølnes har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken rettet seg mot lagmannsrettens rettsanvendelse. Anførselen om at arvingene hadde samtykket i overdragelsen ble ikke opprettholdt i anken. Det ble heller ikke en anførsel om at et eventuelt omstøtelseskrav måtte reduseres med den skattebelastning salget til den odelsberettigete eventuelt innebærer.

Høyesteretts kjæremålsutvalg henviste ved kjennelse 27. juli 2001 anken til Høyesterett «for så vidt gjelder spørsmålet om arveloven §19 hjemler omstøtelse av verdien av den gave som er gitt fra uskifteboet». Dette innebar at anførselen om at Jakob Ølnes var forpliktet til å overdra eiendommen til de ankende parter, ble nektet fremmet. Saken står - for så vidt gjelder det spørsmål som er henvist til behandling - i samme stilling som for de tidligere instanser.

De ankende parter - <b>Mia Alexandra Ølnes og John Ingve Ølnes</b> - har for Høyesterett sammenfatningsvis anført:

Omstøtelse etter arveloven §19 innebærer at gavegjenstanden skal tilbakeføres in natura så sant dette er mulig. Det ligger i selve omstøtelsesbegrepet at restitusjon skal skje ved tilbakeføring av selve gjenstanden. Verken den som krever omstøtelse eller gavemottakerne har krav på at omstøtelsen skjer ved en tilbakeføring av gavens verdi dersom selve gavegjenstanden er i behold og kan tilbakeføres.

Da omstøtelsessøksmålet ble anlagt var fravikelseskjennelsen i


*— side 130 —*

odelssaken avsagt, men den var ikke rettskraftig. Et krav om tilbakeføring av eiendommen kunne og skulle derfor da ha vært rettet mot gavemottakerne som eiere av eiendommen. Et slikt krav måtte både gavemottakerne og odelsløseren ha respektert. Etter at eiendommen er overskjøtet til odelsløseren må et krav om å få tilbakeført eiendommen rettes mot odelsløseren. Siden odelsløseren har vært kjent med at overdragelsen er i strid med arveloven §19, ville arvingene fått medhold i et slikt krav. Arvingene kan ikke i stedet fremsette et krav mot gavemottakerne om å få tilbakeført gavens verdi. Dette følger av prinsippet om at omstøtelseskravet må gjelde gavegjenstanden så sant denne er i behold og kan kreves tilbakeført.

Under enhver omstendighet må arvingene på bakgrunn av de konkrete omstendigheter i saken være avskåret fra å kunne fremsette et krav mot gavemottakerne om å få tilbakeført verdien av gaven. Det vises til at gavemottakerne ikke har overdratt eiendommen frivillig, men at den tvert imot er løst på odel av en odelsberettiget arving i uskifteboet. Vedkommende som løste eiendommen på odel, var klar over at salget var omstøtelig da løsningskravet ble fremsatt, og det var også den andre av ankemotpartene. Disse arvingene valgte likevel ikke å kreve gavesalget av eiendommen omstøtt før fravikelseskjennelse i odelssaken var avsagt. Det bestrides at arvingene i uskifteboet har anledning til å gjennomføre en strategi hvor det både legges opp til odelsløsning som forutsetter en gyldig og rettmessig disposisjon fra gjenlevende, og til omstøtelse av overdragelsen noe som forutsetter en ugyldig og urettmessig disposisjon.

Mia Alexandra Ølnes og John Ingve Ølnes har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Mia Alexandra Ølnes og John Ingve Ølnes frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Mia Alexandra Ølnes og John Ingve Ølnes tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett, lagmannsrett og herredsrett.»</span>

Ankemotpartene - <b>Ola Steinar Ølnes og Svanaug Katla Dvergedal</b> - har for Høyesterett sammenfatningsvis anført:

Det må for Høyesterett legges til grunn at overdragelsen innebar en gave i strid med arveloven §19, at gavemottakerne ikke har vært i god tro, at det ikke forelå samtykke til overdragelsen og at saken ble reist innen fristen i arveloven §19. For Høyesterett foreligger bare spørsmålet om arveloven §19 hjemler omstøtelse av verdien av gaven etter at eiendommen er videresolgt.

Spørsmålet om omstøtelsen - dersom arvingene krever det - skal skje ved en tilbakeføring av selve gavegjenstanden eller om gavemottakerne i stedet kan velge å tilbakeføre verdien av gaven, er ikke løst i rettspraksis. Gode grunner kan tale for at §19 bare gir arvingene krav på å få tilbakeført verdien av gaven også når gavegjenstanden er i behold, men dette spørsmålet er det ikke her nødvendig å ta stilling til.

Spørsmålet i denne saken er om arvingene kan kreve verdien av gaven tilbakeført til boet når selve gavegjenstanden ikke lenger er i behold hos gavemottakerne fordi den er videresolgt. Som lagmannsretten er kommet til, har arvingene rett til å fremsette et slikt krav. Det er ingen rimelig grunn til at gavemottakerne ved å overdra gavegjenstanden skal kunne avskjære arvingene fra å kreve gaven omstøtt. Det må i


*— side 131 —*

den forbindelse være uten betydning om det kan fremsettes et omstøtelseskrav mot den nye erververen. Arvingene må alltid kunne velge å holde seg til gavemottakerne, og de kan ikke henvises til å fremsette et mer eller mindre usikkert søksmål mot tredjemann.

At det i dette tilfellet er gjennomført odelsløsning, kan ikke medføre at saken kommer i en annen stilling. Det gjelder også når det - slik som i dette tilfellet - er en av de arvingene som krever gaven omstøtt, som har gjennomført odelsløsning. Det bestrides at odelsløsningen og omstøtelseskravet har vært ledd i en samlet strategi fra arvingenes side, men en slik strategi ville heller ikke ha medført at kravet om å få tilbakeført verdien av gaven ikke kunne vært gjort gjeldende.

Ola Steinar Ølnes og Svanaug Katla Dvergedal har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Gulating lagmannsretts dom stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Mia Alexandra Ølnes og John Ølnes v/verger Odd Jan Ølnes og Ann Wallace, i fellesskap betaler til Ola Steinar Ølnes og Svanaug Katla Dvergedal sakskostnadene for Høyesterett.»</span>

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> samme resultat som de tidligere instanser.</span>

Saken er for Høyesterett begrenset til spørsmålet om arveloven §19 hjemler rett til omstøtelse av verdien av den gaven som gjenlevende ektefelle - Jakob Ølnes - ga fra uskifteboet til de ankende parter.

Arveloven §19 første ledd inneholder et ubetinget forbud for gjenlevende ektefelle mot å bortgi fast eiendom fra uskifteboet. Det samme gjelder for andre «gåver som står i mishøve til formuen i buet». I fjerde ledd er det bestemt at det som er fastsatt om gaver, også gjelder for salg som inneholder en gave. Dersom disposisjonen krenker forbudet kan hver av arvingene - etter bestemmelsen i annet ledd - kreve gaven omstøtt ved dom dersom gavemottakeren skjønte eller burde ha skjønt at gjenlevende ektefelle ikke hadde rett til å gi gaven.

Det er enighet mellom partene om at det foreligger et gavesalg. Kjøpesummen var kr 125.000, mens eiendommens verdi i skjøtet er oppgitt til kr 257.000 og løsningssummen ved odelsløsningen var på kr 340.000. Det er heller ikke omtvistet at gavemottakerne burde ha forstått at gjenlevende ikke hadde rett til å foreta gavesalget. For Høyesterett må det legges til grunn at søksmålet er reist innen den frist som er angitt i arveloven §19.

I dommen i [Rt-1982-948](Rt-1982-948 "wikilink") var partene enige om at dersom Høyesterett i den saken kom til at det forelå et gavesalg av en fast eiendom, var det verdien av gaven som skulle tilbakeføres boet, ikke den faste eiendommen i seg selv. Førstvoterende bemerket at han derfor ikke behøvde «å gå inn på spørsmålet om kravet på å «få gåva omstøytt» ville gi rett til en tilbakeføring av eiendommen mot å gi tilbake vederlaget.» Jeg har funnet dette spørsmålet noe tvilsomt, men jeg er - i likhet med lagmannsretten - blitt stående ved at arveloven §19 må forståes slik at arvingene har adgang til å kreve at gavegjenstanden tilbakeføres boet mot å tilbakebetale kjøpesummen. Dette standpunktet har også en viss støtte i en bemerkning i dommen i [Rt-1993-1474](Rt-1993-1474 "wikilink") om at det er naturlig å forstå bestemmelsen i arveloven §19 slik at «selve omstøtelsen innebærer at det bortgitte formuesaktivum skal tilbakeføres boet, eventuelt


*— side 132 —*

mot at gavemottageren får sin ytelse tilbake dersom han har ydet vederlag.» En forutsetning for at et krav om tilbakeføring av selve gavegjenstanden kan føre frem, er selvsagt at denne gjenstand er i behold hos gavemottakerne. Det vil i den forbindelse kunne oppstå forskjellige tvilsspørsmål, men disse spørsmål er det ikke her grunn til å gå nærmere inn på.

Problemstillingen i denne saken er om arvingene ved omstøtelse etter arveloven §19 kan kreve at verdien av gaven - ikke gaven in natura - tilbakeføres til boet. Etter mitt syn må arvingene være berettiget til å fremsette et slikt omstøtelseskrav med mindre gavemottakerne - under forutsetning av at retten kommer til at vilkårene for omstøtelse foreligger - krever å få tilbakeføre selve gavegjenstanden. En slik tilbakeføring forutsetter at gavemottakerne er i stand til dette.

Dette innebærer at når gavegjenstanden er videresolgt må arvingene kunne kreve salgssummen - som må anses som et surrogat for eiendommen - tilbakeført boet med fradrag for det gavemottakerne eventuelt har betalt for den. Det ville - som det fremgår av lagmannsrettens drøftelse - være en lite rimelig ordning om omstøtelseskravet skulle falle bort dersom gavemottakerne overdrar gavegjenstanden til tredjemann. Omstøtelseskravet er gitt av hensyn til arvingene i uskifteboet, og dette tilsier at gavemottakerne ikke bør kunne gjøre kravet illusorisk ved å overdra gavegjenstanden. Jeg tilføyer at gavemottakerne - etter en slik omstøtelse - normalt vil komme i samme økonomiske stilling som om selve gavegjenstanden var tilbakeført boet før videresalget.

Etter den rettsoppfatning jeg her har gjort gjeldende, blir det uten betydning om arvingene i uskifteboet vil kunne få medhold i et søksmål mot erververen om å få tilbakeført selve gavegjenstanden. Når arveloven §19 på bestemte vilkår gir arvingene i et uskiftebo rett til å kreve omstøtt gjenlevende ektefelles disposisjoner, må det - slik jeg ser det - være klart at gavemottakerne ikke kan fri seg fra dette kravet ved å henvise arvingene til å rette omstøtelseskravet mot tredjemann. Det er derfor ikke nødvendig for meg å ta stilling til i hvilken utstrekning omstøtelseskrav etter arveloven §19 kan fremsettes overfor tredjemenn, og heller ikke om et slikt krav i dette tilfellet kunne ført frem.

Jeg kan - i likhet med lagmannsretten - ikke se at den omstendighet at det er en av de arvinger som krever gaven omstøtt som har løst eiendommen på odel, kan ha som konsekvens at arvingene ikke kan fremsette et krav om at verdien av gaven tilbakeføres boet. Hensett til det som er temaet for Høyesteretts behandling av saken, fremstår for øvrig grunnlaget for denne anførsel fra de ankende parters side som temmelig uklart for meg. Spørsmålet måtte - slik jeg ser det - eventuelt her være om arvingene kunne sies på bindende måte å ha frafalt retten til å kreve gavesalget omstøtt, men noen slik anførsel foreligger ikke til behandling for Høyesterett. En tidligere fremsatt anførsel om at ankemotpartene ved konkludent atferd måtte ansees for å ha samtykket i overdragelsen, ble ikke opprettholdt i anken til Høyesterett.

Min konklusjon blir derfor at når gavemottakerne i dette tilfellet ikke har møtt omstøtelseskravet med et krav om å få tilbakeføre selve eiendommen til uskifteboet, må arvingene få medhold i kravet om å få tilbakeført til boet verdien av den gaven som ble gitt fra uskifteboet i strid med arveloven §19.


*— side 133 —*

Selv om et omstøtelseskrav etter arveloven §19 er et krav på å få tilbakeført verdien av gaven og altså ikke begrenset til gavemottakerens berikelse, antar jeg at det i visse tilfeller vil kunne reises spørsmål om hvilke prinsipper som skal anvendes ved beregningen av kravet. Slike spørsmål foreligger imidlertid ikke i denne saken. De ankende parter har ikke for Høyesterett gjort gjeldende innvendinger mot utmålingen av kravet.

Anken har etter dette ikke ført frem. Idet jeg også er enig i omkostningsavgjørelsen, blir lagmannsrettens dom å stadfeste. Ankemotpartene må - i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd - også tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett. Omkostningene, inklusive utlegg, settes - i samsvar med inngitt omkostningsoppgave - til kr 58.865.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Mia Alexandra Ølnes og John Ingve Ølnes v/verger Odd Jan Ølnes og Ann Wallace, en for begge og begge for en, til Ola Steinar Ølnes og Svanaug Katla Dvergedal i fellesskap 58.865 - femtiåttetusenåttehundreogsekstifem - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer <b>Stang Lund</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer <b>Mæland</b>: Likeså.

Dommer <b>Stabel</b>: Likeså.

Dommer <b>Lund</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Mia Alexandra Ølnes og John Ingve Ølnes v/verger Odd Jan Ølnes og Ann Wallace, en for begge og begge for en, til Ola Steinar Ølnes og Svanaug Katla Dvergedal i fellesskap 58.865 - femtiåttetusenåttehundreogsekstifem - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

