---
title: "HR-2002-120 - Rt-2002-187"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-02-11
publisert: "HR-2002-00120 - Rt-2002-187 (39-2002)"
stikkord: "Straffeprosess, Beslag"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om beslag etter Straffeprosessloven (1981) § 203."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2002-00120, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Bjørn Stordrange) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§317"
  - "§37a"
  - "§37c"
  - "Straffeprosessloven (1981) §203"
  - "§170a"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-120_-_Rt-2002-187"
censurert: false
---

# HR-2002-120 - Rt-2002-187

Saken gjelder spørsmål om beslag etter straffeprosessloven §203.

Den 9. mars 1999 beslagla påtalemyndigheten en sjekk, pålydende USD 300.000 hos A. A hadde fått overlevert sjekken fra B. Sjekken var trukket på Bs, eller Bs selskaps, konto i Storebrand Bank. Økokrim har senere opprettholdt beslaget.

A ble siktet og senere tiltalt for overtredelse av straffeloven §317 første ledd, jf. tredje ledd. Tiltale mot B ble reist i oktober 2000. I november 2000 ble straffesaken mot A henlagt. Det følger av brev 13. november 2000 fra Økokrim til As forsvarer at henleggelsen skyldtes at amerikanske myndigheter ville igangsette straffeforfølgning mot A for tilsvarende forhold som han var tiltalt for i Norge, og at en domfellelse i Norge da ville kunne stride mot det folkerettslige prinsippet «Ne bis in idem». Videre heter det i brevet: «Saken er registrert henlagt «av andre lovbestemte grunner». Dette synes å være den henleggelsesgrunn som passer best på forholdet.» Etter dette begjærte A opphevelse av beslaget.

Oslo forhørsrett avsa kjennelse 12. juli 2001 med slik slutning:

«Beslag av sjekk pålydende USD 300.000 - trehundretusen - opprettholdes.»

A påkjærte avgjørelsen til Borgarting lagmannsrett, som ved kjennelse 3. desember 2001 forkastet kjæremålet.

A har i rett tid påkjært avgjørelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg i hovedsak mot lagmannsrettens lovtolking. A anfører at det ikke kan foretas inndragning overfor ham, når straffesaken mot ham ble henlagt. Den henleggelsen som ble foretatt i hans sak, må likestilles med henleggelse etter bevisets stilling, hvor henleggelse stenger for en senere sak om inndragning. Når begrunnelsen for en henleggelse har betydning for hvilken rettskraftsvirkning henleggelsen skal ha, kan ikke påtalemyndighetens formulering i henleggelsen være avgjørende. A var tiltalt for overtredelse av straffeloven §317, hvor det avgjørende er om A forsto eller burde forstått at sjekken han mottok var utbytte av en straffbar handling. Dette er samme vurderingstema som etter straffeloven §37a. Henleggelsen må derfor få som konsekvens at det verken kan foretas inndragning overfor A som gjerningsmann etter straffeloven §34 eller inndragning etter §37a. Etter straffeloven §34 kan det også foretas inndragning overfor andre enn gjerningspersonen. Men A er ikke den som «utbyttet er tilfalt direkte», jf. straffeloven §34. Endelig anføres at det ikke er tilstrekkelig identitet mellom sjekken som kreves inndratt og utbyttet av de straffbare handlinger. I dette tilfellet har den påståtte vinningen blitt plassert på en rekke konti, hvor de er blitt sammenblandet med midler tilhørende andre personer.

I tillegg er det anført at Økokrim ved å opprettholde beslaget etter at straffesaken var henlagt, har gjort seg skyldig i misbruk av tvangshjemler. Videre påpekes det at adgangen etter straffeloven §37c til å foreta inndragning uten å gjøre den som kravet rettes mot til part, er begrunnet i praktiske hensyn, og at slike praktiske hensyn ikke foreligger i denne saken. Det anføres at fremgangsmåten er i strid med EMK artikkel 6.

A har nedlagt slik påstand:

«Beslaget frigis.»

Påtalemyndigheten har tatt til motmæle og tiltrer den begrunnelse som er gitt i lagmannsrettens kjennelse. Lagmannsrettens kjennelse er basert på riktig lovtolking. Det vises videre til at det nå foreligger dom i Oslo tingrett som går ut på inndragning av det omtvistede beløp, og at dommen ikke kan ses å bygge på uriktig forståelse av straffeloven §37c.

Påtalemyndigheten har nedlagt slik påstand:

«Beslaget opprettholdes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg har i det videre kjæremål begrenset kompetanse etter straffeprosessloven §388, men kan prøve lagmannsrettens lovtolking, som kjæremålet antas å rette seg mot.

Beslaget er gjort i medhold av straffeprosessloven §203 annet punktum - om adgang til beslag av «ting som antas å kunne inndras». Hjemmel for inndragning overfor A er prinsipalt angitt å være straffeloven §34 første ledd. Om tolkingen av denne bestemmelsen har lagmannsretten uttalt:

«... Etter straffeloven §34 første ledd kan «utbytte av en straffbar handling inndras». As prosessfullmektig har gjort gjeldende at den omstendighet at saken er henlagt for så vidt gjelder A, stenger for ny inndragningssak, og derved kan heller ikke beslaget opprettholdes. ... Lagmannsretten finner imidlertid at henleggelsen ikke er til hinder for inndragning - og derved beslag - i dette tilfellet. Rett nok er straffesaken mot A henlagt. Dette kan imidlertid ikke være avgjørende så lenge strafforfølgningen vedrørende den straffbare handling som vinninngen er oppnådd gjennom, ikke er henlagt eller avsluttet på annen måte. Strafforfølgningen mot B i anledning de forhold som beslaget er begrunnet i, er ikke avsluttet. ...»

Lagmannsretten har lagt til grunn at det i straffesaken mot B er nedlagt påstand om inndragning av sjekkbeløpet. Videre har lagmannsretten lagt til grunn at det etter straffeloven §34 ikke gjelder et absolutt krav om identitet når vinningen består av penger. Det er tilstrekkelig at vinningsbeløpet kan identifiseres. Identifisering hindres etter lagmannsrettens syn ikke av at det eventuelt er plassert lovlige midler på den samme bankkontoen som utbytte av den straffbare handlingen er plassert på så lenge «inndragningsbeløpet ikke overstiger utbyttet fra den straffbare handling». Lagmannsretten har videre lagt til grunn at det ikke er et vilkår for å opprettholde beslaget at A er gjort til part i saken mot B. I den forbindelse har lagmannsretten vist til straffeloven §37c første ledd første punktum.

Kjæremålsutvalget kan ikke finne at lagmannsretten har bygget på en uriktig tolking av de nevnte lovbestemmelsene. Straffeloven §34 hjemler adgang til inndragning også overfor andre enn gjerningsmenn. Beslaget knytter seg til saken mot B. Den henleggelsen av straffesaken mot A som er foretatt, kan ikke ha som virkning at adgangen til inndragning av sjekken etter straffeloven §34 er stengt.

Som hjemmel for beslag og inndragning har lagmannsretten også vist til straffeloven §37a. Kjæremålsutvalget finner det ikke nødvendig å gå inn på lagmannsrettens tolking av denne bestemmelsen, og heller ikke på betydningen av henleggelsen av straffesaken mot A i den sammenhengen.

Anførselen om at Økokrim «gjennom å opprettholde beslaget etter henleggelsen av straffesaken - gjør seg skyldig i misbruk av de tvangshjemler de er tildelt», finner kjæremålet uklar, men antar at den går ut på at beslaget representerer et uforholdmessig inngrep, jf. straffeprosessloven §170a. Om dette spørsmålet har lagmannsretten uttalt:

«... Hensett til de betydelige verdier som de straffbare handlinger gjelder og sakens kompleksitet - ikke minst på grunn av at den har internasjonale forgreninger - gjør at fortsatt beslag ikke kan anses som et uforholdsmessig inngrep overfor A.»

Kjæremålsutvalget er enig i den lov- og konvensjonstolking som ligger til grunn for lagmannsrettens uttalelse.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

