---
title: "HR-2002-656 - Rt-2002-634"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2002-05-16
publisert: "HR-2002-00656 - Rt-2002-634 (138-2002)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt varetektsfengsling."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2002-00656, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Espen Refstie) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§171"
  - "§185"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§388"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2002-656_-_Rt-2002-634"
censurert: false
---

# HR-2002-656 - Rt-2002-634

Saken gjelder varetektsfengsling, jf. straffeprosessloven §185, jf. §171 nr. 3, jf. §170a.

A, født \*.\*.1983, er siktet for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd og legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd. Ved Horten forhørsretts kjennelse av 29. april 2002 ble A fengslet i fire uker, frem til og med 27. mai 2002. Agder lagmannsrett forkastet hans kjæremål ved kjennelse av 2. mai 2002.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han gjør gjeldende at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil ved at retten ikke har foretatt en selvstendig vurdering av om det foreligger «skjellig grunn til mistanke», jf. straffeprosessloven §171. Kjæremålet til lagmannsretten gjaldt nettopp at det ikke forelå skjellig grunn til mistanke, samt at fengslingen måtte anses som et uforholdsmessig inngrep. Videre anføres det at Høyesteretts kjæremålsutvalg må kunne avsi ny kjennelse i stedet for å oppheve lagmannsrettens kjennelse. Det argumenteres for at det ikke foreligger skjellig grunn til mistanke og for at fengslingen er å anse som et uforholdsmessig inngrep.

A har nedlagt slik påstand:

«1. A løslates.

2\. A løslates mot meldeplikt.

3\. Lagmannsrettens kjennelse av 2. mai 2002 oppheves.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

I lagmannsrettens kjennelsesgrunner heter det at retten er «enig med forhørsretten i at det foreligger fengslingsgrunnlag i henhold til straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3, og kan i det alt vesentlige tiltre forhørsrettens begrunnelse.» Deretter gir retten en nærmere begrunnelse for gjentakelsesfaren.

I kjæremålet til lagmannsretten hadde imidlertid siktede anført at det ikke forelå skjellig grunn til mistanke og gjort detaljert rede for sitt syn på spørsmålet. Siktede hadde derimot ikke gjort gjeldende at vilkåret om gjentakelsesfare ikke var oppfylt. Utvalget finner det vanskelig å forstå hvorfor lagmannsretten begrenset sin drøftelse til å gjelde gjentakelsefare når kjæremålet først og fremst nødvendiggjorde en vurdering av spørsmålet om skjellig grunn til mistanke. Riktignok har retten en henvisning til forhørsrettens begrunnelse, men også henvisningen kommer i tilknytning til straffeprosesslovens bestemmelse om gjentakelsesfare.

Utvalget finner på denne bakgrunn at kjennelsesgrunnene reiser tvil om lagmannsretten har foretatt en forsvarlig vurdering av spørsmålet om det foreligger skjellig grunn til mistanke, og at kjennelsen må oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

