---
title: "Rt-1904-142"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1903-06-13
publisert: "Rt-1904-142"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.Nr. 258 for s.A."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Umyndiggjørelsesloven (1898) §10"
  - "§11"
  - "§1"
  - "§8"
  - "§17"
  - "§21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1904-142"
censurert: false
---

# Rt-1904-142

Ved Beslutning, afgivet den 9 Mai 1903 af Værgemaalsret inden Skedsmo Herred, Nedre Romerikes Sorenskriveri, er Gaardbruger Jens Olsen Berg efter Hustruens Begjæring sat under Værgemaal. Erstatningen til det Offentlige for Sagsomkostninger bestemtes til Kr. 35.00. Læge Bjurstedt som Sagkyndig tilkjendtes i Salarium Kr. 30.00.

Det fremgaar af Beslutningens Begrundelse, at Umyndiggjørelsen er skeet i Henhold til Lov 28 Novbr. 1898 §1 Nr. 1. Det er nemlig anseet bevist, at Gaardbruger Berg "mangler Evnen til at drage Omsorg for sig og sit Gods, idet han - kfr. navnlig den Sagkyndiges Forklaring - lider af periodisk Sindssygdom."

Det sees endvidere, at Berg ikke har været indkaldt til eller tilstede i det Retsmøde, i hvilket Umyndiggjørelsen blev forhandlet og besluttet. I Begjæringen om Umyndiggjørelse udtaler Hustruen, at hun anser det heldigst af Hensyn til sin Mands egen Tilstand, at han ikke indkaldes til at overvære et eventuelt Retsmøde. Og Rettens Formand bemærker i en Tilførsel til Retsbogen, at han efter Konference med Dr. Bjurstedt og efter Hustruens Henstilling ikke har anseet det forsvarligt, at Jens Olsen Berg er tilstede i Retsmødet, kfr. Lov 28 November 1898 §11 i f.


*— side 143 —*

Paa Beslutningen om Umyndiggjørelsen har Gaardbruger Berg erklæret Anke. Anken gjælder i første Række Sagsbehandligen, dels fordi Retsmødet er fremmet uden Meddelelse til ham, dels fordi han alene efter Beslutning af Rettens Formand er udelukket fra Retsmødet.

Dernæst ankes der over Beslutningens Indhold, idet det bestrides, at Betingelserne for Umyndiggjørelse efter Lovens §1 er tilstede: han er ikke sindssyg og mangler heller ikke Evnen til at drage Omsorg for sig og sit Gods.

Kjæremaalsudvalget finder enstemmig, at Anken over Sagsbehandlingen maa tages tilfølge, Efter Lovens §8 skal den, hvis Umyndiggjørelse er begjæret, indkaldes til Afhørelse, medmindre saadan efter de om hans Tilstand foreliggende Oplysninger maa antages unyttig eller befrygtes at ville have en skadelig Indflydelse paa ham. Og ifølge §10 skal han saavidt muligt gives betimelig Meddelelse om det Møde, i hvilket Begjæringen vil blive behandlet. Det er her ikke skeet. Gaardbruger Berg har, saavidt sees, ikke faaet Meddelelse hverken om Begjæringen om Umyndiggjørelse eller om, at Retsmøde i den Anledning vilde blive afholdt. De Oplysninger, som forelaa, var imidlertid utilstrækkelige til at begrunde en saadan Undladelse. De indskrænker sig, som det vil sees, til den før gjengivne Udtakelse fra Hustruen i Begjæringen om Umyndiggjørelse. Men denne nøgne Udtalelse kunde ikke uden nærmere Legitimation eller Undersøgelse berettige til at holde den, hvem Begjæringen gjaldt, i Uvidenhed baade om Begjæringen selv og om dens forestaaende Behandling i Retsmøde. Og hvad der forøvrigt foreligger saavel i de under Retsmødet fremkomne som senere i Anledning af Ankeerklæringen tilveiebragte Oplysninger synes heller ikke at tyde paa, at Bergs Tilstand var saadan, at en Indkaldelse eller Meddelelse skulde være fuldstændig hensigtsløs. Den Sagkyndige, Læge Bjurstedt, sees vistnok ifølge den før gjengivne Tilførsel af Adminstrator at have udtalt sig mod, at Berg var tilstede i Retsmødet. Men hermed var det ikke tillige givet, at der var Føie til eller Nødvendighed for at lade ham forblive i fuldstændig Uvidenhed om, hvad der var igjære. Om han ikke selv kunde eller burde personlig underkastes Afhørelse eller paahøre Forhandlingerne, vilde det ligefuldt kunne være af Interesse for ham at gives Adgang til at sørge for paa anden Maade at faa varetaget sit Tarv, inden en Beslutning om at sætte ham i Umyndighedsstand fattedes.

Udvalget antager derhos, at Anken ogsaa maa tages tilfølge, forsaavidt der tillige er anket over, at Beslutningen om Bergs Udelukkelse fra Retsmødet er fattet af Rettens Formand alene. Saadan Beslutning maa nemlig ifølge Loven fattes af den samlede Værgemaalsret.

Udvalget finder derfor i, Henhold til Lovens §17, at Beslutningen paa Grund af de her angivne Feil ved Sagsbehandlingen bør kjendes uefterrettelig og Sagen hjemvises til fornyet Behandling ved Værgemaalsretten.

Efter Omstændighederne finder Udvalget ikke Føie til i Henhold til Lovens §21. at fatte Bestemmelse om, at Værgemaalet foreløbig forbliver i Kraft.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Kjendelse:

Den paaankede Beslutning kjendes uefterrettelig. Begjæringen om Umyndiggjørelse hjemvises til fornyet Behandling ved Værgemaalsretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

