---
title: "Rt-1904-141"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1903-08-29
publisert: "Rt-1904-141"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 369 for s.A."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1904-141"
censurert: false
---

# Rt-1904-141

Daniel Jensen Dønnestad og Ole Osmundsen Dønnestad blev af Statsadvokaten i Lister og Mandals og Stavanger Lagsogne den 17 Juni 1903 satte under Tiltale til Fældelse efter Straffelovens Kap. 23 §17 for at have ødelagt eller beskadiget anden Mands Gods eller ved andre med Hensyn til hans Gods foretagne ulovlige Handlinger forvoldt ham Tab eller Skade, idet de Natten mellem 26 og 27de December 1902 brød op Indgangsdøren til Jon Fidjes Hus, som leies af Ole og Gunder Guttormsen paa Drangsholt i Tveit.

Sagen behandledes den 14 Juli 1903 ved Meddomsret i Torridals Sorenskriveri, men blev ved Rettens samme Dag afsagte Kjendelse afvist "paa Grund af, at Paatalebegjæring fra den dertil Berettigede ikke foreligger."

Mod denne Afgjørelse har Statsadvokaten erklæret Kjæremaal. Han finder den urigtig, da Paatalebegjæring antages at foreligge fra dertil berettiget Person.


*— side 142 —*

Om Kjendelsens Begrundelse henvises til dens Præmisser. Det vil deraf sees, at Paatale i Sagen er begjæret af Sagens 1, 2 og 3 Vidne, der i Forening med en Fjerdemand har leiet det paagjældende Hus med tilhørende Jordvei. Dets Eier har derimod erklæret, at han for sit Vedkommende ikke ønsker Paatale; og af denne Grund har da Meddomsretten ment at maatte afvise Sagen, "idet vedkommende Leiere ikke kan antages at tilkomme nogen selvstændig Paataleret ved Siden af Husets Eier."

Heri er Kjæremaalsudvalget ikke enigt. Det findes nemlig ikke tvivlsomt, at Leieren af en Gjenstand er at betragte som umiddelbart fornærmet ved Handlinger af den i Straffelovens Kap. 23 §17 omhandlede Art og følgelig har en selvstændig og af Eieren uafhængig Paataleret overfor Forgaaelsen.

Kjæremaalet maa derfor tages til Følge.

I Henhold hertil afsiges saadan

Kjendelse:

Den paakjærede Kjendelse underkjendes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

