---
title: "Rt-1903-244"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1903-02-10
publisert: "Rt-1903-244"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18 for 1ste Session s. A."
parter: "Kristiania Kommune (Adv. Krog) mod Anton Sørby (Adv. Knoph.) For Processens Skyld og for at varetage sit Tarv: Elisenbergløkkengs Aktieselskab ved Advokat Ludvig Meyer."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Lov om bruksrettigheter (1874) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1903-244"
censurert: false
---

# Rt-1903-244

Ved Kristiania Byrets Dom afødt xx.xx.1901 blev saaledes kjendt for Ret:

"Indst., Kristiania kommune, har under en Tvangsmulkt til Statskassen af 20 Kroner for hver Dag nærværende Dom fiddes overhøriga, inden 6 Maaneder fra dens Forkyndelse at fjerne den under Sagen omhandlede Kloak fra Cit. Anton Sørbys Eiendomme Eckersbergsgaden No. 6 og 8. Derihos bør Indst. betale Cit. Erstatning, bestemt ved uvillige Mænds Skjøn, optaget paa Indst.s Bekostning, for den Skade, som antages at være paaført Cit. ved Indst.s Nægtelse af at eftetkømme Cit.s Forlangende om Kloakens Fjernelse fra


*— side 245 —*

nævnte Eiendom. Processens Omkostninger ophæves. Den af Adciterede, Elisenbergløkkens Aktieselskab, fremsatte Paastand om Tilkjendelse af Sagsomkøstninger hos Indst. tages ikke tilfølge."

Dommen et afsagt under Dissents, idet et af Rettens Medlemmer har voteret for, at Kommunen frifindes, samt at Sagens Omkøstninger ophæves.

Med Hensyn til sagens nærmere Omstændigheder, henvises til nævnte Doms Præmisser\*) .

- ) Byrettens Dom er indtaget i [Rt-1902-140](Rt-1902-140 "wikilink").

Denne Dom er af Kristiania Kommune ved Stævning afødt xx.xx.1901 indanket til Høiesteret, hvorhos for Processens Skyld og for at varetage sit Tarv er varslet Elisenbergløkkens Aktieselskab ved Advokat Ludvig Meyer.

Af Appll. er nedlagt saadan Paastand:

"At Kristiania Kommune frifindes for Anton Sørbys Tiltale og tilkjendes Omkøstninger for Byretten og Høiesteret, subsidiært for Høiesteret."

"Af Indst. er nedlagt saadan Paastand:

"At Byrettens Dom stadfæstes, og at Indst. hos Appell.skabet tilkjendes Procesomkostninger for Høiesteret."

Advokat L. Meyer har med Bemærkning, at Elisenbergløkkens Aktieselskb er opløst, og at han har overtaget Selskabets samtlige Rettigheder og Forpligtelser, anført, at under 14 December 1900 er Eckersberggaden No. 8 ved approberet Tvangsauktionsbud frasolgt Anton Sørby, idet Meyer pr. Kommission blev Kjøber. Han maa derfor paastaa, at der ikke kan tilkjendes Indst. Erstatning vedkommende denne Eiendom i Anledning Nægtelsen af at fjerne Kloaken for Tiden efter 14 December 1900, idet Erstatningen for den efterfølgende Tid i Tilfælde maa tilfalde Meyer. Han bemærker derhos, at han er sikker paa, at han i Oktober 1896, da han solgte Tomterne 6, 8 og 10 i Eckersberggaden til Murmester Johan Rasmussen, ikke havde noget Kjendskab til den omhandlede Kloak

Appell. har anført, at samme eftex de under Byretsprocessen fremkømne Oplysninger agter for Høiesteret at begrunde sin Ret ligeoverfor Indst. udelukkende paa Hævdserhvervelse. Indst. formener, at Hævd fra Kommunens Side er udelukket, idet saavel de subjektive som de objektive Vilkaar for Hævdserhvervelse in casu mangle. I førstnævnte Henseende bemærkes, at naar Konsul Heftye i sin Tid gav Kommunen mundtlig Tilladelse til Anlæg af Kloak over sin Eiendom, men tiltrods for Opfordring fra Kommunens Side ikke var at bevæge til at give en skriftlig Erklæring i saa Henseende, bestemt til Thinglæsning, viser dette noksom, at kommunen ikke er tilstaaet nogen stedsevarende Brugsret eller Servitu over hans Eiendom, men alene en midlertidig Brugsraadighed; men paa en saadan kan der fra Kommunens Side ikke med Føie bygges nogen Paastand paa Hævd. I sidstnævnte Henseende gjøres gjældende, at den heromhandlede Kloakledning ikke efter Lov 23 Mai 1874 kan hævdes, idet den "ikke aabenbarer sig ved nogen stadig for Brugens Skyld anbragt Indretning." Kfr. Lovens §1. Videre bemærkes, at der i Tilfælde ikke kan være


*— side 246 —*

Spørgsmaal om nogen tidligere terminus a qvo for Hævdstidens Beregning end efter den 7 September 1880, nemlig den Dag, da Overingeniør Brodtkorb i Skrivelse til Kristiania Stadsingeniør gav Sagen fra sig til sine kommunale Overordnede med Tilkjendegivende, at man ikke fra Heftye havde kunnet erholde den ovennævnte Erklæring, uagtet man 2 Gange skriftlig havde henvendt sig til ham i Sagens Anledning. Men mellem nysnævnte Tidspunkt og Forligsklagens Udtagelse i Januar 1900 ligger ikke 20 Aar.

Høiesteret antager ikke, at Beskaffenheden af det af Heftye meddelte Samtykke til Anlæg af Kloak over hans Eiendom kan være til Hinder for Hævdserhvervelse fra Kommunens Side. Efter hvad 1ste Kontravidne, Overingeniør Brodtkorb, har forklaret, meddelte Heftye Vidnet mundtlig Tilladelse til Anlæg af Kloaken, der bar til Fordel for Heftyes Eiendom, og kunde Tilladelsen efter Vidnets Formening ikke give Rum for den Fortolkning, at den kun skulde gjælde indtil videre. Det Heftye af Vidnet tilstillede Udkast til Erklæring blev ikke remitteret fra denne i underskrevet Stand, og skjønt 2 Gange purret havde han ikke givet Vidnet nogen Meddelelse herom. Vidnet kjender saaledes ikke Heftyes Grund til at undlade Underskriften, men antager, at det vel maa have været, at denne ikke ønskede, at der ved Erklæringens Thinglæsning skulde paaføres den samlede Eiendom en Hæftelse, som kunde være Heftye til Gene ved Eiendommens Udparcellering, idet den, hvad Erfaring saa ofte havde vist, kunde komme til at blive anmærket ogsaa paa Eiendomme, hvorigjennem Kloaken ikke gik. Man finder efter dette og, henseet derhos til selve Beskaffenheden af det af Kommunen iværksatte Arbeide, at denne havde fuld Føie til at forudsætte, at man her havde erholdt vedkømmende Eiers definitive Samtykke til at disponere over hans Eiendom, saaledes som skeet, et Samtykke, der for ham var ligesaa juridisk forpligtende, som om thinglæst Dokument var blevet istandbragt. Det er lidet tænkeligt, at Heftye selv skulde have opfattet Forholdet anderledes. Kommnnen har saaledes ligeoverfor ham været i fuldstændig god Tro, og hvad angaar de efterfølgende Eiere af Grundstykket qv., gjælder det samme, idet der ingen Grund var for Kommnnen til at antage; at disse skulde have været ubekjendte med Kloakanlægget.

Med Hensyn til Spørgsmaalet om, hvorvidt Kommnnens Ret til Kloakledningen efter Lov afødt xx.xx.1874 §1 er Gjenstand for Erhvervelse ved Hævd, bemærkes, at den foruden ved Endestationerne paa 2 Steder er forsynet med Kloakkum. Den ene findes paa Indst.s tidligere Eiendom Eckersbergsgaden No. 8, den anden paa No. 22 til Gimleveien. Kloakkummene er under almindelige Omstændigheder let synlige med sin store firkantede Stenindfatning om den cirkelrunde Jernplade. Det samme var ogsaa Tilfældet med Kloakkummen paa Indst.s nysnævnte Eiendom, men paa den Tid, da denne kjøbtes af Indst. - i Vaaren 1899, - var Kummen, efter hvad der er oplyst, dækket af Murstensgrus fra den nylig opførte Nabobygning og derhos ogsaa af Sne. Man antager ikke, at den sidstnævnte Omstændighed kan være til Hinder for Hævd. Kloaken maa siges "at aabenbare sig ved nogen stadig for Brugens Skyld anbragt Indretning", hvortil de nævnte Kumme maa henføres. Og Loven kræver ingenlunde


*— side 247 —*

efter sin Ordlyd, at en saadan Indretning til enhver Tid og af hvem som helst skal kunne observeres. Om Indretningen i et kort Tidsrum paa Grund af rent tilfældige Omstændigheder saaledes som in casu ved Grus og Snefald ikke kan iagttages, vilde det dog være alt andet end rimeligt, at saadant skulde kunne influere paa Spørgsmaalet om Hævdserhvervelsen.

Forsaavidt det subsidiært er gjort gjældende, at der i alle Fald ikke kan være hævdet nogen Ret til at have Kloak over No. 6, paa hvilken Eiendom, der ingen Kloakkum er, finder man heller ikke heri at kunne give Indst. Medhold. Man anser det forsaavidt afgjørende, at Eiendommen No. 6, skjønt udgjørende et særskilt Matrikulnumer, helt til Hævdstidens Udløb stadig har havt samme Eier som No. 8.

Hvad angaar Paastanden om, at Hævdsterminen først skulde tage sin Begyndelse den 7 September 1880, ikke allerede i Høsten 1897, da Kloaken var færdig, da er der af Appell. protesteret mod denne Paastand som ny for Høiesteret, hvad ogsaa er Tilfældet. Den findes heller ikke i Realiteten beføiet. Er Omstændighederne i det Hele af den Beskaffenhed, at Kommunen kan hævde Kloaken, indsees ikke, hvorfor ikke Hævden skulde regnes fra den Tid, denne var færdig og af Kommunen toges i Brug, fra hvilken Tid altsaa den omtvistede Raadighed over Eiendommen qv. tog sin Begyndelse. Forhandlingerne mellem 1ste Kontravidne og Heftye, hvorom indeholdes Forklaring i den ovennævnte Skrivelse fra Førstnævnte afødt xx.xx.1880, skjønnes ikke at kunne være af nogen Betydning med Hensyn til Spørgamaalet om, naar Hævdsterminen for Kommunens Vedkommende skal tage sin Begyndelse.

I Henhold til Foranførte vil Appell. blive at frifinde for Indst.s Tiltale, hvorhos Processens Omkøstninger for Byretten og Høiesteret antages at burde ophæves.

Dom:

Appell., Kristiania Kommune, bør for Indst.s, Anton Sørbys, Tiltale i denne Sag fri at være. Processens Omkostninger for Byretten og Høiesteret ophæves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

