---
title: "Rt-1915-815"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1915-06-18
publisert: "Rt-1915-815"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 72/1 B s.a."
parter: "Vognmand Jens Ludvigsen (advokat J. M. Lund) mot Carl Schivenæs (advokat Emil Stang)."
forfatter: "Christiansen, Prydz, Berg, Birkeland, Frisak, Vogt, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1915-815"
censurert: false
---

# Rt-1915-815

Konst. assessor, byretsassessor Christiansen: Angaaende denne saks gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmisserne til dom avsagt den 9 november 1910 av en av assessorerne i Bergens byret med meddomsmænd, ved hvilken dom saaledes blev kjendt for ret: «Indstevnte Jens Ludvigsen som eier av Søstergaarden nr. 1, kjendes i forhold til citanten Carl Schivenæs, som eier av Søstergaarden nr. 2, uberettiget til at disponere over nævnte gaards brygge, saaledes at der ikke naarsomhelst er adgang for citanten til at komme ind til bryggen fra sjøsiden og benytte bryggen til op- og nedtagning av varer. Videre kjendes indstevnte i forhold til citanten uberettiget til at benytte gaardens brygge til oplagsplads samt at trafikere bryggen med kjøreredskaper og i gaardens passage til transport av varer at benytte noget redskap, som er bredere end de fra gammel tid av benyttede trillehjul. Derhos kjendes indstevnte i forhold til citanten uberettiget til at tilstaa leiere i gaarden adgang til at benytte dennes fælleseiendom. Endelig bør indstevnte til citanten betale erstatning, bestemt ved skjøn av uvillige mænd, optat paa indstevntes bekostning, for alt det tap og al den skade, som er citanten paaført ved indstevntes og hans leieboers hittidige ulovlige benyttelse av nævnte gaards fælleseiendom.1?) Av skjønsbeløpet svarer indstevnte til citanten 4 procent aarlig rente fra 9 april 1908 til betaling sker. Iøvrig bør indstevnte for citantens tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves.» Dommen er avsagt under dissens, idet en av meddomsmændene stemte for saadan konklusion: «Indstevnte Jens Ludvigsen, som eier av Søstergaarden nr. 1, kjendes i forhold til citanten Carl Schivenæs, som eier av Søstergaarden nr. 2, uberettiget til at disponere over nævnte gaards brygge saaledes, at der ikke er adgang for citanten til at komme ind til bryggen fra sjøsiden og benytte bryggen til op- og nedtagning av varer. Videre kjendes indstevnte i forhold til citanten uberettiget til at benytte gaardens brygge til oplagsplads. Derhos kjendes indstevnte i forhold til citanten uberettiget til at tilstaa leiere i gaarden adgang til at benytte dennes fælles eiendom. Iøvrig skal indstevnte for

1\) Ved et efter dommen optat underskjøn blev erstatningen ansat til kr. 3.000. Red.


*— side 816 —*

citantens tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves.»

Dommen er saavel av Jens Ludvigsen som av Carl Schivenæs paaanket til Høiesteret, av den første som hovedappellant.

Hovedappellanten har nedlagt paastand paa at frifindes for Carl Schivenæs's tiltale og hos denne at tilkjendes saksomkostninger for begge retter.

Kontraappellanten, Schivenæs, har nedlagt saadan paastand: «At appellanten tilpligtes at betale kontraappellanten erstatning, bestemt ved skjøn av uvillige mænd, optat paa appellantens bekostning, for alt det tap og al den skade, som er kontraappellanten paaført ved appellantens og hans leieboeres ulovlige benyttelse av Søstergaardens fælleseiendom, fordi de har disponert bryggen saaledes, at der ikke naarsomhelst har været adgang for kontraappellanten til at komme til bryggen fra sjøsiden til op- og nedtagning av varer, benyttet gaardens brygge til oplagsplads, trafikert bryggen med kjøreredskap og i gaardens passage til transport av varer benyttet redskap, som er bredere end det fra gammel tid benyttede trillehjul, og tilstaat leiere i gaarden adgang til at benytte dennes fælleseiendom - med 4 % renter av skjønsbeløpet fra 9 april 1908 til betaling sker. At appellanten tilpligtes at betale kontraappellanten sakens omkostninger ved byretten og Høiesteret.»

For Høiesteret foreligger endel nye oplysninger, væsentlig erklæringer samt to tingsvidner, idet der fra hver av parternes side er optat saadanne. Jeg finder det ikke fornødent nu at referere indholdet av disse nye oplysninger, men skal, forsaavidt det maatte paakræves, komme tilbake dertil under mit votum. Det er oplyst, at Schivenæs efter underretsdommen har avhændet sin eiendom i Søstergaarden, og en følge derav er det, at der her for Høiesteret kun er tale om, hvorvidt Schivenæs tilkommer erstatning for Ludvigsens angivelig uretmæssige bruk av eiendommen.

Jeg er kommet til et andet resultat end underretten.

Som det fremgaar av underretsdommens præmisser, blev det for underretten gjort gjældende fra Schivenæs's side, at der i en eiendom som Søstergaarden alene med rette kunde drives Nordlandshandel. Jeg er enig med underretten i, at Schivenæs ikke kan gives medhold heri. Hvorledes end. forholdene i tidligere tider har været i saa henseende, kan det ikke være tvilsomt, at der har indtraadt slike forandringer i handelsforholdene paa Tyskebryggen, at man ikke i disse gaarde kan utelukke en forretning, som ikke netop har Nordlands-handelens karakter. Efter hvad der er oplyst, er det ogsaa snarere en undtagelse end en regel, at der i Tyskebryggens gaarde nu længer drives Nordlandshandel. Det er efter dette ganske overflødig, mener jeg, at indlate sig paa det spørsmaal, hvad disse gaarde oprindelig kan ha været bestemt til. Hvis det ikke lar sig paastaa, at Tyskebryggens, gaarde alene er bestemt til Nordlands-handel, kan man heller ikke sige, at en forretning som vedforretning skulde være utelukket fra at kunne drives i gaardene paa Tyskebryggen. Det lar sig med andre ord ikke sige, at en vedforretning i og for sig skulde


*— side 817 —*

være utelukket fra at ha lokale og arbeidsplads i den heromhandlede gaard, Søstergaarden.

Spørsmaalet blir derfor, om den av Ludvigsen drevne vedforretning har været drevet slik, at han har overskredet sin ret som sameier i bryggen og den øvrige til Søstergaarden hørende ælleseiendom, og om en mulig overskridelse har været til skade for den anden sameier, Schivenæs.

Som det fremgaar av underretsdommens præmisser, har Schivenæs samlet sine anker mot Ludvigsens drift i 5 poster, nemlig: 1) belemring av tilkomsten til bryggen, 2) belemring av selve bryggen, det vil sige pladsen paa bryggen, 3) bruk av hest og vogn paa bryggen, 4) anvendelse av haandvogn i passagen, og 5) utleie til andre av Ludvigsens egne lokaler i forbindelse med disse utleieres bruk av fælleseiendommen.

Jeg skal behandle de to første poster under ett. Det er ganske vist saa, at Ludvigsen for sin vedforretning, der synes at ha været ganske betydelig, i stor utstrækning har beslaglagt bryggen. Dette gjælder ogsaa tilkomsten til bryggen, idet Ludvigsen meget hyppig der har hat vedjagter liggende, saaledes at bryggekanten er blit optat i dens fulde længde, og det gjælder pladsen paa bryggen, idet den oplossede ved under oplosningen har tat stor plads og den ogsaa tildels er blit opstablet paa siderne, hvor den er blit staaende, indtil den er blit bortkjørt. Av de oplysninger, som foreligger om, i hvilken utstrækning Ludvigsen paa denne maate har benyttet bryggen, synes det mig at fremgaa, at han har benyttet den maaske adskillig mere end Schivenæs og mere, end Ludvigsen som sameier kunde siges at være berettiget til. Det er naturligvis saa i den slags sameieforhold, at der ikke kan optrækkes aldeles bestemte grænser for, hvor langt den enkelte sameier kan gaa i benyttelsen av fælleseiendommen, og det er en nødvendig forutsætning for, at et saadant sameiebruk overhodet kan gaa, at de enkelte sambrukere lemper sig noget efter hinanden. Det kan, mener jeg, ikke undgaaes, at den ene av brukerne vil komme til at benytte fælleseiendommen mere end den anden til én tid og mindre til en anden tid. Der kan derfor, mener jeg, ikke være grund til at tilkjende den ene sameier erstatning, fordi den anden kanske har overskredet grænserne for den bruk, som han efter hans andel i sameiet strengt tat skulde ha lov til at utøve. Det forekommer mig ogsaa klart, at det ikke vil kunne undgaaes, at der i et saa eiendommelig sambrukerforhold som dette vil opstaa ulemper og gene for den ene av den andens bruk. Det vil naturligvis gjælde likesaa meget, om de driver Nordlands-forretning, som om de driver forskjellige forretninger. Dette mener jeg maa haves for øie, naar der er spørsmaal om at tilstaa den ene av sameierne erstatning, fordi den anden maaske har gaat noget videre i bruken, end hans sameieret tillot ham. Naar jeg er blit staaende ved ikke at tilkjende Schivenæs nogen erstatning, saa er det, fordi jeg ikke har fundet paavist tilstrækkelig materiale som grundlag for virkelig lidt økonomisk skade. Det er nok forklart av enkelte vidner, at de specielt har hat vanskelig for at komme til bryggen paa grund av vedjagterne; men det, er paa den anden side ogsaa oplyst, at


*— side 818 —*

Ludvigsen har - som det siges - været «lagelig» og saaledes gjort, hvad han har kunnet for at avbøte ulemperne. Det er heller ikke bestemt paavist, at deri omstændighet, at baater til Schivenæs av og til ikke har kommet til bryggen, har medført noget egentlig tap for Schivenæs. Det er sagt av flere vidner, at Søstergaardens brygge i det hele var vanskelig at komme til; men det er ogsaa oplyst av andre, at dette ikke bare laa i den omstændighet, at Ludvigsens vedjagter optok pladsen, men at i det hele farvandet utenfor var meget optat og hindret fremkomst. Hvad specielt angaar pladsen paa bryggen, er det vistnok saa, at bryggepladsen til sine tider er blit noget indskrænket, specielt ved Ludvigsens vedfavner, men efter hvad. der uimotsagt er oplyst, har disse været opstillet paa siderne og tilsammen ikke optat mere end ca. 30 m.2 av den samlede byggeplads, der efter de opgivne maal skal utgjøre ca. 160 m.2. Det gjælder ogsaa her, at Schivenæs ikke specielt har paapekt, at Ludvigsens beslaglæggelse av bryggen har genert ham saaledes, at han derved har lidt nogen økonomisk skade. Som en omstændighet, der efter min mening ganske sterkt tyder paa, at Ludvigsens benyttelse av bryggen ikke kan ha voldt Schivenæs nævneværdig økonomisk skade, skal jeg nævne, at kjøbmand Haarvig, som hadde været ansat i Schivenæs's forretning (og som ogsaa av Schivenæs hadde været anvendt til at opta opgave over Ludvigsens bryggetrafik), da han i 1905 begyndte egen forretning i sild og forskjellige andre varer, ogsaa begyndte i Søstergaarden, idet han leiet lokale av Ludvigsen, likesom han ogsaa har fortsat med forretning her senere. Hans forretning kan kanske ikke netop karakteriseres som speciel Nodlands-handel, men den maatte ialfald siges at ligge noksom nær ind paa Nordlands-handel, og kunde Haarvig med de erfaringer, han maatte ha gjort i Schivenæs's forretning, begynde en saadan forretning ved siden av Ludvigsen, synes ikke de av vedforretningen flytende ulemper allikevel at ha været saa avskrækkende. Det er ogsaa bemerkelsesværdig, at en anden av Schivenæs's folk, Heldahl, sammen med en kompagnon i 1910 kjøpte Schivenæs's forretning og eiendom i Søstergaarden. Heldahl skulde jo ogsaa vite, hvorvidt det var heldig at drive forretning i Søstergaarden ved siden av Ludvigsen, og har altsaa heller ikke latt sig avskrække derav. Der foreligger en hel del vidneforklaringer til fordel for den ene eller den anden av parterne, og jeg kan ikke av disse motstridende forklaringer utdra andet, end at Ludvigsens forretning som nævnt nok har været generende for Schivenæs's forretning, men de gir i mine øine ikke holdepunkt for den antagelse, at Schivenæs er blit skadelidende ved Ludvigsens drift, og jeg kan saaledes ikke statuere, at saadan skade virkelig er opstaat, forsaavidt disse poster angaar.

Den tredje ankepost var, som nævnt, Ludvigsens bruk av hest og vogn paa bryggen. Jeg kan ikke indse, at denne benyttelse fra Ludvigsens side har været uberettiget. Det er oplyst, at Ludvigsens formand, Lehmkuhl, stadig hadde brukt hest til kulkjøring fra bryggen, og det er ogsaa paa det rene, at Schivenæs's formand, Brynildsen, hadde kjørt mel med hest og vogn fra bryggen. Efter hvad der oplyses i en av Bergens havnefoged for


*— side 819 —*

Høiesteret fremlagt erklæring, har Tyskebryggen i de sidste 20 aar stadig været trafikert med hest og vogn. Det er, saavidt skjønnes, en følge av de senere tiders forandrede drift i det hele tat. Jeg kan saaledes ikke finde, at Schivenæs har noget retmæssig krav paa erstatning for denne Ludvigsens benyttelse av bryggen. Hvis denne benyttelse har medført nogen større slitage, er det et forhold, som parterne maatte ordne sig imellem, og som ikke kan siges at være indbefattet i, nærværende sak. Det er oplyst, at det av «maskopiboken» skal fremgaa, at der i 1908 var en reparation paa bryggen, men denne hadde Schivenæs negtet at delta i utgifterne ved. Nogen anden reparationsutgift har der ikke været i det her omhandlede tidsrum.

Som fjerde ankepunkt har Schivenæs nævnt Ludvigsens benyttelse av haandvogn i passagen istedenfor de traditionelle trillehjul. Herom mener jeg, at det samme gjælder som om benyttelsen av hest og vogn paa bryggen, at det er av de ting, som den nyere tids ændrede driftsmaate fører med sig, og som derfor ikke kan bebreides specielt Ludvigsen. Det er da ogsaa oplyst, at haandvogn har været brukt av Schivenæs selv likesom av hans formand, Brynildsen, og i det hele tat i de fleste andre gaarde paa Tyskebryggen i den senere tid. Heller ikke i dette punkt kan der, mener jeg, være spørsmaal om at tilkjende Schivenæs erstatning.

Endelig gjenstaar det femte punkt, Ludvigsens utleie til andre av lokaler i Søstergaarden. Der er fra kontraappellantens side nævnt flere saadanne leiere. Der er nævnt en maskinforretning; men herom foreligger der ikke nogensomhelst nærmere oplysninger. Saa er der nævnt utleie av lokale til en Schmidt og en Mathisen; men efter de erklæringer, som her for Høiesteret foreligger fra disse to leiere, og efter hvad der uimotsagt er oplyst, gjaldt det leie av lokaler til gaten, og der er ikke oplyst noget om, at disse leiere overhodet benyttet noget av fælleseiendommen. Derimot var dette tilfældet med en anden leier, Haarvig. Denne leiet hos Ludvigsen fra 1 april 1905 og til 1910, da han kjøpte den tredje stue i Søstergaarden. Denne tredje stue hadde Haarvig fra mai 1907 leiet av Ludvigsen, som igjen hadde leiet den av den daværende eier, Johansen. Fra mai 1907 maatte derfor Haarvig som den, der disponerte den tredje stue, utvilsomt være berettiget til ogsaa at benytte fælleseiendommen. Derimot kan han ikke antages at ha hat saadan ret fra 1 april 1905 og til mai 1907, da han leiet av Ludvigsen stue nr. 1. Men jeg antar allikevel ikke, at der er grund til at tilkjende Schivenæs erstatning for denne Haarvigs benyttelse av fælleseiendommen i denne tid, i hvilken det forøvrig er oplyst, at nr. 3 stod ledig. Det gjælder nemlig her, som jeg har anført vedkommende punkt 1 og 2, at det ikke av Schivenæs er paavist, at han er voldt nogen økonomisk skade ved denne Haarvigs benyttelse av fælleseiendommen i det nævnte tidsrum. Det fremgaar nok av de av Schivenæs foretagne optegnelser, at Haarvig ogsaa i denne tid har hat sildetønder liggende paa bryggen av og til, men det. fremgaar ikke av optegnelserne og er heller ikke paa anden maate paapekt, at dette har været til ulempe for Schivenæs, saaledes at det kan


*— side 820 —*

danne grundlag for nogen erstatningspaastand. Jeg finder saaledes heller ikke i dette punkt at kunne statuere, at Schivenæs har krav paa erstatning.

Processens omkostninger antar jeg bør ophæves for begge retter.

Konklusion:

Jens Ludvigsen bør for Carl Sehivenæs's tiltale i denne sak fri at være. Processens omkostninger for byretten og Høiesteret ophæves.

Assessor Prydz: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Berg, assessor Birkeland, de ekstraordinære assessorer Frisak og lagmand Vogt og assessor Reimers: Likesaa.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av byrettens dom hitsættes:

Gaarden Søstergaarden er beliggende paa den endnu gjenstaaende del av den gamle Tyskebrygge her i byen. Gaarden nævnes første gang i aaret 1311. Den nedbrændte under den store ildebrand, som overgik byen i aaret 1702, men blev atter gjenopført og staar endnu som de fleste andre gaarde i det kvartal, hvori den er beliggende, i alt væsentlig uforandret saaledes som den blev gjenopbygget efter nævnte brand. Gaarden strækker sig fra Vaagen op til Øvregaten, dog saa ledes at den offentlige gate Tyskebryggen gaar over gaarden og deler denne i to. Gaarden har som alle de gamle gaarde paa Tyskebryggen en uforholdsmæssig længde i forhold til bredden. Nederst mot Vaagen ligger gaardens brygge, som efter en under aastedsbefaringen foretat opmaaling har en bredde av 15,40 meter og en længde fra sjøen og opover av 10,65 meter paa nordsiden og 10,32 meter paa sydsiden. I det sydvestre og det nordvestre hjørne er en del av bryggen overbygger med skur. Skuret i det nordvestre hjørne har mot sjøen en bredde av 3,40 meter og en dybde indover mot land av 6,50 meter. Skuret i det sydvestre hjørne har mot sjøen en bredde av 1,90 meter og en dybde indover av 7,90 meter. Begge skur er i det væsentligste uten vægge. Paa den øvre side av denne brygge gaar den offentlige gate Tyskebryggen og ovenfor denne kommer Søstergaardens bygninger, som bestaar av pakstuer og boder m.v. liggende bakom hinanden opover, hvorefter der kommer en ubebygget havegrund, som strækker sig op til Øvregaten. De nederste 2 pakstuer, som vender til gaten, har i 1ste etage direkte utganger til gaten, men adkomsten til de øvrige rum sker gjennem en overbygget passage paa gaardens søndre side. Denne passage, hvis nederste del kaldes Gaardskleven, fører sammen med en ved siden liggende smal og tildels overbygget gang eller veite opover gaarden langs pakstuerne. Av disse er ialfald de, som ligger i 1ste etage, og som kun har aapning ut mot passagen, bælmørke. Passagen munder ut i en mindre gaardsplads, fra hvilken der igjen gaar en overbygget passage op til haven. - Eiendomsforholdene i Søstergaarden er fremdeles de samme, som i aarhundreder har været de almindelige paa Tyskebryggen, at gaardens bygninger m.v. er delt mellem forskjellige stueeiere. I Søstergaarden er der 3 handelsstuer: nr. 1, den nederst mot gaten liggende del og et par pakboder oppe ved gaardspladsen, tilhørende Jens Ludvigsen, nr. 2 den nærmest ovenfor nr. 1 liggende del samt nogen pakboder øverst oppe ved gaardspladsen og haven, tilhører Carl Schivenæs, mens nr. 3, som ogsaa bestaar av flere pakboder og ligger helt oppe i gaarden, eies av Helge Johannesen. Bryggen, den smale passage og veite samt gaardspladsen og


*— side 821 —*

haven m.v. er fælleseiendom. Jens Ludvigsen driver handel med hø, halm, havre og avfaldsvarer etc. samt desuten en temmelig stor ved-, kul-, kokes- og vognmandsforretning. Carl Schivenæs driver almindelig Nordlands-forretning med fisk, sild, tran etc. Helge Johannesen driver ikke selv nogen forretning i gaarden, men hans eiendom har i flere aar været leiet av Ludvigsen, som dels selv har benyttet denne eiendom, og dels selv har leiet pakboder ut til en kjøbmand (Haarvig), som driver handel med sild, tran etc. - Utgifterne med vedlikehold m.v. av gaardens fælleseiendom bestrides av hver av stueeierne med 1/3 idet efter gammel skik paa Tyskebryggen en av dem efter omgang aarlig har forrettet som «buherre» og forskudsvis har utredet de nævnte omkostninger, som han saa har avlagt regnskap for i gaardens «maskopibok», hvorefter repartition har fundet sted ved aarets utgang.

Carl Schivenæs, som formener, at Jens Ludvigsen disponerer over Søstergaardens fælleseiendom i videre utstrækning, end han har ret til, har nu efter forgjæves prøvet forliksmægling anlagt nærværende sak mot Ludvigsen. Han har nedlagt saadan paastand: 1. At indstevnte kjendes uberettiget til at utøve nogen anden bruk over og i Søstergaarden med tilliggende brygge end den, som har fundet sted fra ældre tider, og som svarer til gaardens indredning og hensigt, og at indstevnte kjendes uberettiget til at disponere over Søstergaarden med tilliggende brygge saaledes som hittil skedd, og at der specielt negtes ham ret til at belemre bryggen med vedfartøier og at benyte samme som oplagsplads for ved samt til at trafikere bryggen med hester og passagen med kjørevogner, haandvogner og lignende apparater. 2. At indstevnte kjendes uberettiget til at tilstaa sine leieboere eller andre adgang til benyttelse av gaardens passage og fælleseiendom (bryggen inklusive). 3. At indstevnte tilpligtes at betale citanten - - - b) erstatning for al skade, tap og ulempe, som er citanten paaført ved indstevntes nævnte ulovlige bruk. - - -

Citanten har anført, at forholdene eller særlig bebyggelsen paa Tyskebryggen er meget forskjellig fra forholdene og bebyggelsen i byens andre dele, idet de gamle Tyskebryggegaarde med deres brygger, boder og passager er indrettet utelukkende med trafik med Nordlands-produkter, for øie og heller ikke egner sig til anden utnyttelse, dette sidste ogsaa paa grund av de særlige eiendomsforhold. Sameiernes dispositionsret over de fælles eiendele har i aarhundreders løp været gjenstand for utforming og regulering, saa at den gjensidige benyttelse har kunnet finde sted paa en maate, som alle sameiere har kunne tolerere. Saaledes er f.eks. Søstergaardens passage saa smal, at almindelige haandvogne o. lign. ikke kan benyttes der, uten at stansning i færdselen indtræder; passagen er nemlig kun beregnet paa anvendelsen av de gammeldagse trillehjul, som er betydelig smalere end almindelige haandvogner. Dette gamle forhold mener citanten, at enhver av eierne fremdeles maa respektere, og at den ene likesaa litet som den anden har ret til at indføre nye bruksmetoder og nye transportmidler, hvis anvendelighet ikke alene strider mot oprindelige forutsætninger og traditionel bruks utøvelse, men som endog vanskeliggjør og umuliggjør den fulde og praktiske utnyttelse av de respektre eiendomme. Citanten mener nu, at indstevnte benytter de fælles eiendomme i Søstergaarden i en utstrækning, som ikke alene er i strid med de historiske forutsætninger og den almindelige traditionelle bruks utøvelse paa Tyskebryggen, men som ogsaa overskrider enhver ret, som den ene bruksberettigede i almindelighet kan ha over en fælleseiendom. Indstevnte har saaledes, anføres der, i en 6 aars tid jevnlig, tildels dag efter dag fra morgen til kveld, lagt beslag paa den fælles brygge, slik at det har været umulig for andre f.eks. citanten uten betydelig bryderi og tidsspilde at komme til hverken med skuter eller varer. Hyppig har det været umulig for citanten at faa fortøiet sin skute og sine baater i bryggens


*— side 822 —*

fortøiningsringer, og naar det har kunnet ske, saa har citanten ofte efterpaa fundet baatene og skuten drivende paa Vaagen, idet de har været kastet los av indstevnte eller hans folk eller av folkene fra de fartøier, som har losset til indstevnte. Det har hørt til dagens orden, at indstevntes vedfartøier, som galeaser, jægter, skøiter etc. har lagt fuldt beslag paa bryggen for at losse sin last. Ikke før har et fartøi lagt fra, før et andet har indtat dets plads, og hyppig har det været flere fartøier liggende ved bryggen, idet der har ligget tore utenfor hinanden og ventet paa børt. Naar saa indstevntes ved er kastet op paa bryggen, tildels i store dynger, sættes den i maalene, hvorefter indstevntes mange hester transporterer bort, hvad der ikke blir opsat og staaende som lager paa bryggen. Som paa bryggen, saa er, fortsætter citanten, indstevnte ogsaa dominerende paa de øvrige dele av gaardens fælleseiendom, overalt er han med sin ved og andre transportvarer. Men det er ikke nok hermed, indstevnte har ogsaa en leier, som han gir den samme ret og adgang til fælleseiendommen, saaledes f.eks. til optak og nedtak av varer ved de fælles heiseindretninger, til lagring av varer og til disses kjørsel over passagen samt til benyttelse av bryggen og den fælles eiendom oppe i gaarden. Dette mener citanten er ganske ulovlig.

Indstevnte har herimot gjort gjældende, at vistnok er Søstergaarden bygget med Nodlands-handel for øie, men den er ikke bygget utelukkende med saadan handel for øie. Men selv om saa var tilfælde, vilde det efter indstevntes mening være uten enhver betydning for sakens bedømmelse, idet forholdene forandrer sig gjennem tiderne, og det er derfor ganske absurd at ville paastaa, at en eier eller medeier paa Tyskebryggen ikke skulde ha ret til at benytte sin eiendom til andet end Nordlands-handel. En meget væsentlig del av eiendommene der benyttes ogsaa til andet end saadan handel, uten at eiendommenes særegne indredning har været til hinder herfor, idet man, hvor det har været ønskelig, har foretat fornødne forandringer, og man har forstaat at lempe sig efter hinanden i erkjendelsen av, at en sameier paa Tyskebryggen som i ethvert andet sameie har ret til at utøve al den raadighet, som ikke kommer i direkte strid med de øvrige sameieres ret. Selvfølgelig maa, mener indstevnte, de gamle forhold paa Tyskebryggen fremdeles respekteres av eierne, men blot i den utstrækning, som en fornuftig efter vor tids forhold, skikke og behov avpasset bruk av eiendommen tilsiger, og det gaar derfor ikke an at tale om oprindelige forutsætninger og traditionel bruksutøvelse. - - - Indstevnte hævder i det hele, at det ikke paa nogen maate er i strid med sameiere eller sameiernes rettigheter, at han utnytter sin egen eiendom og sameiendommen i den utstrækning, som han og de, som utleder sin ret fra ham, finder nødvendig, naar man derved ikke helt fortrænger eller forulemper den anden (de andre interessertes bruk). Til støtte herfor har indstevnte henvist til uttalelser, som faldt under voteringen i den i [Rt-1908-377](Rt-1908-377 "wikilink") flg. refererte høiesteretsdom. Indstevnte har videre benegtet, at hans dispositioner over Søstergaardens brygge, passage og fælleseiendom er større end citantens dispositioner eller større, end indstevnte og hans leier har krav paa. - - -

Naar indstevnte til sin frifindelse har gjort gjældende, at enhver sameier paa Tyskebryggen som i ethvert andet sameie har ret til at utøve al den raadighet, som ikke kommer i direkte strid med de andre sameieres ret, og derunder ogsaa har ret til at leie bort dele av sin eiendom og gi leieren adgang til at benytte fælleseiendommen, saa er dertil at bemerke, at naar et sameie stiftes frivillig, vil sameiernes ret maatte bli at bedømme efter den uttrykkelige overenskomst, som ligger til grund for sameiet, eller, om nogen saadan uttrykkelig overenskomst ikke foreligger, efter hvad der maa antages at ha været parternes mening og forutsætning ved sameiets stiftelse. Nu har indstevnte vistnok indrømmet, at Søstergaarden er bygget med Norlands-handel for øie, men han har, som tidligere nævnt,


*— side 823 —*

bestridt, at den er bygget utelukkende med saadan bedrift for øie. Dette sidste lar sig dog ikke forsvare. Parterne er enige om, at gaarden i alt væsentlig fremdeles staar saaledes, som den blev gjenopført efter den store brand i aaret 1702, men i nævnte aar og endnu længe efter bestod, som bekjendt, det hanseatiske kontor, som stod i avhængighetsforhold til hansestæderne, og først et halvt aarhundrede bakefter stiftedes det bergenske eller nordiske kontor. Og endnu i mindst 100 aar efter sidstnævnte kontors stiftelse dreves der, saavidt vites, utelukkende Nordlands-handel paa Tyskebryggen. Det maa derfor være klart, at de gamle gaarde der alene var beregnet paa saadan handel.

Den raadighet, sameierne i Tyskebryggens gamle gaarde kunde utøve over de fælles eiendomme i hver gaard, var fra gammel tid regulert gjennem vedtægter, de saakaldte gaardsretter, som var ens for alle garde, og som efter oprettelsen av det bergenske eller nordiske kontor sees at være stadfæstet ved kgl. anordning av 7 oktober 1754 kap. 4 art. 2. I gaardsretternes §23 forbydes det saaledes f.eks. at «belægge bryggen over tilbørlighet og til overflod med bord eller brændeved. og andet træ eller paa anden maate, hvilken den saa maatte være. Og naar saadant sker av en eller anden, skal samme bringe det derfra saa snart, som det ankyndiges av de almindelige naboer. Lar han det derefter ligge i 3 dage, saa skal han ha forbrudt en tønde mel til de fattige». Disse gaardretternes bestemmelse om fælleseiendommens bruk kan vistnok ikke i nutiden direkte paaberopes som gjældende ret, men de maa dog tjene til vidnesbyrd om, at sameierne i de gamle gaarde paa Tyskebryggen fra ældgammel tid av har været avskaaret fra at kunne utnytte gaardens fælleseiendom i den utstrækning, som sameiere ellers kan utnytte sine sameiere, og at benyttelsen av disse sameiere har været mere indskrænket, og at disse indskrænkninger har fundet sted i alle sameieres interesse, forat den ene uten hinder av den anden kunde drive sine Nordlands-forretninger, jfr. høiesteretsdom i [Rt-1895-535](Rt-1895-535 "wikilink") flg. Denne historisk givne indskrænkning i sameiernes ret mener jeg man fremdeles til en vis grad maa fastholde, naar spørsmaalet om sameiernes ret over fælleseiendommene i de gamle gaarde paa Tyskebryggen skal avgjøres. Det er vistnok saa, at der i en flerhet av disse gaarde nu drives andre forretninger end Nordlands-handel, og den ene sameier i en saadan gaard kan selvfølgelig ikke under nutidens samfundsforhold forlange, at hans sameiere i gaarden alene skal drive Nordlands-handel. Hvis det har været citantens mening at paastaa noget saadant i den som det synes noget uklart avfattede post 1 i hans paastand, - maa det følgelig bli at forkaste. Derimot mener jeg, at enhver sameier i disse gaarde og da specielt de, som driver Nordlands-handel, med hjemmel i det fra gammel tid bestaaende forhold, maa kunne forlange, at ikke deres medeiere benytter sine eiendomme og specielt gaardens fælleseiendom paa en saadan maate eller i en saadan utstrækning, at de andre indskrænkes eller hindres i sin bedrift eller i den benytelse, de og deres forgjængere har gjort av de fælles eiendomme. Og jeg mener videre, at den, som kjøper handelsstiler i disse gaarde, i og med kjøpet indgaar herpaa.

Sakens avgjørelse vil da bero paa, hvorvidt det kan antages, at indstevnte har benyttet sin eiendom i Søstergaarden ag da specielt fælleseiendommen paa en maate eller i en utstrækning, som efter det foran utviklede er ham forment.

Angaaende indstevntes benyttelse av fælleseiendommen i Søstergaarden har der fra begge parters side været ført en række vidner. Av disse har 1ste tingsvidne samt 2det hovedvidne, hvis edfæstelse citanten iøvrig har frafaldt, og 3dje hovedvidne alle været i citantens tjeneste, og de to sidstnævnte er det fremdeles. De har samtlige ført skriftlige optegnelser over indstevntes bruk av bryggen. Det sees av disse optegnelser, hvis rigtighet vidnerne har vedtat i retten, og som gjælder tiden fra 1 november 1906 til slutten af januar 1907, at indstevnte i denne tid


*— side 824 —*

hver dag har latt opsætte mere eller mindre ved paa bryggen, ofte saa mange maal som bryggen kan rumme, at der regelmæssig har ligget vedfartøier utenfor bryggen og losset til indstevnte, og at der ogsaa regelmæssig har været lagret tønder der for indstevntes leier. 2det hovedvidne har videre forklart, at selve bryggen saa hyppig har været sperret for tilkomst fra sjøen ved fartøier, som skulde levere ved til indstevnte, at det kun har været undtagelsesvis, at bryggen har været fri. Det har ofte hændt at det i fisketiden ikke har været mulig at komme til med fiskefartøier, og ofte har det kun latt sig gjøre med stor vanskelighet. Citanten har, siger vidnet, mange gange maattet ty til andre brygger for at faa sine varer op og ned, og det har hændt, at indstevnte paa henvendelse har negtet at kaste vedfartøierne los, saa citanten har kunnet komme til. - - - 3dje hovedvidne har forklart sig paa samme maate som 2det; 4de hovedvidne, som har tjent i gaarden i 7 aar paa en tid, da der var 3 Nordlands-forretninger der, har forklart, at der da ikke var nogen vanskelighet med at komme til enighet om bryggens benyttelse. Hvis indstevnte dengang hadde hat eiendom i gaarden og benyttet bryggen saaledes som nu, mener vidnet, at citantens formand ikke hadde kunnet drive sin forretning i det omfang, i hvilket den blev drevet. Vidnet har senere i en aarrække ofte været i Søstergaarden og annammet fisk fra citanten, og tilkomsten til bryggen har da ret ofte paa grund av indstevntes vedforretning været forbundet med bryderi og tidsspilde. Vidnet har endelig forklart, at efter hans mening er vedtrafik overhodet vanskelig forenelig med den øvrige trafik i gaarden. Overensstemmende hermed har ogsaa 6te hovedvidne, som har været dreng i Søstergaarden fra 1880 til 1894, forklart sig, dog uten at forklare noget om vanskeligheterne ved at annamme fisk fra citanten. 4de hovedvidnes uttalelser herom er dog i fuld utstrækning bekræftet av 6te, 7de, 8de, 9de og 10de hovedvidne, som samtlige i en aarrække har annammet fisk hos citanten, og av hvilke 7de hovedvidne har forklart, at indstevntes folk viste sig uvillige til at skaffe tilkomst til bryggen. Dette vidne har ogsaa betegnet Søstergaardens brygge som den værste paa hele Tyskebryggen. 8de kontravidne har forklart, at indstevnte til stadighet har vedjægter liggende ved bryggen. - - - 12te hovedvidne som har hat sit hovedsagelige arbeide paa Tyskebryggen siden 1862 eller 1863, har forklart, at han mange gange har været forarget, naar han ikke kunde komme til bryggen paa grund av indstevntes vedfartøier. Ilte hovedvidne, som er arbeider paa Tyskebryggen, har forklart, at det flere gange har hændt, at han ikke har kunnet komme til bryggen, men har maattet ta fisk ned ved en av naboernes brygger. - - 13de hovedvidne har forklart, at indstevnte omtrent til enhver tid har vedfartøier liggende og losse ved Søstergaardens brygge. Han mener, at en vedforretning er absolut uforenelig med en Nordlands-forretning i samme gaards. - - - 14de hovedvidne, som likeledes er arbeidsformand i en Nordlands-forretning, har forklart sig paa samme maate. - - -

Videre har citanten fremlagt nogen optegnelser angaaende indstevntes bruk av Søstergaardens brygge i tiden fra 8 februar 1902 til 4 oktober s.a. Det er oplyst, at disse optegnelser i det væsentlige er forfattet af 3dje kontravidne, Haarvig, som dengang var i citantens tjenese, men nu driver egen Nordlands-forretning, idet han leier lokaler hos indstevnte. - - - Det sees av disse notater, som kun indeholder korte faktiske angivelser om bryggene bruk paa bestemte dage, og som derfor vanskelig kan være «farvet», at indstevnte ogsaa i den tid, notaterne omhandler, temmelig stadig har hat lossende vedfartøier ved bryggen, og at citanten flere gange har været avskaaret fra at benytte bryggen, da vedfartøierne stod fast i mudderet og saaledes ikke kunde forhales.

Endelig har citanten ogsaa fremlagt erklæringer fra 16 firmaer, som driver Nordlands-forretning, hvorefter bl.a. oplag og lagring av varer paa fælles brygge


*— side 825 —*

aldrig har været tillatt uten efter speciel overenskomst mellem sameierne. Erklæringsutstederen har videre uttalt, at en stabil drevet vedforretning som indstevntes, der til alle tider av aaret kan sperre tilkomsten fra sjøsiden, ikke kan drives fra en fælleseiendom uten at vanskeliggjøre eller umuliggjøre en fra samme brygge. drevet Nordlands-forretning, da den er uforenelig med. denne. - - -

Paa den anden side har ogsaa indstevnte ført en hel del vidner. - - - Av disse har 2det kontravidne, som er kontorist hos. indstevnte, forklart, at indstevnte altid søker at lage sig efter citanten, og at det maa være til gavn for denne, at indstevnte arbeider i en anden branche end han, idet arbeidet for begge forretninger vilde ha faldt paa samme tid, om de begge hadde drevet fiskeforretninger. Hermed i det væsentlige overensstemmende vidneprov er ogsaa fremkommet fra 3dje kontravidne, der som før nævnt leier lokaler hos indstevnte, samt fra 4de kontravidne, som er formand hos indstevnte, og fra 5te og 6te kontravidne, som arbeider paa Tyskebryggen. 3dje og 4de kontravidne har tillagt, at der tidligere var 3 fiskeforretninger i Søstergaarden, og at citantens forgjænger da var ganske anderledes begrænset i sin benyttelse av gaardens herligheter end citanten. - - - Endelig har 12te, 13de, 14de og 15de kontravidne, som samtlige er arbeidere paa Tyskebryggen, uttalt, at indstevntes vedtratik ikke er mere generende for citanten, end det vilde være, om indstevnte drev en anden større forretning, men de har delvis tillagt, at det kommer meget an paa vedkommende arbeideres eller formænds konduite. - - -

Hvad nu iøvrig angaar vidneførselen og de under saken fremskaffede oplysninger, bemerkes, at jeg ikke har kunnet overbevise mig om, at en vedforretning i en av de gamle tyskebryggegaarde maa ansees for at være absolut uforenelig med. en fra samme brygge drevet Nordlands-forretning og ma vanskeliggjøre og umuliggjøre denne. Det vil i saa henseende væsentlig komme an paa den maate, paa hvilken fælleseiendommen benyttes.

Angaaende dette sidste mener jeg, at der ved den passerte vidneførsel og det iøvrig under saken oplyste er skaffet bevis for, at indstevnte i de tidsrum, vidnerne har forklart sig om, til stadighet har benyttet bryggen til lagring og losning av ved, og det i en saadan utstrækning, at det utvilsomt maa antages at ha lagt citanten betydelig hindring iveien for utøvelsen av hans bedrift, og det er saa langt ifra, at indstevnte kan ha været synderlig lagelig likeoverfor citanten, at der.tvertimot er fremkommet adskillige ting, som tyder paa det motsatte. Og selv om indstevnte hadde været lagelig, saa sees det ikke sjelden at ha hændt, at vedfartøierne har staat fast i mudderet, saa de ikke har kunnet forhales. Følgen. herav har været, at citanten ikke har kunnet faa sine varer op eller ned, idet bryggens længde langs Vaagen ikke er større, end at et vedfartøi vil opta hele bryggen, og end værre blir det selvsagt, naar 2 eller 3 saadanne fartøier ligger utenfor hverandre. Det koster ialfald citanten bryderi og penge at ha folk gaaende og vente paa, at de fartøier, som losser ved til indstevnte, skal stikke fra, og at den paa bryggen beroende ved blir fjernet, saa citanten kan komme til. Det kan heller ikke med grund siges, at det er bedre for citanten, at indstevnte driver den under saken omhandlede vedforretning, end at han ogsaa hadde drevet Nordlands-forretning. Vistnok vilde i sidste tilfælde trafiken paa bryggen ha været koncentrert til sommertiden, men den vilde da i det væsentlige ha bestaat i losning av fisk fra skuter og baater. Av disse kunde hver av parterne uten vanskelighet hat hver sin liggende og losse paa en gang, likesom losningen vilde ha været tilendebragt i en brøkdel av den tid, indstevntes vedfartøier i almindelighet bruker, og fiskelasterne vilde snarest mulig ha været bragt bort fra bryggen. Og utenfor sommertiden vilde trafiken paa bryggen under denne forutsætning ha været saa liten, at ingen av parterne vilde hat nogen vanskelighet ved at benytte


*— side 826 —*

bryggen til lastning eller losning av varer. Den raadighet, indstevnte nu utøver over bryggen, er tvertimot noget ganske andet. - - -

Den bruk, indstevnte efter det foran anførte gjør av Søstergaardens brygge, stemmer ikke med den fra gammel tid hævdvundne praksis angaaende benyttelsen av saadanne brygger, hvilken praksis indstevnte som nævnt maa antages at ha vedtat i og med kjøpet av sine handelstuer i Søstergaarden, og jeg mener, at citanten ikke er pligtig til at finde sig deri. Han maa kunne kræve, at indstevnte ikke disponerer over bryggen saaledes, at der ikke naarsomhelst er adgang for citanten til fra sjøsiden at komme ind til bryggen og benytte den til op- og nedtagning av varer. Herunder maa det ogsaa indgaa, at indstevnte ikke benytter bryggen til lagring av ved, og det saa meget mere, som det er oplyst, at denne lagring foranlediger en betydelig trafik paa bryggen av hester og vogner, men det er klart, at dette i væsentlig mon øker slitagen paa bryggen, som ikke er beregnet paa at trafikeres av hest og vogn. Saadan trafik maa citanten kunne kræve bryggen fri for, ialfald saalænge han deltar med 1/3 i omkostningerne ved bryggens reparation.

Hvad angaar passagen opover langs stuerne og den fælles gaardsplads, kan jeg ikke finde, at der er ført noget bevis for, at indstevnte har benyttet denne i videre utstrækning end gammel skik og bruk tillater og i synderlig videre utstrækning end citanten selv. Gjennem passagen maa transporteres de varer, som skal op i de øverstliggende boder og pakstuer, boderne er tildels helmørke, og adgangen til at benytte kunstig belysning er indskrænket. Det vil da være uundgaaelig, at varerne maa avlæsses i passagen, saa de i en kort tid kan komme til at sperre denne, eller at passagen maa benyttes til andet arbeide med varerne, men naar man sørger for, at denne belemring blir saa litet generende for medeierne som mulig, og at passagen snarest mulig ryddiggjøres, antages intet ansvar at kunne gjøres gjældende i denne anledning. Derimot har indstevnte indrømmet, at han benytter haandvogner til transport av varer opigjennem passagen. Det er av citanten uimotsagt anført, at Søstergaardens passage er saa trang, at bruken av saadanne vogner sperrer passagen for andre, idet det er mulig at komme forbi en saadan haandvogn med varer, samt at der tidligere i umindelige tider alene benyttedes trillehjul, som er smalere, og som kunde passere hinanden hvorsomhelst i gaarden. Paa grund av passagens smalhet mener jeg, at citanten maa kunne forby indstevnte at benytte saadanne transportmidler, som hindrer ham i samtidig at benytte passagen.

Videre har indstevnte indrømmet, at han har bortleiet lokaler til en kjøbmand, som driver handel med Nordlands-produkter m.v., og at han har git denne leier adgang til at benytte gaardens fælleseiendom. Hertil mener indstevnte at ha fuld ret. Den nævnte leier har ogsaa som 3dje kontravidne erkjendt, at han benytter fælleseiendommen. I de før nævnte erklæringer, som er utstedt av 16 firmaer, som driver Nordlands-handel, er bl.a. uttalt, at de anser det ulovlig uten medeiernes samtykke at fremleie en fællesbrygge, som samtidig benyttes af eieren. Rigtigheten herav har indstevnte benegtet, men da erklæringsutstederne maa formodes at ha særlig kjendskap til det, hvorom de har uttalt sig, og da erklæringerne videre stemmer med en uttalelse av en med forholdene paa Tyskebryggen saa fortrolig mand som Koren Wiberg og endelig har sandsynligheten for sig paa grund av sameiernes fælles vedlikeholdelsespligt, finder jeg at maatte gaa ut fra, at indstevnte ikke har ret til uten medeiernes samtykke at gi sin leier adgang til at benytte de fælles eiendomme som brygge, passage og gaardsplads. - - -

Man maa efter de foreliggende oplysninger gaa ut fra, at de dispositioner, som indstevnte har utøvet eller latt utøve over Søstergaardens fælleseiendom, uten at han dertil i henhold til det foregaaende har nogen ret, har paaført citanten


*— side 827 —*

skape og tap, og herfor maa indstevnte betale citanten erstatning, herunder ogsaa Indbefattet erstatning for de økede utgifter til fælleseiendommens vedlikehold. - - - Ernst Johannesen.

Undertegnede er kun delvis enig med førstvoterendes konklusion. De nuværende bruksforhold paa Tyskebryggen er paa grund, av den senere tids rivende utvikling av trafikforholdene i dette strøk ganske forskjellige fra de forhold, der eksisterte, da de gamle gaardsretter vedtoges, og da den kgl. forordning av 1754 utstedtes. Man kan derfor neppe gjøre disse gjældende som avgjørende basis for en retsavgjørelse av et sameieforhold som det, hvorom nuværende proces dreier sig. Selv om den i 1895 faldne høiesteretsdom angaaende Bellgaarden er basert paa en slags hævd av de gamle gaardsretter, saa lar det sig neppe forsvare paa nuværende tidspunkt, i hvilket Tyskebryggen maa karakteriseres som en af byens mest trafikerte gater, hvorfor ogsaa den egentlig gamle Nordlands-handel for den største del har søkt andetsteds hen og forretninger av andet slags kommet i deres sted. De nye forhold har netop git sig et virksomt uttryk i de faktiske forhold, at bryggerne i større grad end før brukes som oplagssted for forskjellige varer, og at der nu som regel kjøres med hest og vogn paa dem o.s.v. Disse nye forhold forandrer dog selvfølgelig ikke. det faktum, at sameieforholdene paa Tyskebryggen er av den beskaffenhet, at ingen av parterne maa ta sig selv tilrette •og derfor ikke paa nogen maate benytte gaardenes fælleseiendom til fortrængelse for sine sameiere. - - -

Jeg finder det ikke ganske korrekt at benytte det av førstvoterende anvendte ord «naarsomhelst», idet det er faktisk umulig, at gaardens samtlige eiere til enhver tid samtidig kan lægge til bryggen med fartøi. Der maa ogsaa forsaavidt vises gjensidig hensyn til medeieres benyttelsesret.

Det maa likeledes ansees bragt paa det rene, at en stadig lagring paa bryggen ikke maa være tillatt uten efter overenskomst mellem sameierne, og at en egenmægtig anvendelse av bryggen til oplagssted til forulempning for bryggens anvendelse av de øvrige sameiere ogsaa maa ansees uberettiget. Derimot kan jeg ikke være enig i, at det uttrykkelig forbydes at trafikere bryggen med kjøreredskaper. Med hensyn til transport i passagen er jeg i det væsentlige enig med førstvoterende, men finder dog ikke, nogen grund til kategorisk at negte anvendelse av haandvogn i passagen. Ved at lempe sig efter hinanden og anvende passagen børtvis maa der ogsaa være anledning til at anvende transportredskaper, der er bredere end de fra gammel tid av benyttede trillehjul, og i det hele tat ordne sig saaledes som medføres i tidens og forholdenes udvikling. Med hensyn til fremleie er jeg enig med førstvoterende.

Det synes mig imidlertid ikke godtgjort ved den passerte vidneførsel, at forholdene har artet sig saaledes, at der skulde være billig grund til at indrømme indstevnte erstatningspligt for tap og skade. Jeg finder det heller ikke sandsynliggjort, at citanten virkelig har lidt tap ved indstevntes dispositioner over fælleseiendommen. - - - Chr. Cbell Andersen.

De tre øvrige av rettens medlemmer tiltraadte førstvoterendes votum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

