---
title: "Rt-1915-752 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1915-08-12
publisert: "Rt-1915-752"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 313 s.a."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§266"
  - "§393"
  - "§408"
  - "§256"
  - "§265"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1915-752_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1915-752 (1)

Ved beslutning av statsadvokaten i Tromsø og Finmarkens lagsogn av 16 mars 1915 blev Ebert Lorentius Johnsen sat under tiltale ved Tromsø sorenskriveris meddomsret til fældelse efter straffelovens §265 jfr. §256 for at ha tilegnet sig penger og varer, som helt eller delvis tilhørte A/S Stenkjær Uldvarefabrik, fra hvilken der forelaa paatalebegjæring. Ved meddomsrettens dom av 22 juni 1915 blev han for overtrædelse av straffelovens §393 idømt en bot stor kr. 25,00, subsidiært 16 dages fængsel. Retten fandt, at der ikke forelaa bevis for, at tiltalte hadde hat til hensigt at tilvende sig fabrikkens midler til sin egen berikelse, men henførte derimot hans forhold under straffelovens §393.

Denne dom har statsadvokaten paaanket til gunst for tiltalte med paastand om ophævelse paa grund av urigtig lovanvendelse, idet det antages at være urigtig, at tiltalte er dømt efter nævnte lovsted tiltrods for, at der ikke forelaa uttalelse fra paatalemyndigheten om, at paatale fandtes paakrævet av almene hensyn. Jfr. straffelovens §408 side 1. Statsadvokaten har tilføiet, at han ikke finder paatale paakrævet av almene hensyn.

Utvalget finder det enstemmig utvilsomt, at dommen maa bli at ophæve av den av statsadvokaten nævnte grund. Nærværende tilfælde er, som det sees, ganske overensstemmende med det av statsadvokaten. nævnte, i [Rt-1910-317](Rt-1910-317 "wikilink") refererte tilfælde, men helt uberørt av den i [Rt-1915-136](Rt-1915-136 "wikilink") meddelte høiesteretsavgjørelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

