---
title: "Rt-1916-1"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1915-09-29
publisert: "Rt-1916-1"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 15/2 s.a."
parter: "Enkefru Marie Bloms dødsbo (adv. Harbitz) mot gaardbruker Anders Kristensen Viksengen (adv. Vilh. Heiberg beskikket)"
forfatter: "Bjørn, Skattebøl, Vogt, Heggen, Prydz, Rivertz, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1916-1"
censurert: false
---

# Rt-1916-1

Angaaende nærværende saks gjenstand og nærmere faktiske omstændigheter henvises til præmisserne til de i saken foreliggende domme, avsagt henholdsvis av sorenskriveren i Ringerike den 10 juni 1911 og av Kristiania overret den 30 juni 1913.

Ved den førstnævnte blev Marie Blom frifundet for Anders Viksengens tiltale og sakens omkostninger ophævet, hvorimot hun eller nu hendes dødsbo av overretten blev tilpligtet at betale ham erstatning efter uvillige mænds skjøn optat paa hendes bekostning for det tap, som er Anders Viksengen paaført ved den i saken omhandelede ham den 18 april 1907 overgaaede ulykke, med 4 pct. renter av skjønsbeløpet fra 4 januar 1909, - under ophævelse av sakens omkostninger ogsaa for overretten.

Denne dom er av Marie Bloms dødsbo ved stevning av 7 oktober 1913 paanket til Høiesteret med paastand om, at underrettens dom stadfæstes, og at boet hos Anders Viksengen tilkjendes saksomkostninger for overretten og Høiesteret.

Indstevnte Anders K. Viksengen har efter dertil at være tilstaat fri sakførsel under 4 april 1914 uttat kontrastevning og ved den for ham beskikkede sakfører nedlagt paastand om, at overrettens dom stadfæstes, at Marie Bloms bo tilpligtes at betale saksomkostninger for alle retter, og at der tilkjendes den beskikkede sakfører salær av statskassen.

Som nyt er i Høiesteret dokumentert akt i tingsvidne, optat inden Ringerikes sorenskriveri den 12 januar-5 februar 1915, hvorunder av begge parter er yderligere avhørt en del i saken tidligere førte vidner, samt et par skrivelser og erklæringer. De herved tilveiebragte nye oplysninger findes ikke at være av væsentlig betydning for sakens avgjørelse.

Høiesteret kommer til et andet resultat end de tidligere retter.

Efter de i det hele foreliggende oplysninger maa det antages, at der ved leiligheten er utvist uagtsomhet fra begge sider.

For Marie Bloms vedkommende synes det litet tvilsomt, at hun maatte vite eller ialfald burde forstaat, at maskinen skulde renses. Sandsynligvis har hun, da hun forlot hesten, set, at Viksengen gav sig ifærd med at rense. Men ogsaa bortset fra, at det saaledes maa antages, at hun ikke kan ha været i vildrede med


*— side 2 —*

hensyn til forholdet, var det uforsigtig at gaa fra hesten. En hvilkensomhelst hest, der overlates til sig selv, kan sætte sig i bevægelse, og er hesten urolig, saaledes som tilfældet var med heromhandlede hest, er risikoen herfor saa meget større. Sker saadant under forhold som in casu og maskineriet følgelig sættes igang i utide, vil ulykke paa en eller anden maate lettelig kunne voldes, og det maa derfor karakteriseres som uforsigtighet, at kjøreren under stansninger lar hesten forbli forspændt og gaar fra den. At Marie Blom, der drev gaardsbruk, maa ha forstaat at der maa vises forsigtighet under saadant arbeide som hakkelsskjæring, og specielt forstaat, at det lettelig kan gaa galt, hvis hestevandringen kommer igang under rensning, synes ikke at kunne være tvilsomt. Hun maa efter dette siges at ha latt det mangle paa tilbørlig omtanke, da hun forlot hesten.

Paa den anden side er det imidlertid paa det rene, at Viksengen saa hende forlate hesten, og det maa da regnes ham tillast, at han holdt sig passiv likeoverfor denne uforsigtighet og uforstyrret vedblev sit arbeide. Det kan neppe med tilstrækkelig føie siges, at han maatte anse det givet, at hun hadde hegtet fra.

Efter dette findes der føie til at gjøre anvendelse av ikrafttrædelseslovens §25, og idet begge maa ansees at ha feilet i like grad, findes Viksengen at burde tilkjendes halv erstatning.

Sakens omkostninger vil være at ophæve for alle retter.

Den befalede sakførsel har været forsvarlig.

Tre av de voterende, assessorerne Bjørn, Heggen og Rivertz. kommer til samme resultat som underretten og tiltræder i det væsentlige dens begrundelse. Efter de foreliggende oplysninger om parternes forhold ved leiligheten finder de ikke ikrafttrædelseslovens §25 anvendelig paa forholdet. Man er enig i flertallets avgjørelse av omkostningsspørsmaalet.

Dom:

Enkefru Marie Bloms dødsbo bør til gaardbruker Anders Kristensen Viksengen betale en halvdel av det beløp, til hvilket et paa parternes fælles bekostning optat skjøn av uvillige mænd ansætter den økonomiske skade, som er ham paaført ved den i saken omhandlede ulykke. Av beløpet svares 4 av hundrede i aarlig rente fra 4 januar 1909 til betaling sker. Processens omkostninger for alle retter ophæves. Salæret til den beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat Vilhelm Heiberg, ansættes til kr. 250.

Av underrettens dom hitsættes:

Den 18 april 1907 fik citanten under arbeide paa indstevntes gaard Blom i Hole sin høire haand avskaaret i en hakkelsemaskine. - - -

Sakens faktiske sammenhæng er, at citanten den nævnte dag var i arbeide hos indstevnte paa Blom i Hole og var beskjæftiget med at lægge i en hakkelsemaskine, mens indstevnte kjørte hesten for maskinen. Da citanten kommanderte stop, adlød indstevnte og stanset hesten, som hun derpaa forlot uten at spænde den fra. Imidlertid gav citanten sig til at rense maskinen, hvilket han utførte ved forfra at stikke sin høire haand ind under knivene, uten at han paa nogen maate hadde bremset maskinen eller engang holdt hjulet med venstre haand. Da saa hesten rykket til, fik citanten sin haand helt avskaaret. Hesten var noget


*— side 3 —*

skvætten, og det er under saken anført, at den skulde være blit skræmt ved, at en høne fløi op paa gaardspladsen. Citanten mener nu, at det hadde været indstevntes pligt enten at holde hesten eller at spænde den fra, og at hun ved at forsømme dette har paadraget sig erstatningspligt. - - -

Retten skal bemerke, at efter hvad der under saken er oplyst og iøvrig er almindelig bekjendt, er det den, som lægger i maskinen, som har kommandoen og bestemmer, naar der skal stanses eller kjøres og naar maskinen skal renses eller smøres osv. Flere vidner, nemlig 10de, 11te, 12te, 13de og 14de kontravidne, hvorav 13 kontravidne i løpet av de sidste 40 aar jevnlig har været med paa arbeide med træske- og hakkelsemaskiner, har forklart, at efter almindelig skik maa den, som lægger i, gi speciel ordre til at løse hesten, naar maskinen skal renses, hvis han ønsker hesten fraspændt. Efter dette kan det synes tvilsomt, om indstevnte overhodet kan siges at ha gjort sig skyldig i nogen uagtsomhet, al den stund hun ingen ordre hadde faat til at spænde hesten fra eller var blit gjort opmerksom paa, at maskinen skulde renses. Men selv om det antages, at indstevnte har vist mangel paa agtsomhet, maa dette formentlig opveies ved, at ogsaa citanten selv har utvist en saa stor uagtsomhet, at ulykken maa siges at være forvoldt ved hans egen skyld, saa han ikke kan ha noget krav paa erstatning. Det antages at være det almindelige, at hakkelsemaskiner renses bagfra, og det maa formentlig i og for sig ansees som en uvorrenhet at rense maskinen forfra ved at stikke haanden under knivene, og dette i endda høiere grad, naar man ikke bremser maskinen eller endog holder hjulet med den ledige haand. Det antages derfor, at indstevnte maa frifindes. Processens omkostninger bør ophæves.

Av overrettens dom hitsættes:

\- - - Heller ikke kan jeg finde det tvilsomt, at indstevnte efter ordren «stop» har maattet vite eller forutsætte, at det gjaldt rensning av maskinen, og at der ikke kunde eller maatte være tale om at sætte maskinen (eller hesten) i bevægelse, før ordre blev git dertil, samt at indstevnte maa ha indset, at en ulykke kunde ske, hvis dette ikke blev iagttat. Naar nu indstevnte under disse omstændigheter forlater den skvætne heste uten at hegte den fra maskindraget, da staar dette for mig som en likefrem utilgivelig uforsigtighet, der maa karakteriseres som en grov uagtsomhet, der likefrem har foraarsaget ulykken qu.

Hvad paa den anden side angaar, at appellanten skulde for sit vedkommende ha gjort sig skyldig i en uforsigtighet eller uagtsomhet, der skulde diskulpere indstevnte, da kan jeg ikke indse, at saa er tilfælde. Fra det øieblik, han hadde git ordren «stop», og denne var efterkommet, maatte han være fuldt berettiget til at gaa ut fra, at han ikke risikerte at bli forstyrret i sit rensningsarbeide, allermindst ved at maskinen blev sat igang. Særlig maatte han kunne føle sig tryg paa, at den for alle vitterlig skvætne hest blev sat ut av stand til at kunne gjøre nogen ulykke, hvad der jo maatte betragtes som den rene selvfølge for ethvert menneske med litt forstand eller omtanke. - - -

Hakon Salvesen.

Jeg antar, at den, som har at sørge for drivkraften ved en saa farlig indretning som en hakkelsemaskine maa ha ansvaret for ikke alene, at maskinen stanses, men ogsaa for at den blir staaende i tiden mellem «ilæggerens» kommando «stop» og indtil ordre lyder, at kraften atter skal sættes paa, det vil ved en av de gamle «hestevandringer» si, at kjøreren har ansvaret for, at hesten ikke sætter maskinen i bevægelse i omhandlede tid. Kjøreren har den pligt at sørge for, at hesten ikke sætter maskinen i bevægelse fra det øieblik, der fra laaven blir varslet «stop» og indtil ny kommando fra laaven. Jeg finder dette i foreliggende


*— side 4 —*

tilfælde tllstrækkelig til at begrunde ansvar for kjøreren, som ikke bør befatte sig med at danne sig mening om, hvad foregaar paa laaven, men kun har at lystre signalet, hvilket undertiden gives med klokke. - - -

J. Bergh.

Likeledes enig i resultatet, idet jeg finder at maatte lægge avgjørende vegt paa, at avdøde, der visste at hesten var skvætten, forlot samme uten at løse den fra maskinen. Hun maatte da kunne forutsætte, at en ulykke som skedd let kunde indtræffe. Wilh. Andersen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

