---
title: "Rt-1915-769"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1915-06-12
publisert: "Rt-1915-769"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71/1 B. s.a."
parter: "Norsk Hovedjernbane, stationsbetjent Kristian Johansen Ruud og stationsbetjent Hans Granaas (advokat F. A. Krog) mot forhenværende skibskaptein J. A. Gunnestad (advokat P. A. Holm, beskikket)."
forfatter: "Skattebøl, Frisak, Rivertz, Prydz, Fürst, Morgenstierne, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1915-769"
censurert: false
---

# Rt-1915-769

Assessor Skattebøl: Hvad der er nærværende saks gjenstand og nærmere omstændigheter, fremgaar av præmisserne til den av Kristiania byret den 8 juli 1911 avsagte dom, ved hvilken saaledes blev kjendt for ret: «De indstevnte, Norsk Hovedjernbane, stationsbetjent Kristian Johansen Ruud og stationsbetjent Hans Granaas, bør in solidum til saksøkeren, forhenværende skibsfører J. A. Gunnestad, betale erstatning efter skjøn av uvillige mænd, optat paa de indstevntes bekostning, for enhver saksøkeren ved hans under saken omhandlede benbrud paaførte økonomiske skade, saavel direkte utgifter til læge, kur og pleie, som tap av fortjeneste og forringet erhvervsevue - med 4 av hundrede i aarlig rente av skjønsbeløpet fra 24 februar 1910 til betaling sker samt kr. 400 i saksomkostninger. Indstevnte, kontorist Amar Strøm, bør for saksøkerens paatale i denne sak fri at være. I forholdet dem imellem ophæves sakens omkostninger.»

Denne dom er ved stevning av 4 august 1911 paaanket til Høiesteret av Norsk Hovedjernbane og stationsbetjentene Ruud og Granaas. Appellanterne har nedlagt saadan paastand: «At appellanterne frifindes for Gunnestads tiltale og hos ham tilkjendes procesomkostninger for byretten og Høiesteret.»

Indstevnte, J. A. Gunnestad, har erholdt fri sakførsel, og har den for ham beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat P. A. Holm, nedlagt saadan paastand: «At byrettens dom stadfæstes, at appellanterne ilægges omkostninger for Høiesteret, at undertegnede tilkjendes salar av statskassen.»

Der er fremlagt et par nye dokumenter, som jeg ikke finder av væsentlig betydning for sakens avgjørelse. Amar Strøm, som var part ved byretten, er, efter hvad der fremgaar av det anførte, ikke længer med i saken.

Jeg er kommet til et noget andet resultat end byretten.

Jeg finder tilstrækkelig bevis for, at Gunnestad, da han den 18 september 1908 indfandt sig paa Liantogenes platform for at gaa med toget til Nordstrand kl. 9,10, var beruset og opførte sig saaledes, at der for den fungerende stationsmester, Strøm, var grund til at negte ham at komme med toget. Videre finder jeg, at der intet er at si paa, at stationsmesteren gav stationsbetjent Ruud ordre til at føre Gunnestad ut av stationsbygningen. Gunnestads optræden mener jeg var av den beskaffenhet, at disse forføininger var berettiget. Selvsagt kan der heller ikke rettes nogen bebreidelse mot stationsbetjenten, fordi han utførte denne ordre, og at han herunder anvendte magt, eftersom Gunnestad ikke efterkom opfordringen om at fjerne sig. I mine øine er der fra. Gunnestads side utvist et meget graverende forhold - jeg sigter her til, at han, da Ruud skred til at utføre den givne ordre, ikke alene


*— side 770 —*

strittet imot, men endog gik til likefrem voldsomhet ved at tildele Ruud et eller maaske to slag. Jeg henviser her til de forklaringer, som er avgit foruten av Ruud og Granaas, endvidere av vidnerne Moskoug og Gundersen. Paa bakgrund av foranstaaende mener jeg, at det, som videre passerte, maa sees.

Om hvad der foregik, efterat de to betjente Ruud og Granaas hadde ført Gunnestad gjennem indgangsvestibulen til utgangsdøren fra denne raader der adskillig uklarhet. Jeg anser det bevist, at Gunnestad, da de skulde føre ham ut av døren, haket sig fast i denne, og at Granaas løsnet taket, medens Ruud endnu holdt ham. Efter enkelte vidners utsagn skal de to betjente eller en av dem ha holdt taket i ham kun, til de kom utenfor døren paa trappen, hvor øverste avsats er i nivaa med gulvet indenfor døren, efter andre oplysninger har en av betjentene fulgt ham nogen trin ned av trappen, efter atter andre oplysninger helt til nederste trin. Men mest uklart staar det med hensyn til spørsmaalet om, paa hvilken maate de slap ham og hvorledes benbruddet er forvoldt. Jeg er her likesom byretten blit staaende ved, at den rimeligste forklaring er den voldsomhet, hvormed de to betjente, Ruud og Granaas, har bragt Gunnestad hen til trappeavsatsens øverste trin og utover trappen. Jeg mener ikke som byretten, at man her fortrinsvis skal lægge Gunnestads egen forklaring til grund, men jeg mener, der foreligger bevisligheter, som med ikke ringe styrke peker hen paa, at en av betjentene har git ham et puf eller tryk, idet de slap ham i trappen. Jeg henviser her til de forklaringer, som er avgit - foruten av 1ste hovedvidne, paa hvis prov jeg forresten lægger mindre vegt - av 6te hovedvidne og 12te hovedvidne samt delvis ogsaa av 10de og 11te vidne. 6te hovedvidne stod like ved døren. Han har nu som vidne under saken ikke likefrem uttalt, at det var et puf, hvorimot han har betegnet det som en fremskyvende bevægelse; men umiddelbart efter begivenheten synes han at ha brukt en anden betegnelse. 12te hovedvidne siger: Han saa, at en av betjentene gav Gunnestad et puf i det samme han slap ham i trappen, 10de vidne betegner det saaledes, at Gunnestad blev kastet ut, og 11te vidne, at han kom med stor fart. Der er bevisligheter, som taler mot, hvad jeg nu har referert. Det er saaledes flere av de vidner, som var i nærheten, som har sagt, at de ikke saa, at der tildeltes Gunnestad noget puf. Et par har endog uttrykt det saaledes, at de saa, at der ikke blev tildelt ham puf. Jeg finder imidlertid ikke at kunne lægge avgjørende vegt paa disse uttalelser, da det, som foregik, lettelig kan være undgaat opmerksomheten under en episode, hvor begivenheternes enkelte led fulgte saa hurtig paa hinanden, som tilfældet var ved denne.

Jeg er forøvrig enig med byretten i, at en avgjørelse mot appellanterne ikke er avhængig av, hvorvidt der er tildelt Gunnestad et puf. Jeg mener, det maa være nok til at paadra ansvar, at betjentene har ført Gunnestad til trappen med saadan fart og der saa pludselig sluppet ham, at det kunde forut sees eller paaregnes som det sandsynligste, at maaden kunde falde overende og komme til skade. Manden var 69 aar gammel, og var han, saaledes som betjentene gik ut fra, beruset, laa deri forøket opfordring til varsom behandling.

Jeg mener efter dette, at appellanterne ikke kan undgaa at betale indstevnte erstatning for ham paaført økonomisk skade. Men i motsætning til byretten, der har paalagt fuld erstatning, mener jeg, der her er plads for en compensatio culpae. Jeg mener, efter hvad jeg har fremhævet, at Gunnestad selv har utvist et forhold, som var utilbørlig


*— side 771 —*

eller mislig, og jeg mener, det er beføiet at anskue saken saa, at han ved «eget mislig forhold har foranlediget den skadegjørende handling,» kfr. ikrafttrædelseslovens §25. Jeg er derfor kommet til det resultat, at den skade, som Gunnestad har lidt, bør deles, saaledes at han selv bærer halvdelen og appellanterne utreder den anden halvdel.

Efter dette resultat og efter omstændigheterne iøvrig finder jeg, at omkostningerne saavel ved byretten som ved Høiesteret bør ophæves, og at skjøn bør optages paa parternes fælles bekostning.

Ved sakførselen, forsaavidt den har været befalet, har jeg intet at bemerke.

Konklusion:

Norsk Hovedjernbane, stationsbetjent Kristian Johansen Ruud og stationsbetjent Hans Granaas bør, en For alle og alle for en, til J. A. Gunnestad betale en halvdel av det beløp, til hvilket et paa parternes fælles bekostning optat skjøn av uvillige mænd ansætter den Gunnestad ved benbruddet paaførte økonomiske skade, saavel direkte utgi/ter til læge, kur og pleie som tapt fortjeneste og forringet erhvervsevne. Av erstatningsbeløpet svares 4 procent aarlig rente fra 24 februar 1910, til betaling sker. Processens omkostninger for byretten og Høiesteret ophæves. Salaret til den beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat P. A. Holm, ansættes til kr. 400.

Ekstraordinær assessor Frisak: Jeg er i resultatet og i væsentlige dele ogsaa i begrundelsen enig med førstvoterende; dog er jeg angaaende den stationsbetjentene paahvilende skyld i benbruddet i det væsentlige enig i den av byrettens tredjevoterende givne begrundelse.

Ekstraordinær assessor Rivertz: Som hr. assessor Frisak.

Assessor Prydz: Jeg er ikke enig med de tidligere voterende. For det første kan jeg ikke slutte mig til førstvoterendes uttalelser med hensyn til spørsmaalet om berettigelsen av den stedfundne bortvisning fra toget. Av de hithørende forklaringer sees det, at der har været delte meninger i saa henseende. De personer i jernbanens tjeneste, som var tilstede ved leiligheten, har hat den opfatning, at Gunnestad var beruset og derfor med føie blev negtet adgang til toget. De øvrige øienvidner, som er blit avhørt, og hvis evne til at danne sig en begrundet mening om forholdet ikke vel kan drages i tvil, har hat den stik motsatte opfatning. Efter deres forklaring var Gunnestad ikke beruset; de fandt det konduiteløst av vedkommende jerbanefunktionær at vise ham bort og var meget indignert derover. Jeg anser det imidlertid ikke nødvendig at ta standpunkt til dette spørsmaal, om bortvisningen var berettiget.

Jeg er nemlig enig med byrettens majoritet i, at hvad der herom maatte kunne antages, ikke vilde kunne ha betydning for erstatningsspørsmaalet, idet benbruddet ialfald er en saa fjern og avledet følge av bortvisningen, at der ikke kan være tale om nogen aarsaksforbindelse.

Det spørsmaal, hvorpaa avgjørelsen beror, er derimot alene, om faldet ut paa fortouget er at tilregne de tvende betjente, som transporterte Gunnestad avsted. I saa henseende er jeg i det væsentlige enig med byrettens majoritet og i de uttalelser herom, som er avgit av førstvoterende her i retten. Jeg mener, at Gunnestad er blit skjøvet eller trykket utfor trappen av betjentene eller den ene av dem, og at hans fald saaledes har været den umiddelbare avslutning paa den bevægelse, hvori han var sat av betjentene.


*— side 772 —*

Jeg kan ikke med førstvoterende finde tilstrækkelig føie til anvendelse av regelen om compensatio culpae. Hvorvidt der i nogen henseende kan være noget at si paa Gunnestads opførsel, er et spørsmaal, som jeg ikke skal gaa nærmere ind paa; jeg finder ialfald, at de anker, som i saa henseende muligens kunde med nogen føie gjøres, har altfor liten sammenhæng med ulykken og de tvende betjentes efter min mening uforsvarlige forhold.

Jeg voterer saaledes for stadfæstelse av byretsdommen og for, at det offentlige hos appellanterne tilkjendes procesomkostninger her for retten. Da jeg efter konferansen maa anta, at jeg er i minoritet, skal jeg ikke forme konklusion.

Ekstraordinær assessor Fürst: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med hr. assessor Prydz.

Ekstraordinær assessor, professor Morgenstierne: Som hr. assessor Frisak, med tilføiende, at jeg har været i stor tvil, om en bebreidelse for manglende pligtmæssig positiv omsorg for Gunnestad kan rettes mot de to stationsbetjente.

Assessor Reimers: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av byrettens dom hitsættes:

\- - - Den paa Nordstrand boende, forhenv. skibskaptein Johan Adolf Gunnestad, blev den 18 september 1908 bortvist fra lokaltoget 9,10 aften til Lian av den fungerende stationsmester, kontorist ved Hovedbanen, Annar Strøm, og av denne beordret utkastet av stationen som formentlig beruset. Denne ordre utførtes av stationsbetjentene Kristian Johansen Ruud og Hans Granaas paa en saadan maate, at Gunnestad førtes voldsomt ut for trappen til stationsindgangen i Havnegaten, faldt paa fortouget her og brak det ene ben. Benet er endnu ikke lægt, og Gunnestad har den hele tid siden været arbeidsudygtig og vil vistnok bli invalid for resten av alt liv. - - -

Omhandlede dag spiste saksøkeren ved 3-tiden middag sammen med en ven, 1ste hovedvidne, og drak hertil hver 1/2 øl og en dram. Til kaffen delte de 1/4 flaske punsch. Derefter drak de en pjolter hver paa saksøkerens kontor og senere nok en pjolter hver paa en kafe. 1ste hovedvidne fulgte saa saksøkeren til østbanestationen, hvor denne skulde ta toget 8,15 til Nordstrand, men kom for sent. Det samme var tilfældet med 4de hovedvidne, der bodde paa Bækkelaget og kjendte saksøkeren fra toget. Saksøkeren inviterte dem begge paa en pjolter paa en kafe i nærheten til næste tog. Saksøkeren og 1ste hovedvidne fik hver sin whisky og selters, og 4de hovedvidne portvin med selters. (4de hovedvidne hadde tidligere samme eftermiddag som medicin antagelig tat sit vanlige glas portvin med hæmatogen). Efter nydelsen av disse drikkevarer begav de sig alle tre atter til stationen, hvor de efter 1ste og 4de hovedvidnes prov gik ind den søndre indgang, der fører like ind paa lokalplatformen. Idet de passerte gjennem indgangen, grep 4de hovedvidne saksøkeren i venstre arm for at skynde paa ham, da toget snart skulde gaa. Saksøkeren kom med et utrop: «Hei hopsan,» eller lignende, men var ikke heirøstet. 4de hovedvidne var samtidig i sterk latter over noget, de hadde snakket om. Idet 4de hovedvidne holdt sit tak i saksøkerens venstre arm og idet lete hovedvidne gik paa dennes høire side, passerte de utover plat formen. Idet de passerte den fungerende stationsmester, indstevnte Strøm,


*— side 773 —*

sa denne - efter saksøkerens forklaring - til dem, at de ikke fik lov til at være med toget. 1ste hovedvidne tok avsked med de andre og gik litt tilbake indover platformen, mens 4de hovedvidne blev staaende og snakke med Strøm, hvem han spurte, om saksøkeren og han ikke kunde faa være med. Dette tillotes 4de hovedvidne, men negtedes saksøkeren, hvorefter 4de hovedvidne gik ind i en vogn og ikke saa mere til saksøkeren. 4de hovedvidne blev i høi grad forundret over, at saksøkeren ikke skulde faa være med, da han ikke saa nogensomhelst grund hertil og særlig ikke kunde forstaa, at saksøkeren var beruset. Han var - siger vidnet - som han pleiet at være, stilfærdig og rolig, bortset fra omforklarte utrop. Imidlertid hadde saksøkeren fortsat utover for at finde en vogn, men idet han steg op paa stigbrettet, blev han - efter hvad han forklarer - pludselig grepet bakfra av to mænd og revet ned paa platformen igjen. Idet disse beholdt sit tak i ham, førte de ham foran sig indover platformen, gjennem en port, ind paa en anden platform, og ut gjennem vestibulen og hovedindgangen fra Havnegaten. Uten at stanse den hurtige fart fortsatte de ut av døren og ned trappetrinene med saksøkeren foran sig. Først da alle tre var kommet ned paa fortouget slap de ham, men gav ham samtidig et puf i ryggen saa voldsomt, at han gled henover asfalten ca. 4 à 5 meter, indtil hans høire hæl grep fat i noget - en eller anden ujevnhet i fortouget -, hvorved benet brækket og han faldt overende paa fortouget.

1ste hovedvidne, der var blit staaende paa platformen et stykke fra den vogn, saksøkeren vilde stige ind i, forklarer, at saksøkeren blev grepet av een jernbanefunktionær, hvorefter toget gik med det samme. Vidnet gik hen til saksøkeren, men denne blev med det samme av nævnte jernbanebetjent og en anden jernbanebetjent ført indover platformen og videre ut til hovedtrappen til Havnegaten. Her puffet de til saksøkeren, saa han føk like ut paa fortouget uten at berøre trappetrinene, hvorefter han blev liggende paa ryggen og skrike, at han hadde brukket benet En konstabel kom tilstede med en vogn, hvori saksøkeren og vidnet kjørte til Raadhusgatens politistation. Her blev saksøkeren foreløbig behandlet av læge og kjørte saa til sit hjem sammen med vidnet og en tilkaldt ven, 2det hovedvidne. 1ste hovedvidne forklarte videre, at saksøkeren blev opbragt, da han blev negtet adgang til toget, og at han strittet imot under uttransporten, idet han krævet forklaring. Vidnet erindrer specielt, at saksøkeren bad om at faa være i fred, og det bad ogsaa vidnet om, idet vidnet sa, at han skulde klare det i stilhet, men vidnet blev bare puffet tilside av jernbanebetjentene. 1ste vidne, der synes at ha kjendt saksøkeren i længere tid, erklærer, at denne ved anledningen ikke var beruset, men noget animert. Han var ikke høirøstet, men spøkefuld som vanlig, enten han har nydt noget eller ikke. 1 ste vidne benegter likeledes, at han selv eller 4de hovedvidne var beruset, men vidnet blev meget ophidset over jernbanefolkenes behandling av saksøkeren, hvilken vidnet karakteriserer som yderst brutal.

2det hovedvidne, der efter saksøkerens anmodning blev tilkaldt til politistationen, har i skrivelse av 19 februar 1909 uttalt, at saksøkeren ikke egentlig var beruset, skjønt vidnet kunde forstaa, at han hadde nydt spirituosa, men saksøkerens tale var fuldt klar. - - - Den vognmand, der kjørte saksøkeren fra jernbanestationen til politistationen, har som 3dje hovedvidne forklart, at han kunde lugte, at saksøkeren hadde nydt spirituosa, men syntes ikke, han var beruset, da han talte greit og besværte sig over ikke at bli kjørt til læge istedetfor til politistationen.

5te hovedvidne, avdelingschef i sjøfartskontoret, reiste med samme tog, som saksøkeren blev negtet adgang til, og forklarer, at han saa denne og hans


*— side 774 —*

ledsagere komme utover platformen samt iagttok, at 4de hovedvidne tok saksøkeren under armen og skyndte paa ham. Vidnet var kommet op paa vogn platformen og saa saksøkeren stige op efter; men idet denne satte sit ene ben paa stigbrettet, grep en jernbanefunktionær (Strøm) fat i hans høire arm og sa, at han ikke fik være med, rev ham ned paa platformen og trak ham indover denne. Saksøkeren gjorde opmerksom paa, at han skulde til Nordstrand og hadde sin billet i orden, men Strøm svarte, at han ikke kunde faa være med, fordi han var fuld. Dette benegtet saksøkeren, der opgav sit navn. 4de hovedvidne spurte saa Strøm, om han kunde faa være med, og det fik han lov til. Saksøkeren blev derpaa et par gange puffet indover platformen av Strøm, der ikke vilde la ham staa stille, men anmodet ham om at fjerne sig fra platformen. Saksøkeren sa ogsaa, at han skulde gaa av sig selv, men taalte ikke, at nogen grep fat i ham. Vidnet gik nu hen til Strøm, opgav sit navn og stilling og søkte at faa ham til at gi saksøkeren lov til at reise med toget, idet vidnet garanterte mot al forstyrrelse fra saksøkerens side. Vidnet sa uttrykkelig til Strøm at han hadde kjendt saksøkeren i 20 aar, at han aldrig hadde set ham beruset, og at han heller ikke nu var beruset, men alt forgjæves. Strøm bare avviste vidnet og gav avgangssignal.

Videre har en paa Bækkelaget boende fabrikeier som 13de hovedvidne vedtat en av ham avgit erklæring av 21 april 1910, hvori han uttaler, at ogsaa han reiste med samme tog og blev vidne til indstevnte Strøms bortvisning av saksøkeren som angivelig beruset, uagtet saksøkeren ikke paa vidnet gjorde nogetsomhelat indtryk av at være beruset - - -

Angaaende selve utkastelsen er forklart av

6te hovedvidne (en paa Strømmen boende jernstøper), at han, staaende paa trappen ut til Havnegaten, med det ene ben paa øverste trin og det andet i selve indgangen, saa to jernbanebetjente komme ut fra venteværelset (vestibulen) med saksøkeren mellem sig, holdende ham en i hver arm. De førte ham hurtig hen til trappens øverste trin, hvor de slap ham, men samtidig gjorde begge med den arm, hvormed de holdt ham fast, en fremskyvende bevægelse, saa at saksøkeren for hurtig utover trappen og ned paa fortouget, hvor han faldt overende og blev liggende og jamre sig over at ha brukket benet. Vidnet hørte ham gjentagende sige: «De kastet mig utover trappen.» Da det netop hadde regnet, var fortouget sølet og glat. Vidnet syntes, det var en meget styg utkastelse, og ærgret sig derover. Han hadde det indtryk, at saksøkeren paa ingensomhelst maate var mere beruset end, han godt kunde klare sig selv, og ikke av den grund behøvedes at kastes ut fra jernbanen. - - -

10de hovedvidne (21 aar gl., snekkerlærling) uttaler i en fremlagt erklæring av 16 mars 1910, at han ved leiligheten stod paa fortouget utenfor den her omhandlede indgang til østbanestationen. Han saa saksøkeren bli kastet ut fra stationen av flere betjente, som vidnet saa bak ham, da han kom frem øverst paa trappen. Saksøkeren kom fort nedover trappen og med det samme, han kom ned paa fortouget, faldt han overende. Han skrek med det samme høit og jamret sig gjentagende over at ha brukket benet. Vidnet kunde ikke merke, at saksøkeren hadde drukket noget, og er aldeles sikker paa, at han ikke var beruset. Det var, mener vidnet, heller ikke 1ste hovedvidne, der straks kom tilstede. Vidnet syntes, det var en styg behandling av saksøkeren. - - -

11te hovedvidne forklarer, at han saa saksøkeren komme med stor fart nedover trappen og falde overende paa fortouget. Vidnet lagde ikke merke til, at han først gled noget bortover fortouget. Samtidig blev vidnet opmerksom paa to jernbanebetjente i utgangen. Av den fart, hvormed


*— side 775 —*

saksøkeren kom utover, sluttet vidnet, at han var puffet. Vidnet og hans bror stod antagelig bare et par meter fra faldstedet. 1ste hovedvidne kom straks tilstede. Vidnet fik indtryk av, at hverken denne eller saksøkeren var beruset og mener, at denne sidste blev stygt behandlet.

Endelig har en 32-aarig fjeldarbeider som 12te hovedvidne forklart, at han, mens hen stod i samtale med en mand nedenfor trappen til Havnegaten, blev opmerksom paa to jernbanebetjente komme med saksøkeren, der saavidt vidnet kunde se, ikke gjorde motstand, paa trappens øverste trin. Den ene av betjentene holdt saksøkeren fast med en haand i den øverste del av saksøkerens ene arm og paa baksiden av denne. Vidnet saa, at denne betjent puffet til ham med samme haand og samtidig slap ham, saa at han kom fort nedover trappen. Dette puf fik saksøkeren paa trappens første eller andet trin ovenfra, hvortil betjentene hadde fulgt ham. Paa grund av farten og puffet fik saksøkeren, skjønt han prøvet, ikke traadt for sig paa de nedenforværende trin og faldt overende paa fortouget ca. 1 meter fra trappen, hvor han blev liggende og jamre sig. Vidnet kunde ikke forstaa, at saksøkeren var beruset. Vidnet antar, at ogsaa han vilde faldt utover paa samme maate, hvis han hadde faat et slikt puf, selv om han ikke hadde drukket noget. Vidnet husker, at han uttalte til den mand, han netop snakket med, at det var stygt at behandle gamle folk saaledes.

Indstevnte Strøm har for forhørsretten forklart, at saksøkeren i sidste minut før togets avgang kom forbi ham arm i arm med lete og 4de hovedvidne utover platformen til Lianstoget. Han fik det indtryk, at de alle tre var beruset, da de saa ut til at være ustø i kroppen, ialfald var - mener han - dette tilfælde med den midterste (saksøkeren), som tilsynelatende blev trukket med av de andre. Strøm stillet sig op mellem dem og en av vognene og svarte paa deres spørsmaal, om de ikke skulde faa være med toget, benegtende, fordi de var beruset. Paa særskilt spørsmaal fra 4de hovedvidne uttalte dog Strøm, at han ikke saa ut til at være beruset, og at han derfor kunde faa bli med; de to andre var efter Strøms mening synlig beruset, hvorfor han bad dem fjerne sig fra stationen. Da de var ustø paa benene og blev staaende like ved vognene, skjøv han dem længer ind paa platformen. - - - Han bad Ruud sørge for at faa dem ut, idet han vinket mot porten fra lokalpiatformen til Havnegaten. - - -

Indstevnte stationsbetjent Ruud forklarer, at han netop hadde ringt til avgang for her omhandlede tog, da han fik se saksøkeren, 1ste og 4de hovedvidne, komme arm i arm utover platformen fra utgangsdøren mot Jernbanetorvet. De gav alle 3 indtryk av at være beruset, idet de var høirøstet og gik ustøt; specielt gjaldt dette den midterste (saksøkeren). - - - Ruud bad saksøkeren følge med ut, men fik til svar, at det gjorde han, som han vilde med. Ruud grep nu saksøkeren i venstre arm, men fik i det samme av denne et slag over nakken, saa hans lue faldt av og han selv holdt paa at følge med. Han grep atter fat i saksøkerens venstre arm og bad indstevnte jernbanebetjent Granaas, som hadde tat op luen, at hjælpe til med at føre saksøkeren ut, da han ikke selv magtet dette alene. Granaas tok saksøkeren under høire arm. Saksøkeren gik kun motatræbende med, og da de kom til vestibulens utgangsdør til Havnegaten, grep han med høire haand fat i dørhaven og ytret, at de nu ikke skulde længer. Granaas løsnet saksøkerens grep, hvorefter de førte ham ut giennem døraapningen og ut paa øverste trappetrin. Her slap de ham pent fra sig uten paa nogensomhelst maate at puffe ham fremover. Han gik ogsaa pent trinene nedover, indtil han hadde et trin igjen, men da saa det for Ruud ut, som om han tok feil av trinene, saa der blev et trin for meget i skridtet, hvorved han gled,


*— side 776 —*

det han traadte paa fortouget og faldt paa høire side. Fortouget var sølet og glat efter regn. Da saksøkeren ikke reiste sig igjen med det samme, gik Ruud ned for at hjælpe ham op, men magtet det ikke, hvorfor han fra hjørn et av Jernbanegaten og Jernbanetorvet hentet en politikonstabel (4de kontravidne Levorsen), som tok sig av ham, mens Ruud gik ind paa stationen for at ringe til avgang for 9,20 toget til Lillestrøm. Ruud forstod ikke, at der var andet i veien med saksøkeren, da han faldt overende, end beruselse. Ruud tillægger, at da han første gang fik øie paa saksøkeren med følge, tænkte han sig muligheten av, at ialfald denne vilde bli negtet adgang til toget paa grund av beruselse.

Indstevnte stationsbetjent Granaas var omhandlede aften tjenestefri og sat ved 9,10 togets avgang paa en bænk paa lokalplatformen sammen med daværende stationsbetjent ved Sarpsborg H. Gundersen (1ste kontravidne). Efterat der var ringt til avgang, kom saksøkeren med følge arm i arm. De saa ut til at være beruset, især den midterste (saksøkeren), hvem de to andre drog med sig, saa han likesom slæpte benene efter sig; han snakket ogsaa paafaldende høirøstet. Gundersen (1ste kontravidne) sa ogsaa til Granaas, at personerne var fulde og vel vilde bli negtet adgang til toget. - - - Det saa derpaa ut for Granaas, som om Ruud grep fat i saksøkeren og paany anmodet ham om at gaa ut, hvorpaa Granaas saa, at saksøkeren slog til Ruud med høire haand og traf ham ved øret, saa luen faldt av ham. Granaas tok op luen og satte den paa Ruud, som bad Granaas hjælpe til at føre saksøkeren ut. Dette efterkom Granaas, idet han bakfra holdt fast i saksøkerens høire arm. I det samme grep 1ste hovedvidne fat i Granaas's arm eller jakke bakfra, og Granaas opfattet det, som om denne vilde søke at holde ham tilbake. 1ste hovevidne slap dog taket, og Granaas og Ruud tok saksøkeren mellem sig for at føre ham ut. Da saksøkeren ikke vilde gaa, men kun motstræbende trak benene med sig, maatte de skyve ham foran sig. Da de paa denne maate var kommet til vestibulens utgangsdør til Havnegaten, grep saksøkeren med høire haand fat i dørhaven og sa: «Her er det kvelden». Granaas løsnet grepet i dørhaveren og holdt saa ikke mere i saksøkeren, der endnu ikke var kommet ut gjennem døraapningen. Ruud slap samtidig sit tak i saksøkeren, og ingen av dem puffet ham ut gjennem døren. Saksøkeren hadde da ingen sterk fart, men da han var kommet længere ned i trappen, fik han sterkere fart, og det saa ut for Granaas, som om Ruud, der fulgte efter halvveis ned i trappen, grep efter saksøkeren for at holde ham igjen, men uten at faa fat paa ham eller komme ham nær. Det saa ut, som om saksøkeren traadte feil, idet han tok de to sidste trin i et skridt, og samtidig vred han sig med høire side ut mot gaten. I det samme han satte høire fot paa fortouget, gled han og faldt paa ryggen og blev liggende paa fortouget med hodet mot Strandgaten. - - -

1ste kontravidne, forhenværende stationsbetjent ved Sarpsborg, - - - mener, at saksøkeren var beruset, fordi han gik mellem de to andre og i armene paa dem. - - - Vidnet saa ikke, at Ruud gjorde nogen fremskyvende bevægelse med armen, idet han slap sit grep i saksøkeren. Vidnet syntes ogsaa, betjenten gik sagte ut med saksøkeren.

7de kontravidne, stationsbetjent Moskoug, - - - saa saksøkeren slaa til Rnud to gange, sidste gang, saa dennes lue faldt av. Vidnet hadde indtryk av, at saksøkeren var overstadig og 1ste hovedvidne noget beruset, og slutter dette av deres tale og uttrykket i deres øine. Vidnet hadde ogsaa indtryk av, at saksøkeren likesom blev slæpt ind paa perronen av sine ledsagere. Vidnet saa, at Ruud og Granaas førte saksøkeren mellem sig ut i vestibulen,


*— side 777 —*

og det gik saa raskt, at vidnet ved sig selv tænkte, at de vel ikke var saa dumme at føre ham ut paa trappen med den samme fart, da han i saa fald vilde gaat næsegrus fremover. Farten sagtnedes ogsaa, da de nærmet sig døren, de stoppet likesom op, idet saksøkeren grep fat i dørhaven. Han strittet imot og satte benene foran sig, saa de maatte skyve ham ut giennem døren, men dette gik ikke med nogen fart, og de puffet ikke til ham, holdt ham snarere tilbake, idet de slap ham 1 à 2 trin ned i trappen. Vidnet fulgte efter for at se, hvorledes det gik i trappen, idet han var bange for, at det kunde gaa galt, og han saa da, at saksøkeren likesom gjorde et hop eller traadte feil i trappen, hvorved han gled og faldt nede paa fortouget og blev liggende langs efter dette med hodet mot Strandgaten. Vidnet hørte en dame sige, at han gled paa fortouget. Vidnet tilføier, at 1ste hovedvidne hele tiden fulgte like efter saksøkeren under uttransporten.

2det kontravidne, formand Larsen, saa saksøkeren bli ført ut av to betjente, og da han ropte og skrek og strittet imot, som fulde folk pleier at gjøre, fik vidnet det bestemte indtryk, at han var fuld.

4de kontravidne, politikonstabel Levorsen, blev av indstevnte Ruud anmodet om at ta sig av en mand, som paa grund av beruselse var kastet ut fra jernbanestationen og herunder været voldsom mot betjentene, og som nu hadde lagt sig til utenfor indgangen. Ruud sagde ogsaa, at maanden angav at ha brukket benet. Dette trodde vidnet efter sin undersøkelse av maaden dog ikke noget paa. Derimot var han efter vidnets mening overstadig beruset, idet han var krakilsk og ikke kunde gjøre rede for sig. 1ste hovedvidne var efter vidnets mening ogsaa beruset; han kunde ikke snakke klart og maatte hjælpes op i vognen.

3dje kontravidne, politikonstabel Gulbrandsen, kom 4de kontravidne til hjælp. Saksøkeren var efter hans mening overstadig beruset og kunde ikke gjøre nogensomhelst rede for sig før 1 times tid efter ankomsten til politistationen. Han var under kjørselen dit meget opbragt og truet bl.a. vidnet med avsked eller at han skulde greie op i det. Vidnet mener, at ogaaa 1ste hovedvidne var beruset, idet han «slang» og forøvrig gjorde saadant indtryk. Vidnet antar dog, at han kunde kommet op i vognen alene. - - -

Den specialist, der den hele tid har behandlet saksøkeren for benbruddet, har i en fremlagt skrivelse, datert 21 december 1910, uttalt, at saavel det ved operationen forefundne som hele sygdomsbilledet forøvrig tyder paa, at benbruddet er opstaat som følge av «stor vold» og neppe skyldes et almindelig feiltrin under rolig gang nedover trappen.

Idet det nu efter de saaledes foreliggende oplysninger skal bringes paa det rene, hvorledes selve benbruddet er opstaat, er det klart, at ingen vil kunne redegjøre bedre for dette punkt end den tilskadekomne selv, medmindre han da ved leiligheten har været saa beruset, at han ingen klar opfatning kunde ha derav; men det synes ikke engang at være paastaat av de indstevnte og kan ialfald ikke siges at støttes av de forklaringer, som i saa henseende overhodet kan tillægges vegt. Saksøkeren forklarer herom, at han efter at være kommet ned trappen gled ca. 4 à 5 meter paa det efter regn glatte asfaltfortoug, indtil hans høire hæl grep fat i en eller anden ujevnhet i fortouget, hvor ved benet brækket. Da han som følge derav ikke længer kunde staa paa dette ben, faldt han overende. Saa langt som 4 à 5 meter kan han ikke ha glidd, da fortouget ikke er saa bredt, men bortset fra denne temmelig likegyldige biomstændighot synes denne beretning om benbruddet at være rigtig og at gi en rimelig forklaring av det. Et trafikert asfaltfortoug vil rimeligvis jevnlig fremby saadanne smaa ujevnhetor, fremkaldt ved slit og avskalning, at en hæl vil kunne støte derimot. At saksøkeren man ba glidd bortover


*— side 778 —*

fortouget før faldet, bekræftes likefrem ved 12te hovedvidnes forklaring om, at faldet skedde ca. 1 meter fra trappen, samt av 7de kontravidne og den av dette vidne gjengivne ytring av en tilskuer. At saksøkte skulde ha glidd paa fortouget, alene fordi dette var glat efter regn (vaatt og sølet er det oplyst), synes ikke rimelig, idet han efter lægeerklæringen maa være kommet med meget sterk fart. - - - Selv om man gaar ut fra, at saksøkeren ved leiligheten virkelig var saa overstadig beruset, at han alene ved de to betjentes haandfaste tak blev holdt oppe, og saasnart disse slap ham saa at si faldt sammen, kunde dog dette umulig bevirke, at han kom i sterk fart ned paa fortouget, saa han opreist gled bortover det. Beruselse gir saaledes ingen tilfredsstillende forklaring. Det foreliggende resultat forutsætter med nødvendighet, at saksøkeren enten umiddelbart før eller under nedstigningen av trappen er sat i ganske sterk fart. At han selv skulde ha sat sig i fart ved at gi sig til at springe eller hoppe, er det ingen, som har antydet. Men da kan ikke denne fart være ham meddelt av nogen anden end av de to betjente - en av dem eller begge -, der paa dette tidspunkt var i berøring med ham. Dette er i korthet det væsentlige indhold av saksøkerens egen forklaring - bortset fra uvæsentlige unøiagtigheter og urigtighetor, og bekræftes ogsaa fuldstændig ved flere, ganske uinteresserte vidners samstemmige prov. Saaledes siger 1ste hovedvidne, der fulgte like efter ved uttransporten, at de to indstevnte betjente ved ankomsten til trappen puffet til saksøkeren, sas, han føk like ut paa fortouget. 6te hovedvidne, der stod paa selve den øverste trappesten, altsaa like ved siden av dem, siger, at idet de hurtig kom frem til trappen, gjorde de med de arme, hvormed de holdt saksøkeren, en fremskyvende bevægelse, saa at han hurtig for utover trappen og ned paa fortouget. Bemerkelsesværdig er det ogsaa, at saksøkeren efter dette vidnes forklaring med det samme ytret: «De kastet mig utover trappen.» Betegnende er det ogsaa det sterke indtryk, utkastelsen gjorde paa vidnet. 10de og 11te hovedvidne, der stod paa fortouget ret nedenfor trappen, saa saksøkeren komme med stor fart nedover trappen og saa samtidig de to indstevnte betjente bak ham. 12te hovedvidne, der ogsaa stod ved foten av trappen, siger, at den ene av betjentene, idet han slap taket i saksøkeren paa et av trappens øvre trin, gav denne et puf, saa han ikke fik traadt for sig i trinnene nedenfor og faldt paa fortouget. Det er ogsaa at lægge merke til, at dette vidne mener, at det vilde gaat ham likedan, om han hadde faat et slikt puf, selv om han intet hadde drukket; dette karakteriserer voldsomheten. At her har været gaat frem med ikke liten voldsomhet, indrømmes forøvrig ogsaa av 7de kontravidne, der ved synet av uttransporten endog gav sig til at reflektere over, at de vel ikke var saa dumme at føre saksøkte ut paa trappen med samme fart, da han isaafald vilde gaa næsegrus fremover. Likeoverfor de her nævnte hovedvidners klare, greie og samstemmige prov om, hvad de har set, kan det ikke tillægges betydning, at kontravidnerne forklarer ikke at ha set det samme. - - - Der er efter det foreliggende ingen anden rimelig forklaringsgrund til benbruddet end den voldsomhet, hvormed de indstevnte Ruud og Granaas har bragt saksøkeren utover trappen, hvad enten dette er skedd ved puf eller som følge av den fart, hvori de allerede var længer indefra, og det antages heller ikke efter hovedvidnernes prov at være grund til at tillægge den ene av disse mere andel i resultatet end den anden.

Spørsmaalet er imidlertid, om ikke ogsaa saksøkte selv har sin andel i resultatet ved at gjøre motstand mot utkastelsen. Det er imidlertid ikke oplyst, at han gjorde motstand paa trappen. Hadde det været tilfældet, kunde det ha været nødvendig for betjentene at anvende vold for at overvinde den, og det maatte saksøkeren selv tat ansvaret for. Det eldste sted, han efter de


*— side 779 —*

indstevntes paastand og kontravidnernes prov skal ha gjort motstand, er ved den opslaaede utgangsdør, men selv om det forholdt sig saa, hvilket maaske ikke er saa urimelig, da saksøkte i bevisstheten om ikke at være beruset hadde haabet paa at komme til sit hjem med næste tog, skulde ikke den omstændighet, at han med den ene haand slaar sig fast i denne dør, medføre nødvendigheten av, at han støtes ut over den næsten 2 meter utenfor værende trap (se fotografierne). At hans mulige motstand længer inde ikke kunde ha en saadan følge, er klart. Endnu klarere er det, at beruselse, hvis saadan var tilstede, ikke paa nogen maate kunde nødvendiggjøre en saadan utstøten nedover trappen, som her omhandlet, men snarere maatte ha opfordret til yderligere forsigtighet.

De to betjente, Ruud og Granaas, maa efter dette være ansvarlige for benbruddet og følgerne derav. Derimot kan der ikke være spørsmaal om ansvar for indstevnte Strøm i denne henseende. - - -

Mot indstevnte Hovedbanens ansvar for sine betjente er der ikke gjort indsigelse. - - -

D. H. Christiansen.

I det væsentlige og resultatet enig.

M. Ebbell.

Jeg kommer til samme resultat som førstvoterende, men jeg finder saken noget tvilsom og skal navnlig bemerke følgende:

Jeg finder det efter samtlige foreliggende oplysninger - kfr. 2det, 3dje og 4de kontravidne, tilstrækkelig bevist, at citanten ved den omhandlede leilighet var saa sterkt beruset, at der for indstevnte A. Strøm var fuld grund til at negte ham adgang til toget og at bortvise ham fra jernbanen. - Under disse omstændigheter kunde der da ogsaa være spørsmaal, om ikke citantens ulykkelige benbrud og fald kan antages foraarsaket ved beruselse, uten nogen uforsvarlig behandling fra de indstevnte Runds eller Granaas's side.

Her forekommer oplysningerne mig at efterlate adskillig uklarhet.

Men jeg mener, at selv om man gaar ut fra, at de to nævnte indstevnte ikke har ført citanten med nogen voldsomhet ut over trappen og heller ikke har tildelt ham noget støt eller puf, saa maa de dog allikevel ansees at ha gjort sig skyldig i undlatelse av at vise en under de særegne omstændigheter pligtmæssig agtsomhet. Det gjaldt jo her at bringe en sterkt beruset gammel mand mot hans vilje utover en trappe ned paa fortonget, og under saadanne omstændigheter var det vistnok ikke forsvarlig i al hast bare at føre ham ut av døren og saa slippe ham oppe i trappen. Det hadde - mener jeg - været deres pligt at besørge ham ialfald vel ned paa fortouget. Spørsrnaalet om citanten da in casu har faat sin benskade enten ved at træ feil i et trappetrin eller ved at støte mot noget nede paa fortouget, kan efter min mening ikke gjøre noget fra eller til med hensyn til de indstevntes eratatningspligt.

Forøvrig er jeg enig med førstvoterende.

E. Kjerschow.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

