---
title: "Rt-1915-840"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1915-07-31
publisert: "Rt-1915-840"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78/1 B s.a."
parter: "Usines Electrochemiques de Hafslund (advokat Jens Blom) mot S/S Venus's rederi (advokat Kaare Schøning)."
forfatter: "Vogt, Skattebøl, Bjørn, Hambro, Fürst, Gløersen, Mejdell"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §142"
  - "§146"
  - "§154"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1915-840"
censurert: false
---

# Rt-1915-840

Assessor Vogt: Ved dom av Sarpsborg sjøret, avsagt 3dje juli 1914, blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte, Usines Electrochemiques de Hafslund, Skjeberg, bør til citanten, aktieselskapet «Venus»s rederi, Porsgrund, betale GBP 240 efter kurs paa betalingsdagen med 4 av hundrede i aarlig rente derav fra 29 august 1913 indtil betaling sker. Processens omkostninger ophæves.» Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formand fandt, at indstevnte fra det paastevnte restfragtbeløp burde kunne fratrække det i sjøretsdommen omhandlede skjønsbeløp med omkostninger samt nogen i Antwerpen foraarsakede utgifter.

Sjørettens dom er av Hafslund indanket for Høiesteret, hvor appellanten har nedlagt paastand om frifindelse, mens indstevnte paastaar sjørettens dom stadfæstet. Begge parter har desuten nedlagt vanlig paastand om tilkjendelse av sakens omkostninger.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til sjøretsdommens præmisser. For Høiesteret er fremlagt forskjellige nye dokumenter, hvoriblandt et brev fra befragteren, overretssakfører Johs. Hauge, til appellantens advokat, i hvilket brev Hauge, der erklærer, at han har foranlediget appellen, uttaler, at han antar det unødvendig for ham at delta i appellen, idet han henleder opmerksomheten paa at Usines Electrochemiques de Hafslund altid har hat og fremdeles har hans bemyndigelse til at disponere over erstatningsbeløpet, hvilket han ogsaa har ment at gi uttryk for gjennem sin intervention i sjøretssaken. - De øvrige for Høiesteret fremlagte nye dokumenter anser jeg det overflødig at referere indholdet av, da de efter min opfatning av, hvad der er avgjørende for sakens utfald, er uten betydning til begrundelse av Høiesterets dom.


*— side 841 —*

Naar indstevnte for Høiesteret principalt har gjort gjældende, at den bemyndigelse, vedkommende befragter, Johs. Hauge, har git appellanten til at gjøre dennes erstatningskrav gjældende til kompensation av rederiets fragtfordring, ikke berettiger til saadan kompensation, idet denne maa være avhængig av, at hovedfordringen og motfordringen eksisterer mellem de samme personer, saa antar jeg, om end under adskillig tvil, at denne indsigelse ikke bør gives medhold, hvor forholdet er som i foreliggende tilfælde, at den motfordring, som gjøres gjældende med samtykke av fordringshaveren, har sin oprindelse fra det samme forhold, som begrunder hovedfordringen. I saadanne tilfælde maa det antages, overensstemmende med hvad der. læres av forskjellige juridiske forfattere, at den angivelige skyldner efter hovedfordringen maa ha adgang til efter bemyndigelse fra vedkommende tredjemand at anhængiggjøre dennes krav som motfordring. Idet avgjørelsen av, hvorvidt motfordringen er berettiget, selvfølgelig da blir bindende for denne fordrings eier, blir stillingen ikke den, som av indstevnte hævdet, at der her gives appellanten adgang til to gange eller dobbelt at fradra i rederiets fragtkrav, hvad rederiet maatte ansees pligtig at erstatte for beskadigelse av vedkommende ladning, hvilken paastand indstevnte har bygget derpaa, at appellanten i sin avregning med Hauge har erholdt fradrag for de samme kr. 4.000,00, hvorom her er spørsmaal.

Naar det da blir at ta under paakjendelse, hvorvidt det erstatningskrav, der fremdeles tilhører Hauge, er berettiget, mener jeg, at spørsmaalet herom har fundet sin avgjørelse gjennem den saavel i certepartiet som i konnossementet indtagne saakaldte «negligence clause». Erstatningskravet er i sin helhet bygget derpaa, at der ved feil eller forsømmelse fra føreren av dampskibet «Venus» er, paaført befragteren de utgifter og det tap, for hvilket der under saken paastaaes erstatning. Certepartiet indeholder imidlertid bl.a. den bestemmelse, at fra skibets ansvar er undtat, hvad der er forvoldt ved «skjødesløshet, forsømmelse eller feiltagelse av lodsen, skipperen, sjøfolkene eller andre av rederens tjenere». Og i konnossementet er det anført, at «rederen svarer ikke for kapteinens forseelser, feil eller forsømmelser». Jeg antar, at der ved disse bestemmelser er etablert et kontraktsmæssig forhold, der ikke kan frakjendes retsgyldighet. Herom kan jeg henvise til begrundelsen for den dom av Høiesteret, som er referert i [Rt-1911-1037](Rt-1911-1037 "wikilink") flg. Det er der likesom hos de norske forfattere, som har behandlet spørsmaalet, paavist, at der er naturlige grunde for, at rederierne beskytter sig gjennem klausuler som den, hvorom her er spørsmaal. Og jeg kan ikke se, at deres indhold er stridende mot lov eller ærbarhet, eller at de, hvor klausulens mening er saa tydelig uttrykt, som tilfældet er i foreliggende sak, overhodet skulde kunne frakjendes retskraft.

Idet jeg paa grundlag av den her fremholdte betragtning vil votere for stadfæstelse av sjørettens dom, finder jeg imidlertid, at sakens beskaffenhet gir grund til at ophæve processens omkostninger ogsaa for Høiesteret.


*— side 842 —*

Konklusion:

Sjørettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for Høiesteret ophæves.

Assessor Skattebøl: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Bjørn: Likesaa, idet jeg dog ønsker at bemerke, at jeg har fundet det særdeles tvilsomt, om en «negligence clause» som den i nærværende sak foreliggende av rederiet kan paaberopes som befriende for ansvar for skipperens handlinger. Jeg antar dog, at saavidt sterke grunde i dette tilfælde taler derfor, at jeg ikke har fundet at burde opta nogen dissens.

Assessor Hambro: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Fürst: Likesaa.

Ekstraordinær assessor, sorenskriver Gløersen: Likesaa.

Assessor Mejdell: I det væsentlige enig med assessor Bjørn.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av sjørettens dom hitsættes:

Ved sjøretsstevning av 29 august 1918 har dampskibet «Venus», Porsgrund, saksøkt Usines Electrochemiques de Hafslund til betaling av rest paa fragt tor en ladning kalk og kalksten GBP 240. - - -

Sakens faktiske sammenhæng er følgende:

Dskibet «Venus» av Porsgrund var ved certeparti dat. 12 Juli 1913 befragtet av overretssakfører Hauge, Kristiania, til at føre en ladning kalk og kalksten fra Antwerpen til Sarpsborg. Skibet ankom til Antwerpen den 26 juli 1913 og avgik den 30 s. m, lastet og bestemt for Sarpsborg. Den 1 august merket man ombord, at det røk av kalken i forrummet og at denne forbrændte sig. Masten begyndte ogsaa at synke, og man satte vandslangen paa nede i rummet for at slukke branden. Tilsidst faldt formasten overende. Den 5te august ankom fartøiet til Sarpsborg; branden vedvarte. Ladningen blev her utlosset og bragt op til indstevntes fabrik; indstevnte hadde kjøpt ladningen og faat sig konnossementet overdrat. Det viste sig, at ladningen (kalken) var temmelig beskadiget, og ved sjøretsskjøn ansattes skaden til kr. 4.000 = 35 % av værdien. - Skibet hadde ogsaa lidt betydelig skade. - - -

Indstevntes vægring for at betale restfragten begrundes i korthet med, at indstevnte kan tilbakeholde et omtrent tilsvarende beløp (skjønsbeløpet kr. 4.000) paa grund av lastens beskadigelse underveis, hvorfor skibet er ansvarlig. - - -

Befragteren, overretssakfører Johs. Hauge, Kristiania, har intervenert til fordel for indstevnte og støttet dennes procedyre og paastand.

Citanten hævder principalt, at indstevnte som varemottager i henhold til sjøfartslovens §154 og konnossementet er ansvarlig for den hele fragt, som maa betales uten fradrag. Befragterens mulige krav paa erstatning for beskadigelse av ladningen underveis kan ikke gjøres gjældende av indstevnte. Særskilt søksmaal maa i tilfælde anlægges.

Indstevnte og intervenienten anfører i korthet i det væsentlige, at varemottageren ikke er pligtig at betale mere end befragteren, som har krav paa erstatning for havte utgifter samt for lastens beskadigelse. - - - Indstevnte anser det klart, at varemottageren kan gjøre fradrag i fragtbeløpet for beskadiget last overfor bortfragteren; det følger av almindelige retsregler og sjøloven.. Indstevnte og intervenienten fremhæver senere, at intervenienten har befuldmægtiget indstevnte


*— side 843 —*

til at gjøre alle de indsigelser, intervenienten har, gjældende overfor citanten. Indstevnte disponerer derfor i hvert fald over intervenientens ret til at gjøre godsets beskadigelse gjældende overfor citanten. - - -

At lasten er blit beskadiget, skyldes ikke sjøulykke, og da har skibet bevisbyrden, hvilket det ikke kan opfylde, hvorfor det maa bære skaden. Indstevnte uttaler sig forøvrig ikke med bestemthet om skadens aarsak. Kalken er enten lastet ind i fugtig tilstand, eller lækage ved skibet har gjort det mulig, at vand er trængt ned. - - -

Citanten hævder subsidiært, at det er kalkens indlastning i fugtig tilstand, som er den skadevirkende aarsak. Herfor er ikke skibet ansvarlig; grunden til, at skibet kom til Antwerpen senere end omtelegrafert, skyldes force majeure, hvorfor skibet intet ansvar har. Skaden ved regnvand kunde være undgaat ved en agtsom optræden fra avlasterens side. Det kan heller ikke bebreides kapteinen, at han ikke har git konnossementerne paategning em beskadigelsen. Indstevnte har ingen skade lidt, da skaden er fratrukket i kjøpesummen; intervenienten er som befragter selv ansvarlig for, hvad slags last han leverer skibet. For kapteinen som lægmand og usakkyndig maatte det efter omstændigheterne i det hele fremstille sig som, at væten ikke betegnet nogen skade paa kalken som handelsvare.

Kapteinen har optraadt bona fide. Sprøitningen av vand ned i lasten underveis var nødvendig og det eneste, som kunde gjøres for at dæmpe ilden, saaledes at skibet ikke skulde brænde op. Det skedde efter skibsraad. Selv om man finder, at kapteinen herved har gjort sig skyldig i en feil, er rederiet fritat for ansvar herfor i henhold til den i certepatiet og konnossementet indtagne «negligence clause». - - -

Indstevnte fremhæver forøvrig, at skipperen burde kjendt lastens beskaffenhet og gjort anmerkning paa konnossementet. Sprøitningen av vand underveis var en feil og forværret skaden betydelig. - - -

Retten skal bemerke, at indstevnte som ladningsmottager i henhold til sjøfartslovens §154 er ansvarlig for fragten. Ladningsmottageren maa dog i fragtbeløpet kunne fradra det erstatningsbeløp, som skibet i tilfælde skal betale for beskadigelse paa ladningen, jfr. Platon Sjøret side 347 ff. At det kun er befragteren, som i tilfælde kan gjøre dette, og at en anden ladningsmottager altid skulde maatte betale fuld fragt, kan ikke antages. Ladningsmottagerens betalingspligt er i almindelighet neppe mere ubetinget end befragterens. En motsat opfatning vilde være unaturlig og lede til urimelige konsekvenser.

I nærværende tilfælde maa retten desuten anta, at intervenienten har befuldmægtiget indstevnte til at forføie over sine fordringer mot citanten som forsvarsmidler i denne sak. - - -

Efter sjøfartslovens §142 er citanten ansvarlig for ladningens beskadigelse - medmindre det gjøres antagelig, at skaden er bevirket ved sjøulykke, opbringelse eller anden ulykkelig hændelse, som det ikke har staat i skipperens eller mandskapets magt at avverge - - - o. s. y. Dette ansvar kan ikke med rette antages fraskrevet ved de i certepartiet og konnossementet indtagne almindelig forekommende fritagelsesklausuler - «negligence clause», hvorved ansvar fraskrive» for skippers og mandskaps feil, forsømmelser osv. Disse klausuler maa naturligst kun forstaaes som gjældende det positive ansvar, som skibet ellers vilde kunne paadra sig ved ikke at bringe godset frem i ret tid. Disse klausuler kan ikke gjælde mottagerens ret til at gjøre fradrag i fragtbeløpet for beskadigelse av ladningen underveis. - - -

Rettens flertal - sjøretsmedlemmerne - er med citanten enige i, at den skadevirkende aarsak maa søkes i, at kalken indlastes i vaad tilstand; dette forhold er blit forværret ved raadamp fra trægarneringen. - - -


*— side 844 —*

Rettens flertal finder - skjønt under nogen tvil -, at det ikke bør kunne bebreides skipperen, at han ikke var tilstrækkelig opmerksom paa, at godset var beskadiget (vaatt) ved indlastningen. For det første var der en kontrolør nede fra avladeren, dernæst finder man ikke, at der av en skipper kan forlanges en saadan sakkyndighet, som der her er spørsmaal om. Skipperen kunde ikke kjende lastens farlige beskaffenhet, han har optraadt fuldt forsvarlig. Det kan heller ikke bebreides ham, at han ikke gjorde nogen speciel bemerkning paa konnossementet. Det er lastens egen beskaffenhet, som er aarsaken; sjøfartslovens - §142, i.f. jfr. §146, kommer her til anvendelse, og da blir skibet ikke ansvarlig. Dette er ogsaa i overensstemmelse med konnossementets indhold.

Sprøitningen av vand i lasten underveis findes forsvarlig og paakrævet tor at hindre ildens videre utbredelse. - - -

Indstevnt findes saaledes uavkortet at maatte betale restfragten.

Rettens formand, som kommer til et andet resultat end rettens flertal, skal efter omstændigheterne kun bemerke, at det ikke kan findes godtgjort; at aarsaken til lastens beskadigelse maa søkes i, at der indlastes vaat kalk. - - - Man finder i det hele efter de foreliggende oplysninger, at der ikke kan uttales noget bestemt om den egentlige aarsak, som synes uklar og temmelig gaadefuld. Ingen bestemt aarsak er gjort antagelig, hvorfor skibet i henhold til sjøfartslovens §142 maa bli ansvarlig. Det kan ikke findes at ha opfyldt sin bevisbyrde. Rettens formand kan saaledes heller ikke finde, at godsets beskaffenhet er aarsak i beskadigelsen. - - -

Overfor den vaate kalk burde skipperen tat sine forholdsregler av enhver art. Rettens formand finder ogsaa, at det ser nærmest ut til, at Sprøitningen av vand har fundet sted, uten at der forut blev anstillet tilstrækkelige undersøkelser. - - -

Indstevnte findes derfor efter rettens formands mening fra restfragtbeløpet at burde kunne fratrække skjønsbeløpet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

