---
title: "Rt-1915-620"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1915-04-26
publisert: "Rt-1915-620"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 150 s.a."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Militær Rettergangslov (1900) §72"
  - "Militær Rettergangslov (1900)"
  - "Militære Straffelov (1902) §78"
  - "Militære Straffelov (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §148"
  - "§239"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§78"
  - "§44"
  - "§59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1915-620"
censurert: false
---

# Rt-1915-620

Under gardens skyteøvelser paa Græsholmen den 6 mai 1914 indtraf en skyteulykke, som hadde gardist Thorvald Christian Wetlesens død tilfølge. Den 20 juli næstefter besluttet 2den brigades jurisdiktionschef, at der i anledning ulykken ikke skulde reises tiltale mot nogen av de under denne brigades jurisdiktion staaende militære. Forsaavidt angik spørsmaalet om til tale mot major Roll (tidligere chef ved garden), blev ingen avgjørelse truffet, da dette spørsmaal fandtes at henligge under geaeraljurisdiktionschefen for hæren. Den 21 september paakjærte den avdødes far, ingeniør Thv. Wetlesen, denne beslutning. Og samme dag henvendte han sig til kommanderende general som geaeraljurisdiktionschef for hæren med begjæring om, at 2den brigades jurisdiktionschefs beslutning maatte bli omgjort. Det militære kjæremaalsutvalg fattet den 27 oktober 1914 saadan beslutning: «Saken stilles i bero, indtil generaljurisdiktionens avgjørelse foreligger.»

Den 19 december 1914 besluttet generaljarisdiktionschefen for hæren ikke at reise tiltale i anledning av ulykken hverken mot major Roll eller nogen anden av de militærpersoner, som hadde hat befatning med anordningen av vedkommende anviserdækning, eller mot nogen av de militærpersoner, som var tilstede under vedkommende skyteøvelser. Denne beslutning har ingeniør Thv. Wetlesen den 23 s.m. begjært bragt ind for det militære kjæremaalsutvalg.

Ekstraordinær assessor, professor Skeie har anført: «Der kan efter min mening ikke siges at være nogen privat fornærmet ved ett forbrydelse mot den militære straffelovs §78, og kjæremaalet over generaljurisdiktionschefens beslutning om ikke at reise tiltale efter denne paragraf maa saaledes avvises.


*— side 621 —*

Skulde den, som virkningen av en befalingsmands «forsømmelighet» eller «skjødesløshet» gaar ut over, eller i tilfælde av død den dødes eftermaalsmand, ha nogen paataleret, maatte denne ret være at søke i den militære straffelovs §59 eller i §44 - eftersom virkningen gaar ut over en «undergiven» eller «underordnet» eller en «foresat» eller «overordnet». Betingelsen for paatale efter disse paragrafer vilde være, at den militære hadde vist uagtsomhet, der medfører strafansvar efter den borgerlige straffelovs §239 for uagtsomt drap. Og herom kan der efter det oplyste ikke være tale.

Jeg antar, at det tilfælde, som her foreligger, maa bedømmes paa samme maate som flere lignende, der kan fremkomme efter den borgerlige straffelov. Om, f.eks., A. har forvoldt en ildebrand under saadanne omstændigheter, at han maatte indse, at «utstrakt ødelæggelse av fremmed eiendom let kan foraarsakes» (straffelovens §148), og nogen omkommer paa grund av denne forbrydelse, er dette, likesom efter den militære straffelovs §78 sidste led, et vigtig straffeskjærpende moment. Men den forulykkedes efterlatte kan ikke ansees som paataleberettiget, medmindre den skyldige har vist en uagtsomhet, der vilde begrunde ansvar efter straffelovens §239. Eller for at ta et andet eksempel: Om A. under utførelsen av en forbrydelse mot straffelovens §255 (underslag) bevirker, at nogen anden end den, som er fornærmet ved underslaget, omkommer eller faar betydelig skade paa legeme eller helbred, da er dette en omstændighet, som den offentlige paatalemyndighet eller, i en subsidiært privat sak, den ved underslaget fornærmede kan anføre til straffeskjærpelse efter §256 andet led in fine. Derimot kan ikke den tilskadekomne eller den forulykkedes eftermaalsmand paatale en forbrydelse mot straffelovens §255.»

Utvalgets flertal finder, at den forulykkedes far i dette tilfælde maa ha ret til at begjære tiltalespørsmaalet indbragt for det militære kjæremaalutval. Assessor Berg finder en saadan ret begrundet, naar en befalingsmands forsømmelighet umiddelbart rammer en enkeltmands retsgoder. Assessor Heggen lægger vegt paa, at det i §78 er fremhævet, som et straffeskjærpende moment, at nogens død er blit følgen. Generalerne Lowzow og Ræder finder likeledes, at ingeniør Wetlesen maa ha ret til at indbringe saken for det militære kjæremaalsutvalg. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

