---
title: "Rt-1915-630"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1915-03-13
publisert: "Rt-1915-630"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38/1 B. s.a."
parter: "A/S Samnanger Uldvarefabrik (cand. jur. Ferdinand Schjelderup til prøve) mot Assuranceselskapet Skuld (advokat Koss.)"
forfatter: "Vogt, Rivertz, Frisak, Hambro, Skattebøl, Salomonsen, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §139"
  - "§144"
  - "Sjøloven (1893)"
  - "Kjøpsloven (1907) §14"
  - "§21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1915-630"
censurert: false
---

# Rt-1915-630

Assessor Vogt: Ved dom avsagt av Bergens sjøret den 23 mai 1913 blev i den foreliggende sak saaledes kjendt for ret: «Indstevnte, A/S Samnanger Uldvarefabrik, bør til citantskapet, Assuranceforeningen Skuld, betale kr. 1381,16 med 5 procent aarlig rente derav fra 18 januar 1912 til betaling sker. Sakens omkostninger ophæves.»

Denne dom er av begge sakens parter - av Samnanger Uldvarefabrik som hovedappellant og av Assuranceforeningen Skuld som kontraappellant - indanket for Høiesteret.

Fra Samnangers side er nedlagt saadan paastand: «At appellantskapet A/S Samnanger Uldvarefabrik frifindes for kontraappellnntskapet Assuranceforeningen Skulds tiltale samt tilkjendes omkostninger for sjøret og Høiesteret.»

Skuld har paastaat: «At A/S Samnanger Uldvarefabrik tilpligtes at betale til Assuranceforeningen Skuld kr. 1.799,05 - med 5 pct. rente fra 18 januar 1912 samt processens omkostninger for sjøretten og for Høiesteret saavel i hoved- som kontrasøksmaalet.»

Sakens gjenstand fremgaar av præmisserne til den paaankede dom. For Høiesteret er fremlagt endel nye dokumenter, omfattende korrespondanse mellem Einar Bugge og hans agenter i Bergen, Nordgreen & Larsen, og mellem Bugge og Samnanger Uldvarefabrik samt mellem denne og de nævnte agenter, og derhos erklæringer fra disponent for Samnanger, F. Matthiessen, og bestyrer ved samme fabrik, K. A. Matthiessen, foruten fra Bugge og dampskibet «Avance»s fører, J. Anfindsen. Av disse dokumenters indhold skal jeg referere, at Samnanger i skrivelse til Bugge av 24 november 1911 meddelte, at fabrikken ikke ansaa sig forpligtet til at betale noget, før det hele kvantum


*— side 631 —*

var levert eller skibsdokumenter paa samme præsentert, og at fabrikken paa grund av den for sene levering var paaført omkostninger, hvorhos fabrikken indstændig henstillet til Bugge straks at sende det resterende kulkvantnm, idet fabrikken bestemt gjorde paastand paa kontraktens uopholdelige opfyldelse. I skrivelse fra Samnanger av 27 s. m. erklærte Samnanger sig villig til at betale fakturabeløpet for de mottagne 305 tons med fradrag av allerede paagaaede omkostninger, kr. 417,92, paa betingelse av, at Bugge avgav bestemt erklæring om, at det resterende kulpart i skulde være paa Tysse ved Samnangerfabrikken senest den 20 december. Bestyrer K. A. Matthiessen har i sin erklæring gjort gjældende at «Avance»s fører, da han utlosset ladningen, ikke spurte efter noget konnossement og at saadant overhodet ikke blev nævnt under skibets ophold i Samnanger. Og disponent Matthiessen uttaler med hensyn til «Avance»s ladning, at han ikke hadde noget kjendskap til, at der for denne var utstedt konnossement. Han gik ut fra, at opgjør for denne ladning - som ved tidligere lignende anledninger - skulde finde sted hos Bugges agenter, og det først naar hele det omkontraherte kvantum var levert. «Ved dette opgjør var det ogsaa min agt», siger han, «at kræve fratrukket det beløp, som fabrikken hadde maattet betale i overpris paa de kul, som den hadde maattet anskaffe, da den var kullæns.» Kaptein Anfindsen siger, at mæglerne, som var de samme som Bugges foran nævnte agenter, ved «Avance»s anløp av Bergen, førend skibet gik ind til Samnanger, uttalte, at konnossementet antagelig vilde komme via Moss, men at kapteinen ikke fik sløse med tiden, da fabrikken var haardt op for kul. Han uttaler videre, at formanden paa fabrikken, da «Avance» var kommet til Samnanger, spurte, om kapteinen hadde konnossement ombord, hvilket kapteinen besvarte med nei. Kapteinen blev imidlertid av mæglerne beroliget med, at fabrikkens hovedkontor sikkerlig vilde besørge konnossementet indløst. Han blev senere av sin reder gjort bekjendt med, at han hadde begaat en bommert ved at losse lasten uten bankgaranti. Som grund til sin handlemaate angir han, at han vilde spare fabrikken for overliggedagspenge.

Fra Skulds side er for Høiesteret vakt spørsmaal, om ikke Samnangers motfordring rettelig skulde været avvist fra sjøretten som ikke efter sin beskaffenhet hørende hjemme for saadan ret. Jeg finder ikke, at der er grund til for Høiesteret ex officio at beslutte saadan avvisning. Det kan efter min mening i og for sig være tvilsomt, om saken i det hele egner sig til behandling og avgjørelse ved sjøret, da søksmaalet i virkeligheten angaar spørsmaalet om Samnangers forpligtelser som kjøper (og ladningsmottager). Da imidlertid Skuld har begrundet sin paastand ogsaa paa bestemmelserne i sjøfartslovens §139 og §144, antar jeg, at søksmaalet maa siges ikke uten hjemmel at være anlagt for sjøret, jfr. høiesteretsdom i [Rt-1901-561](Rt-1901-561 "wikilink"). Men godkjender man sjøretsbehandling av Skulds krav, maa ogsaa Samnangers motfordring kunne paakjendes under samme sak, dette dels fordi den har samme utspring som Skulds fordring og staar i uadskillelig og nødvendig forbindelse med denne, jfr. [Rt-1877-585](Rt-1877-585 "wikilink"), [Rt-1879-601](Rt-1879-601 "wikilink") og [Rt-1915-109](Rt-1915-109 "wikilink"), og dels fordi Skulds krav efter min opfatning i virkeligheten ikke kan søke nogen hjemmel i sjøfartsloven, men maatte bygges paa Samnangers kontraktsmæssige forpligtelser som kjøper i kontraktsforholdet mellem ham og Bugge. Kravet mot Samnanger er derfor i mine øine et handelsretslig krav, der ikke har noget grundlag i sjøfartsloven, og da maa det siges at være ganske irrationelt at ville utelukke


*— side 632 —*

Samnangers motkrav, der er av samme art, fra at brukes til kompensation.

Med hensyn til sakens realitet skal jeg bemerke følgende:

Det maa ansees fuldt bevist, at Bugge i væsentlig grad har misligholdt sine forpligtelser likeoverfor Samnanger efter den mellem disse indgaaede kontrakt, og at Samnanger derved er paaført et tap, der efter det oplyste undrar - utenom de i sjøretsdommen nævnte kr. 417,92 - til ca. kr. 3800,00 og følgelig betydelig overstiger, hvad Samnanger skulde betale for de mottagne 305 tons kul. Misligholdelsen omfatter baade tiden for leveransen og dennes størrelse. For den sidstes vedkommende bemerkes, at jeg ikke kan gi Skuld medhold i, at Samnanger ved at undlate at betale kjøpesummen for de 305 tons har gjort sig skyldig i et retsstridig forhold, der skulde berettige Bugge til at hæve kontrakten for restpartiets vedkommende.

Naar Skuld for Høiesteret har paaberopt sig, at Samnanger hadde gaat ind paa at motta kullene i flere skibninger og derigjennem fritat Bugge for hans forpligtelse efter kontrakten til at skibe det hele omkontraherte parti i én ladning, og at som følge derav her skulde være anvendelse for, hvad der i post 8 av de almindelige betingelser, der er paatrykt kontrakten, er bestemt om, at «hver skibning eller levering skal behandles som en særskilt kontrakt», - saa skal jeg likeoverfor denne Sknlds paastand bemerke, at det efter min mening ikke kan ansees godtgjort, at Samnanger har samtykket i nogen sukcessiv levering med opgivelse av sin ret efter kontrakten. Saadant samtykke kan ikke utledes derav, at Samnanger, der var i nød for kul, mottok det lille parti, der ankom med «Avance». Samnanger hadde dengang, hvad Bugges agenter oplyser i skrivelse av 24 oktober 1911, forbeholdt sig godtgjørelse av ved forsinkelsen paaløpne utgifter, og i skrivelse av 1 december 1911 til Bugge fremholder Samnanger, at dengang fabrikken gik med paa at motta ladningen pr. «Avance», hadde den derved ingenlunde - som av Bugge paastaat - git nogen tilladelse til at utsætte den yderligere leveranse. Samnanger erklærer sig imidlertid i samme skrivelse villig til at betale de mottagne kul med fradrag av de kr. 417,92, hvis restpartiet blev levert inden januar maaneds utgang. Jeg finder derfor ikke, at her er plads for nogen anvendelse av den nævnte bestemmelse i de almindelige salgsbetingelser, da ber ikke kan siges at være omkontrahert nogen sukcessiv levering.

Skuld har videre paastaat, at Bugge har været berettiget til at hæve kontrakten i medhold av post 6 i de samme betingelser, der bl.a. indeholder, at hvis kjøperen undlater eller negter at betale for varer overensstemmende med, hvad der er avtalt, eller undlater at fyldestgjøre krav, eftersom de forfalder, kan sælgeren negte at levere noget yderligere parti av de omkontraherte varer, og kan han behandle kontrakten som kancellert uten erstatning til kjøperen og uten præjudice for hans eget erstatningskrav. Heller ikke denne bestemmelse mener jeg, at Skuld med rette kan paaberope sig. Samnanger har nemlig ikke negtet at betale, hvad det rettelig skyldte. Angaaende forholdet mellem Bugge og Samnanger finder jeg, at Bugges agenter har paa en træffende maate karakterisert Bugges optræden, naar de i skrivelsen til denne av 29de november 1911 bl.a. siger: «Der faar da være en grænse for, hvad en kan by sine forbindelser, og en kontrakt er jo oprettet, forat den skal respekteres.» Og videre: «Vi kan ikke finde, at De hverken i telegrammer eller breve har git en grei meddelelse om, at restpartiet skal bli fabrikken levert, og er det jo da ikke at


*— side 633 —*

undres over, at fabrikken tar sine forbehold. Likeledes har vi jo med al tydelighet antydet Dem, at fabrikken kom til at gjøre erstatningskrav for omkostningerne ved, at kull ene blev saa sent levert.» - - - «At De under disse forhold ikke kan utsætte med at levere restpartiet, er jo en klar sak.» - - - «Der er efter vor formening kun en ting at gjøre: Se kjendsgjerningerne i øinene, fragte passende damper, koste hvad det vil, og derved avfinde sig med fabrikken paa en korrekt og venskabelig maate.» Og i skrivelse fra de samme til den samme av 9 december næstefter uttaler agenterne: «Det maa ikke glemmes, at det er fra Deres side - ikke fra Samnangers -, at der er gjort brud paa kontrakten.» - - - Det skulde vel være en given sak, at om Samnanger velvilligst tok imot en liten last til at begynde med og for at imøtekomme Dem, resten av kullene ifølge kontrakt dog like fuldt var forfalden til øieblikkelig eller promte levering.» - - - «Heller ikke har fabrikken negtet at betale de nu mottagne kul.» - - - «De har derfor visselig heller ingen adgang til at paaberope Dem paragraf 6 og mene at kunne kancellere restpartiet.» Jeg har citert disse uttalelser, fordi jeg finder, at de uttrykker en korrekt opfatning av forholdet, og jeg er navnlig enig i, at Bugge maa ansees at ha været uberettiget til at si sig fri for videre leveranse.

Følgen av Bugges misligholdelse og det Samnanger derved paaførte tap maa da bli den, at Samnanger er uforpligtet til at betale nogen del av Skulds krav. Skuld kan nemlig efter min mening ikke gjøre andet eller videre krav gjældende end det, der vilde tilkommet Bugge. Det er alene med denne, at Samnanger har indgaat kontrakt, og det er alene Bugges angivelige tilgodehavende, som er overdrat Moss Privatbank, der igjen har faat dækkelse av «Avances» rederi, som avsaa sig forpligtet til at yde saadan dækkelse paa grund av skipperens forhold ved at utlevere ladningen uten at iagtta sin pligt efter sjøfartslovens §139. Samnanger har ikke staat i noget kontraktsmæssig forhold til rederiet eller overtat nogen anden forpligtelse end den, der følger av Samnangers stilling som Bugges medkontrahent. Det sees da ogsaa, at den av Moss Privatbanks sakfører til «Avance»s rederi utstedte kvittering lyder paa: «Ad last levert Samnanger Uldvarefabrik. Fakturabeløpet kr. 1735,17» osv. Og i Skulds deduktionsindlæg for sjøretten uttales det, at det er sælgeren av lasten, der «har som konnossementindehaver krævet og erholdt» osv. Naar da Skuld av §139 og §144 sjøfartsloven vil utlede en utenfor kontraktaforholdet mellem Bugge og Samnanger liggende forpligtelse for Samnanger, ved hvis ikke-opfyldelse Skuld mener, at Samnanger har begaat et retsbrud, der skulde medføre ansvar likeoverfor rederiet, saa finder jeg paastanden herom ubegrundet. Sjøfartslovens §139 indeholder bestemmelser om skipperens forpligtelser og derhos om mottagerens pligt til, naar skipperen har iagttat den ham paalagte fremgangsmaate, nemlig kun at utlevere ladningen mot præsentation av konnossement, da efter stedfunden utlosning at paategne konnosaementet tilstaaelse for godsets mottagelse; men denne paragraf indeholder likesaalitt som §144 bestemmelse om nogen særlig pligt eller ansvar for mottageren av ladningen i tilfælde av, at skipperen forsømmer at iagtta, hvad der efter §139 paaligger ham. Naar som i dette tilfælde lasten utleveres uten forlangende om præsentation av konnossement, og naar dette ikke kan siges at skyldes noget retsstridig forhold fra mottagerens side, kan det, hvor denne er rette mottager, ikke paalægges ham nogen pligt til senere at indløse konnossementet med det beløp, der forlanges av sælgeren, men som kjøperen antages ikke at


*— side 634 —*

være forpligtet til at betale denne. Man kan ikke paalægge mottageren et ansvar, der skulde bøte paa skipperens forsømmelse, navnlig ikke hvor det som i det forhold, det her gjælder, har, som av Bugges agenter oplyst, været almindelig regel, at kullasterne losses, før skibningsdokumenterne er kommet tilstede. At det skulde ha været en uttrykkelig eller stiltiende forutsætning mellem skipperen og Samnanger, at konnossementet senere skulde indløses av sidstnævnte, finder jeg ikke grund til at anta. Rederiet har at tilskrive sin egen skipper og ikke Samnanger, at rederiet har fundet at maatte indfri den av Bugge utfærdigede check, og rederiet kan ikke ha adgang til at føre det samme saaledes ved skipperens forhold paaførte tap over paa Samnanger. Hadde skipperen iagttat sjøfartslovens §139, vilde Samnanger kunne ha gjort indløsningen av konnossementet avhængig av, at dets erstatningsfordring blev godkjendt; hvis man da under de foreliggende omstændigheter vilde anse Samnanger forpligtet til uten videre at indløse konnossementet og checken, vilde det uten nogen egen skyld kunne bli bragt i en værre stilling ved skipperens forsømmelighet, end om denne hadde gjort sin pligt. Det kan ikke være overlatt rederiet paa Samnangers bekostning at indfri Bugges check uten engang at gi Samnanger anledning til at gjøre gjældende sine indvendinger mot rigtigheten av Bugges krav. Det er da her ogsaa ganske bemerkelig, at Bugge i checkens beløp ikke engang har fradrat de kr. 417,92, som han hadde erklært sig forpligtet til at tilsvare. Det var ogsaa Bugges agenter, der hadde raadet skipperen til uten ophold at losse, og de følger, der har resultert av denne fremgangsmaate, bør da ikke kunne lægges over paa Bugges medkontrahent.

Jeg finder, hvad jeg her har anført, avgjørende for, at Samnanger maa frifindes for Skulds tiltale. Jeg finder tillike, at Samnanger har billig krav paa at holdes skadesløs for sine saksomkostninger.

Konklusion:

A/S Samnanger Uldvarefabrik bør for Assuranceforeningen «Skulds» tiltale i denne sak fri at være. I procesomkostninger for sjøretten og Høiesteret betaler foreningen til fabrikken kr. 600.

Ekstraordinær assessor Rivertz: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Frisak, assessorerne Hambro og Skattebøl og ekstraordinær assessor, lagmand Salomonsen: Likesaa.

Assessor Reimers: I det i saken foreliggende formelle spørsmaal slutter jeg mig til de tidligere voterende.

I sakens realitet kommer jeg derimot til et motsat resultat.

Jeg skal indledningsvis omhandle forholdet mellem Samnanger Uldvarefahrik og Einar Bugge, uagtet dette i forhold til rederiet og Skuld ikke er det avgjørende i saken.

Naar uldvarefabrikken, uagtet Bugge var in mora - det var han allerede siden de første dage av oktober og vedblev at være det hele den følgende tid - og uagtet han pligtet at levere de 900 tons kul i én ladning, allikevel uten forbehold indgik paa at motta «Avance»s ladning, kun en tredjedel av de kjøpte kul, maatte fabrikken, mener jeg, forstaa, at forutsætningen fra Bugges side var den selvsagte, at denne levering, skjønt alene partiel, allikevel av mottageren skulde betales straks ved mottagelsen. Fabrikken maatte forstaa eller være forberedt paa, at Bugge vilde reise dækning for kullasten paa konnossementet og skibningspapirerne, og den maatte derfor videre ogsaa være forberedt paa, at der overensstemmende med almindelig fremgangsmaate


*— side 635 —*

vilde bli krævet konnossement ved utlosningen. Om det derfor var fabrikkens hensigt at tilbakeholde betalingen, enten for at fremtvinge snarlig levering av de manglende ca. 600 tons eller for at faa dækket eventuelt erstatningskrav for misligholdt levering, maatte fabrikken før mottagelsen tilkjendegit denne sin hensigt overfor Bugge og - jeg tilføier allerede her - ogsaa overfor «Avance»s fører, om end med risiko for, at losningen stoppedes og kullasten negtedes utlevert. Sælgeren var, mener jeg, berettiget til at gaa ut fra, at ladningen paa vanlig vis vilde bli betalt ved mottagelsen gjennem indløsning av konnossementet. Ellers hadde han selvfølgelig ikke fragtet «Avance» til at sende 305 tons til delvis dækning av salgspartiet. Jfr. lov om Kjøp §14, som siger den selvfølgelige ting, at sælgeren, naar intet motsat er avtalt, ikke pligter at levere salgsgjenstanden uten samtidig betaling. Efter lovens §21 var fabrikken, ogsaa efter at ha mottat de 305 tons, berettiget til at hæve kontrakten paa grund av forsinket levering; men til at negte betaling for, hvad der av sælgeren allerede var levert og av kjøperen mottat uten forbehold om at utsætte betalingen for senere opgjør av mellemværendet, dertil var den efter min mening ikke berettiget. Det var et brud paa, hvad der var eller ialfald burde være en gjensidig forutsætning for levering og mottagelse av «Avance\>s ladning. Fabrikken var derfor uberettiget til som skedd at negte betaling eller til at betinge denne av, at der først gaves bestemt løfte om levering av restpartiet inden en viss frist.

Dette resultat flyder efter min opfatning ogsaa av en anden betragtning: Hvis «Avance»s fører, som hadde git konnossement fra sig, hadde negtet at levere kullasten, medmindre mottageren kunde præsentere kvittert konnossement, vilde fabrikken, om den ønsket at komme i besiddelse av kullene - den var da kullæns -, ha været nødt til at skaffe sig skibningspapirerns ved at betale efter fakturaen. Men den kan, mener jeg, ikke overfor avladeren Bugge bane sig vei til en gunstigere stilling derigjennem, at skipperen begaar den feil at levere uten at faa kvittert konnossement.

Jeg kommer herved over til det forhold, som ganske uavhængig av forholdet til Bugge i og for sig maa være avgjørende for fabrikkens betalingspligt. Jeg mener forholdet mellem rederiet eller nu dets sukcessor, Skuld, paa den ene side og ladningsmottageren, Samnanger Uldvarefabrik, paa den anden side. Det er nemlig mellem rederiet og ladningsmottageren, og mellem dem alene, saken her staar. Herom bemerkes følgende: Selv om skipperen viser den uforsigtighet at levere sin last uten først at kræve konnossement, kan fabrikken herved intet krav erhverve paa at bli gunstigere stillet, end om konnossement var præstert. Det maa nemlig, mener jeg, naar skipperen stiller sig imøtekommende og gir avkald paa konnossement, før han leverer lasten, ogsaa i forhold til skibet og til skipperen være en gjensidig forutsætning, at mottageren efter mottagelsen skaffer sig konnossement og frir skibet for ansvar ved at indløse konnossementet mot kontant betaling. Det ligger, mener jeg, likefrem i forholdets egen natur, uten at der for en saadan pligt kan kræves uttrykkelig bestemmelse i sjøloven, der selvfølgelig her gaar ut fra det regelmæssige forhold. Skipperen er fuldt berettiget til at gaa ut fra og til at stole paa, at mottageren overfor ham forholder sig som her angit; ti mottageren er efter mit skjøn overfor den tillid, som skipperen - om end efter sjøloven uberettiget - viser ham ved at la ham faa lasten uten konnossement, ikke berettiget til at benytte denne tillid til at bringe skipperen og


*— side 636 —*

skibet i viderværdigheter ved at negte at indløse konnossementet og yde avladeren betaling for mottat vare. Vistnok kan det ingenlunde siges, at ladningsmottageren gjør sig skyldig i retsbrud ved, skjønt han ikke er i besiddelse av konnossement, at motta ladningen av en skipper, som frivillig og uten utilbørlig paavirkning fra mottagerens side leverer sin last uten at faa kvittert konnossement. Derimot mener jeg, at ladningsmottageren gjør sig skyldig i et brud paa en gjensidig bona fide forutsætning for lastens utlevering, naar han derefter undlater at sørge for at faa indløst konnossementet og derved bringer skib og skipper i vanskeligheter overfor avskiberen. Og mottageren er efter min opfatning uberettiget til paa skibets bekostning og med brud paa en gjensidig forutsætning at bringe sig selv i en gunstigere stilling, end om vanlig fremgangsmaate var befulgt.

Det er fra fabrikkens side gjort gjældende, at det ved Bugges kulavskibninger til fabrikken var det sedvanlige, enten at konnossement - hvad der dog klinger overmande litet sandsynlig - overhodet ikke utstedtes, eller at der ialfald ikke blev krævet konnossement før losningen. Denne unegtelig noget letvinte praksis kan være bra nok, saalænge alt gaar vel, det vil sige, hvis ladningsmottageren efter lastens levering pligtmæssig indløser konnossementet og betaler for mottagne varer. Men den redder ikke mottageren, naar han pligtstridig svigter forutsætningen om paafølgende indløsning av konnossement.

Jeg voterer derfor for, at rederiets - eller nu Skulds - paastand tages tilfølge, og at fabrikken følgelig tilpligtes at betale Skuld det paastaaede beløp, kr. 1799,08, med renter som i sjøretsdommen fastsat, altsaa uten fradrag av de kr. 417,92, som utgjør fabrikkens krav paa godtgjørelse for indkjøpte kul. Jeg mener nemlig, at rederiet eller nu Skuld uavhængig av Bugges stilling til dette krav maa kunne betragte kravet som sig uvedkommende, og jeg har heller ikke forstaat procedyren saa, at Skuld har samtykket i, at dette beløp avgaar i dets fordring.

Efter sakens beskaffenhet mener jeg, at procesomkostningerne for begge retter bør ophæves.

Konklusion er det for mig unødvendig at forme.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av sjørettens dom hitsættes:

Ved kontrakt av 11 mars 1911 solgte Einar Bugge i Moss til Samnanger Uldvarefabrik 900 à 1.000 tons kul til en pris av 13 shillings og 6 pence pr. ton cif. Samnanger. Skibningen skulde finde sted i en ladning august-oktober 1911 efter kjøperens ønske og med mindst 4 ukers varsel til sælgeren. Betalingen skulde erlægges netto kontant ved mottagelsen av konnossement eller faktura. Salget var formidlet ved det herværende skibsmæglerfirma Nordgreen & Larsen, som i skrivelse av 5. september 1911 gav Einar Bugge underretning om» at den kjøpte kullast ifølge meddelelse fra Samnanger Uldvarefabrik ønskedes i de første dage av oktober. Tiltrods for gjentagne purringer fandt levering dog ikke sted til kontraktsmæssig tid, og i paavente av kontraktens fuldbyrdelse fandt Samnanger Uldvarefabrik, hvis kulbeholdning imidlertid var sluppet op, sig nødssget til at tilfredsstille sit øieblikkelige behov ved indkjøp av mindre partier fra Bergen, hvorved der som følge av ekstra transportomkostninger og prisstigning paaførtes fabrikken en merutgift av kr. 417,92. Først i skrivelse til Nordgreen & Larsen av 28 oktober 1911 meddelte Einar Bugge, at han nu hadde befragtet D/S «Avance» paa 310 tons d. w.; men paa grund av stormende veir og havariskade ankom


*— side 637 —*

denne dampbaat ikke før den 19 november næstefter til Samnanger, hvor den dagen efter paabegyndte losning av sin indehavende last 305 tons kul, som av skibets fører blev stillet til Samnanger Uldvarefabriks disposition. Allerede i skrivelse av 30 oktober hadde Nordgreen & Larsen gjort Einar Bugge bekjendt med, at denne ladning ifølge meddelelse fra disponenten for Samnanger Uldvarefabrik ikke vilde vare længer end til februar maaneds utgang, og at det derfor av hensyn til de i maanederne januar-mars risikable isforhold var tilraadelig at skaffe en suppleringsladning snarest mulig. I skrivelse fra samme til samme av 20 november gjentok Nordgreen & Larsen, at fabrikken gjorde krav paa suppleringslast senest inden februar maaneds utgang, og av hensyn til eventuelle ishindringer anbefalte firmaet paany skibning «denne side jul».

Da Samnanger Uldvarefabrik nogen dags efter D/S «Avance»s ankomst og ladningens losning præsentertes konnossement og check for kjøpesummen med fradrag av fragten, som var betalt av fabrikken, negtet denne at indløse dokumenterne under paaberopelse av, at fabrikken krævet godtgjørelse for det forannævnte erstatningsbeløp paa kr. 417,92, og at heller ikke resten av fordringen vil de bli betalt, forinden hele det bestilte kvantum var fremkommet eller Einar Bugge gav bestemt erklæring for, at restpartiet av kullene vilde bli levert inden den 20 december, hvilken frist dog i skrivelse av 18 s. m. blev utskutt til januar maaneds utgang. Under den fortsatte korrespondanse, erklærte Einar Bugge sig villig til at betale regningen paa kr. 417,92, hvorimot han negtet at garantere restpartiet skibet inden den av fabrikken opstillede frist og overhodet at levere yderligere, forinden fabrikken hadde indløst dokumenterne.

Da de videre forhandlinger ikke ledet til nogen mindelig ordning, krævede Einar Bugge konnossementet indløst av A/S «Avance»s rederi, som efterkom denne fordring og derefter erholdt sit ansvar dækket av sin assurandør, assuranceforeningen Skuld.

Sidstnævnte har derpaa anlagt nærværende sjøretssak mot Samnanger Uldvarefabrik og anfører bl.a. i stevningen: «I november ifjor losset D/S «Avance» av Haugesund en kullast til A/S Samnanger Uldvarefabrik i Samnanger. Konnossementet var endnu ikke kommet, men blev lasten levert, idet fabrikken angav sig som lasteeier, og forutsætningen var, at konnossement et snarest skaffedes tilveie. Hadde man villet avvente konnossementet, som sendtes via Moss, vilde dette volde ladningseieren betydelig tap ved forsinkelse av skibet. Imidlertid har fabrikken ikke senere sørget for at præstere konnossement, angivelig fordi det har et andet, rederiet i ethvert fald uvedkommende mellemværende med sælgeren av lasten. Denne gjorde da sin ret som konnossementindehaver gjældende, og rederiet maatte ordne sig med denne, og har senere erholdt dækning av sin assurandør, assuranceforeningen Skuld. Denne er nu indehaver av konnossementet og eier av lasten og har forgjævet avkrævet fabrikken ordning».

Citantskapet har paastaat sig tilkjendt kr. 1.799,08 - - -

Indstevnte, der paastaar sig frifundet og tilkjendt sakens omkostninger hos citantskapet, har bestridt, at det ved oplosningen av D/S «Avance»s ladning var en forutsætning, at konnossement snarest blev skaffet tilveie. Det var, siger indstevnte, overhodet ikke tale om konnossement, og indstevnte var endog uvidende om, at saadant var utstedt. Under enhver omstændighet staar indstevnte ikke i noget forpligtelsesforhold til citantskapet, med hvem fabrikken overhodet intet har hat at bestille. Og forsaavidt det er Einar Bugges krav, som søkes gjort gjældende, anser indstevnte sig berettiget til heri at


*— side 638 —*

likvidere sit krav paa skadeserstatning for det fabrikken ved sælgerens kontraktsbrud paaførte tap, der angivelig langt overskriver citantskapets fordring.

Citantskapet har hertil bemerket, at forholdet mellem indstevnte og Einar Bugge er citantskapet uvedkommende, og at indstevnte ikke kan gjøre sine mulige indsigelser mot sælgerens krav gjældende mot citantskapet, der indtaler sin ford ring i egenskap av godtroende konnossementindehaver i henhold til transport paa rederiets rettigheter. Da indstevnte hadde kjøpt kullene kontant mot konnossement, har indstevnte ved efter at ha sat sig i besiddelse av «Avance»s ladning at negte konnossementets indløsning gjort sig skyldig i et retsbrud, der maa utelukke indstevntes adgang til at gjøre motkravet gjældende mot rederiet. - - - Endvidere bestrider citantskapet motkravets materielle berettigelse undtagen forsaavidt angaar det forannævnte beløp av kr. 417,92.

Retten skal bemerke, at det mot indstevntes benegtelse ikke findes godtgjort, at indstevnte ved mottagelsen av D/S «Avance»s ladning har været vidende om, at der for kullene var utstedt konnossement. En saadan kundskap kan ikke utledes av salgskontrakten, der forpligter indstevnte til kontant betaling ved mottagelsen av «konnossement eller faktura», og der er heller ikke ført noget bevis for, at skibets fører ved losningen av kullene har truffet avtale med indstevnte eller tat forbehold om, at indstevnte senere skulde præstere konnossement. Under disse omstændigheter kan citantskapet ikke gives medhold i, at indstevntes negtelse av at indløse konnossementet involverer noget retsbrud, der kan paadrage indstevnte erstatningsansvar likeoverfor rederiet, fra hvem citantskapet utleder sin ret. Og naar indstevnte saaledes maa antages i god tro at ha mottat kulladningen i henhold til sin kontrakt med sælgeren (Einar Bugge), er det formentlig klart, at rederiet eller nu citantskapet ikke i egenskap av godtroende konnossementindehaver har noget selvstændig, av sælgerens ford ring uavhængig krav mot indstevnte paa kjøpesummen for de leverte kul - - -

Idet retten saaledes antar, at indstevnte ikke er indtraadt i noget direkte enten kontraktsmæssig eller deliktsmæssig forpligtelsesforhold til citantskapet, blir det herav en følge, at citantskapet ikke mot indstevnte kan gjøre gjældende nogen anden eller større ret end den oprindelige sælger Einar Bugge, hvis krav paa indstevnte er overgaat til citantskapet ved sammes indløsning av konnossementet, og at indstevnte maa ha sine mulige indsigelser mot sælgerens fordring i behold ogsaa i forhold til citantskapet - - -

Av indstevntes motkrav har Einar Bugge uttrykkelig anerkjendt erstatningsbeiøpet paa kr. 417,92, og da heller ikke citantskapet har bestridt indstevntes berettigelse til at kræve dette tap erstattet hos Bugge, maa beløpet følgelig bli at fradra i den av citantskapet paasøkte fordring.

Indstevntes yderligere erstatningskrav angaar det tap, som angivelig er indstevnte paaført ved Einar Bugges negtelse av at levere resten av det solgte parti kul, idet indstevnte som følge herav paa grund av de stegne kulpriser har maattet dække sit kulbehov med en merutgift, der langt overskrider citantskapets fordring. Berettigelsen av dette krav maa saavidt skjønnes avhænge av, om Einar Bugge kan antages at ha været beføiet til at hæve sin kontrakt med indstevnte paa grund av fabrikkens vægring ved at betale kjøpesurnmen for D/S «Avance»s ladning, forinden sælgeren hadde lovet levering av restpartiet inden den av indstevnte opstillede frist.

Retten antar, at indatevnte ifølge sin salgskontrakt med Bugge har været forpligtet til at betale den nævnte ladning ved mottagelsen av konnossementet. Indstevnte har til forsvar for sin handlemaate anført, at fabrikkene kontraktsmæssige forpligtelse til kontant betaling først indtraadte, naar


*— side 639 —*

sælgeren hadde levert hele det omkontraherte kvantum kul, men heri kan retten ikke være enig. Vistnok var indstevnte efter kontrakten berettiget til at kræve hele det hos Bugge kjøpte parti skibet i en ladning, men naar indstevnte - hvad der er paa det rene - tiltrods herfor var indgaat paa at motta «Avance»s ladning som avdrag paa partiet, kan det ikke findes synderlig tvilsomt, at kontrakten man være saaledes at forstaa, at indstevnte pligtet at yde kontant betaling for den mottagne levering ved præsentationen av konnossement eller faktura paa denne. Da skibsføreren hadde losset ag stillet ladningen til indstevntes disposition uten forutgaaende indløsning av konnossementet, maatte indstevnte vistnok være berettiget til at kræve sit forfaldne erstatningskrav paa kr. 417,92 avkortet i kjøpesummen, men derimot har det efter rettens mening savnet enhver hjemmel, naar indstevnte har tilbakeholdt ogsaa resten av kjøpesummen til sikkerhet for mulig senere tap ved sælgerens eventuelle fortsatte misligholdelse av salgskontrakten. Ved sin retsstridige undladelse av at betale kjøpesummen for den leverte del av partiet antages indstevnte at ha gjort sig skyldig i en saa væsentlig misligholdelse av sine forpligtelser efter salgskontrakten, at sælgeren maa ansees for at ha været berettiget til at hæve denne for restpartiets vedkommende - jfr. §6 paa kontraktens bakside, og der kan saaledes ikke bli spørsmaai om yderligere erstatningsansvar for Bugge i anledning av hans undladelse av at effektuere den resterende ordre - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

