---
title: "Rt-1915-461"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1915-02-16
publisert: "Rt-1915-461"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/1 B s.a."
parter: "N. O. Skaaleruds barn og Halvor Larsen Falkum (advokat Sam. Johnson) mot fru Anna Jönsson Kronheim (advokat Gjerdrum)."
forfatter: "Rivertz, Skattebøl, Christiansen, Hambro, Berg, Motzfeldt, Birkeland"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §54"
  - "§59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1915-461"
censurert: false
---

# Rt-1915-461

*— side 462 —*

Ekstraordinær assessor Rivertz: Av den edsvorne fuldmægtig hos skifteforvalteren i Gjerpen blev i dødsboet efter Ole O. Skaalerud under 15de september 1909 avsagt saadan decision: «Testamentet av 16 november 1907 blir helt ut at lægge til grund for boets og arvemidlernes fordeling. Skiftetvistens omkostninger ophæves.»

Denne decision blev av fru Anna Jönsson Kronheim indanket til Bergens overret, ved hvis dom av 28 november 1910 saaledes blev kjendt for ret: «I medhold av gjensidig testamente av 3 september 1892 ekstraderes Ole Olsen Skaaleruds bo hans enke appellantinden fru Anna Jönsson Kronheim til fri raadighet. Sakens omkostninger ophæves for begge retter.»

N. O. Skaaleruds barn og Halvor Larsen Falkum har ved stevning av 16 december 1910 paaanket overrettens dom til Høiesteret, hvor der for appellanterne av deres beskikkede advokat, efterat Skaaleruds barn har erholdt bevilling til fri sakførsel, er nedlagt saadan paastand: «At testamentet av 16 novbr. 1907 helt ut lægges til grund for boets og arvemidlernes fordeling, og at appellanterne hos fru Anna Jönsson Kronheim tilkjendes procesomkostninger for skifteret, overret og Høiesteret, de sidste for N. O. Skaaleruds barns vedkommende, som om saken for dem ikke var beneficert, samt at der tilkjendes mig salær, der utredes av statskassen.»

Indstevnte, fru Anna Jönsson Kronheim, har paastaat overrettens dom stadfæstet og sig hos appellanterne tilkjendt sakens omkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens sammenhæng og nærmere omstændigheter henvises til præmisserne til de foregaaende retters avgjørelse. For Høiesteret er som nye dokumenter fremlagt endel erklæringer, utskrift av skiftesamling i Ole O. Skaaleruds dødsbo den 30 mai 1911 samt et tingsvidne, optat i Skien den 6 december 1912, og et tingsvidne, optat i Kristiania den 9 oktober til 26 november 1914. Jeg anser det unødvendig at gjengi noget av indholdet av disse dokumenter, der efter min opfatning ikke i noget væsentlig punkt har forandret sakens stilling.

Jeg kommer til samme resultat som overretten og kan i alt væsentlig tiltræde dens begrundelse, som for mig er fyldestgjørende.

Idet jeg saaledes voterer for stadfæstelse av overrettens dom, antar jeg, at appellanterne bør paalægges sakens omkostninger for Høiesteret.

Sakførselen har forsaavidt den er beneficert, været forsvarlig.

Konklusion:

Overrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler N. O. Skaaleruds barn, nemlig Ole Per Skaalerud, Astrid Henriksen, Leiv Skaalerud og Joohanne Elisabeth Skaalerud, samt Halvor Larsen, Falkum, en for alle og alle for en, til Anna Jønsson Kronheim kr. 400. Salæret for den beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat Sam. Johnson, ansættes til kr. 300.

Assessor Skattebøl: Enig.

Konst. assessor, byretsassessor Christiansen, assessor Hambro, de ekstraordinære assessorer Berg og fhv. højesteretsassessor Motzfeldt og assessor Birkeland: Likesaa.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.


*— side 463 —*

Av skifterettens decision hitsættes:

I skiftesamling den 8 april 1908 i boet efter avdøde bygmester Ole O. Skaalerud er fremlagt to testamenter efter denne, et gjensidig testamente med avdødes hustru Anna Jønsson (Skaalerud) Kronheim av 3 september 1892 samt et testamente datert 16 november 1907, ifølge hvilket avdødes formue efter hans død skal tilfalde hans brorbørn (d. e. N. O. Skaaleruds børn) og Halvor Larsen Falkum.

Mellem arvingerne ifølge disse to testamenter har der utspundet sig en skiftetvist om, hvilket av de to testamenter der blir at lægge til grund for bobehandlingen. Av det under denne tvist anbragte fremgaar:

Mellem egtefolkene Ole og Anna Skaalerud blev det tidligere nævnte gjensidige testamente oprettet den 8 september 1892. Da det egteskabelige forhold mellem egtefolkene efterhvert blev mindre godt, blev de i november 1901 efter begjær meddelt separationsbevilling. Formuesfællesskapet blev ophævet og fællesboets formue fordelt mellem egtefællerne ved en overenskomst mellem disse av 7 november 1901. Denne overenskomst, som forpligter fru Skaalerud til at anta sit pikenavn (Jønsson), træffer ingen bestemmelse om det mellem egtefællerne oprettede gjensidige testamente. Separationen efterfulgtes ikke av nogen skilsmisse.

Det er paa det rene, at avdøde 23 august 1901 sendte sin hustru beskikket meddelelse om, at han agtet at tilbakekalde det gjensidige testamente, og samtidig indkaldte han hustruen til at overvære denne handling og motta fornøden underretning; tid og sted for tilbakekaldelsen angaves. Beskikkelsen blev ikke personlig forkyndt for avdødes hustru, men et brev, hnn sendte sin mand dagen før testamentets tilbakekaldelse skulde finde sted, viser, at hun har faat behørig underretning. Høsten 1906 skal avdøde til et par personer ha uttalt, at hans hustru skulde ha alt efter ham.

Imidlertid oprettet avdøde 16 november 1907 et nyt testamente, hvorved N. O. Skaaleruds børn og Halvor Larsen indsættes som hans arvinger.

Fru Anna Jønsson har bestridt dette testamentes gyldighet og har begrundet dette i følgende: Det gjensidige testamente av 1892 var ved oprettelsen av testamentet av 1907 endnu i kraft. Separationen av 1901 medfører nemlig ikke i og for sig, at det gjensidige testamente bortfalder. Hun bestrider videre, at avdøde har foretat, hvad der efter arvelovens §59 er nødvendig for, at et gjensidig testamente skal ansees gyldig tilbakekaldt ved ensidig handling av den ene egtefælle. Hun benegter, at testamentet er tilbakekaldt, og sølv om saa er tilfældet, har avdøde ikke git sin hustru den i arvelovens §59 paabudte «fornødne underretning». Videre paaberopes de ovenfor nævnte uttalelser av avdøde høsten 1906, hvorav fru Jönsson Kronheim mener at slutte, at avdøde selv har anset det gjensidige testamente bestaaende og hende som arving ifølge dette. - - -

Paa den anden side har arvingerne ifølge testamentet av 1907 anført følgende:

Det var saavel Skaaleruds som hans hustrus gjensidige mening med overenskomsten i anledning av separationen i 1901, at «likesaalitt som hun (hustruen) vil lægge noget baand paa de midler, der tilfalder hendes mand, likesaalitt vil hun finde sig i nogen indskrænkning i sin dispositioneret over de midler, som tilfalder hende». (Citat av et brev fra fru Skaaleruds advokat i anledning av overenskomsten). Overenskomsten erstatter altsaa tilbakekaldelse efter §59, idet i virkeligheten begge egtefæller har forutsat testamentet bortfaldt. Det anføres ogsaa av arvingerne, at ved den avdødes hustru beskikkelsesvis sendte meddelelse og indkaldelse i august 1901 arvelovens §59 skedd fyldest med hensyn til §'ens betingelser for ensidig tilbakekaldelse


*— side 464 —*

av gjensidige testamenter, saaledes at ogsaa av den grund hustruens arveret er bortfaldt. At der ikke ved tilbakekaldelsen blev paaført testamentet nogen paategning om denne, hadde sin grund i, at det ikke haddes tilstede, eftersom det var i fru Skaaleruds besiddelse; dette fremgaar derav, at det er hende, som har fremlagt testamentet under denne tvist - - -

Retten skal bemerke, at den finder at maatte lægge avgjørende vegt paa, hvorvidt det gjensidige testamente av 1892 ved avdødes foranstaltninger i august 1901 kan ansees tilbakekaldt. Det skal i saa henseende straks bemerkes, at retten efter det under saken oplyste finder det utvilsomt, at tilbakekaldelsens reelle side er i orden. Det er litet rimelig, at avdøde efter at ha sendt beskikkelsen har avstaat fra sit forsæt om at tilbakekalde det gjensidige testamente. Spørsmaalet blir da alene, om man skal anse de i arvelovens §59 foreskrevne former tilfredsstillet ved den forkyndte beskikkelse. Retten finder, at saa er tilfældet. I beskikkelsen er meddelt, at tilbakekaldelse vilde finde sted, og hustruen er ved opfordringen til at møte git anledning til at erholde «al fornøden underretning» om tilbakekaldelsen. At hun holder sig væk og herved forspilder sin adgang hertil, maa være uten betydning. - - -

Av overrettens dom hitsættes:

Det er utvilsomt, at testamentet av 1892 ikke er bortfaldt ved separationen. Ved ophævelse av egteskapet i arvelovens §59 sidste punktum kan alene forstaaes fuldstændig skilsmisse, hvortil det aldrig kom mellem testatorerne. (Platons Arveret s. 256, Hallagers §21).

Skifteretten har imidlertid antat, at avdøde paa behørig maate har tilbakekaldt testamentet ved den beskikkelse, han utfærdiget 23 august 1901 og 26 s. m. lot forkynde for appellantinden. I denne uttalte han, at han agtet at tilbakekalde testamentet og derfor indkaldte hende til at møte paa advokaterne Stang Lunds og Herman Lunds kontor 28 august til bestemt klokkeslet. Hun møtte ikke, men tilskrev ham 27 s. m., at hun ikke samtykket i testamentets ophævelse eller forandring. Om hvad der foregik paa advokatkontoret den 28 august 1901, haves kun en erklæring av advokat Stang Lund, hvori han uttaler som sin overbevisning, at tilbakekaldelsen er fuldbyrdet av avdøde, uten at han erindrer de nærmere omstændigheter derved. Han antar sikkert, at testamentet ikke har været hos ham, da ellers tilbakekaldelsen sikkert vilde være tegnet paa dette. Denne erklæring er imidlertid benegtet som urigtig og ubeediget. Der foreligger derfor intet bevis for, at avdøde har tilbakekaldt testamentet, og saadan tilbakekaldelse maatte, saavidt skjønnes, foregaa efter arvelovens §54. Der staar intet i §59 om, at tilbakekaldelse av reciproke testamenter gyldig kan ske paa anden maate. §59 opstiller kun den yderligere fordring, at egtefællen skal kaldes tilstede og gives al fornøden underretning.

I 1901 foregik der altsaa ikke nogen bevislig tilbakekaldelse. Ved testamentet av 16 november 1907 foregik der en saadan, men dertil hadde appellantinden ikke git samtykke og var ikke varslet. Beskikkelsen av 1901 har ingen betydning for denne tilbakekaldelse, der blir ugyldig likeoverfor testamentet av 1892, som uforandret forblir i kraft.

De indstevnte har videre gjort gjældende, at da testamentet av 1892 under separationsforhandlingerne i 1901 ikke var paa tale (advokat Nørregaards erklæring), har begge egtefæller derved tilkjendegit, at de betragtet det som en nullitet, og at dette maa være tilstrækkelig til at sætte det ut av kraft. Heri kan man imidlertid ikke gi de indstevnte medhold, idet ethvert bevis mangler for, at egtefællerne stiltiende har forutsat, at testamentet var bortfaldt. For avdødes vedkommende maa endog det motsatte siges godtgjort, idet han ikke alene efter separationen overleverte hustruen testamentet, men saa sent som i 1906 uttalte sig for 1ste tingevidne og stationsmester Grøndahl saaledes, at han erkjendte, at det stod ved magt. - - -

Efter det ovenanførte vil nærværende ret opretholde testatnentet av 1892. - - -

G. Roll. F. C. Prahl. S. Krosby, kst.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

