---
title: "Rt-1915-474"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1915-02-17
publisert: "Rt-1915-474"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24/1 B s.a."
parter: "Nils P. Løberg (advokat Fredrik Voss) mot Sigrid Olsdatter Leer (overretssakf. Chr. Blom til prøve)."
forfatter: "Skattebøl, Heggen, Hambro, Vogt, Rivertz, Vogt, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §51"
  - "Arveloven (1854)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1915-474"
censurert: false
---

# Rt-1915-474

Assessor Skattebøl: Efterat Ingebrigt Iversen Leer var avgaat ved døden 30 juni 1907, optraadte Nils P. Løberg, som er gift med avdødes søster, med begjæring om skifte i avdødes og hans gjenlevende hustru Sigrid Olsdatter Leers fællesbo. Enken motsatte sig dette, idet hun fremla og paaberopte sig et gjensidig testamente oprettet 22 juni 1907, hvorefter hun mente sig berettiget til at sitte med boet uten skifte. Derom opstod tvist, der avgjordes ved decision avsagt av den konstituerte sorenskriver i Guldalens sorenskriveri 12 august 1909, saalydende: «Det av Ingebrigt Iversen Leer og hustru Sigrid Olsdatter under 22 juni 1907 oprettede testamente blir at tillægge gyldighet, og blir deres bo ikke at ta under offentlig skiftebehandling. Tvistens omkostninger ophæves.»


*— side 475 —*

Decisionen paaankedes til Trondhjems overret, som ved dom av 12 eptember 1910 med ophævelse av omkostninger for overretten stadfætet denne decision.

Overretsdommen er nu paaanket til Høiesteret av Nils P. Løberg, om har nedlagt saadan paastand: «At de ergangne domme underkjendes, at det av Ingebrigt I. Leer og hustru under 22 juni 1907 oprettede gjensidige testamente kjendes ugyldig at være, og at appellanten hos indstevnte tilkjendes omkostninger for alle retter.»

Indstevnte Sigrid Olsdatter Leer har nedlagt saadan paastand: At overrettens dom stadfæstes, og at appellanten tilpilgtes at betale indstevnte processens omkostninger for Høiesteret.»

Saken foreligger i samme skikkelse, som da den paadømtes av overretten. Jeg henviser med hensyn til sakens nærmere sammenhæng til overretsdommens og decisionens præmisser.

Jeg er kommet til samme resultat som de foregaaende retter og kan i alt væsentlig tiltræde disses begrundelse, som jeg finder tilstrækkelig. Jeg skal alene tilføie, at der i saken intet er oplyst angaaende avdøde Ingebrigt I. Leers handlinger og forhold i den lange tid, som var hengaat, siden han hadde været indlagt paa sindssykeasyl. Det forekommer mig, at der maatte været anledning til at fremskaffe oplysninger f.eks. om den maate, hvorpaa han har skjøttet sine økonomiske anliggender. Naar derom intet er oplyst, antar jeg, man maa gaa ut fra, at der intet har været at bemerke i saa henseende, og at man saaledes har føie til at bygge paa, at han har været som folk flest, bortset fra de træk, som er pekt paa av enkelte vidner, om hans maate at tale paa, og at han var en «raring» og en «underlig skrue». Jeg finder, at appellanten ikke kan undgaa at betale motparten sakens omkostninger for Høiesteret.

Konklusion:

Overrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler Nils P. Løberg til Sigrid Olsdatter Leer kr. 350.

Ekstraordinær assessor Heggen: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessorerne Hambroog Vogt, de ekstraordinære assessorer Rivertz og lagmand Vogt og assessor Reimers: Likesaa.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av skifterettens decision hitsættes:

Under 22 juni 1907 oprettet egtefællerne nu avdøde Ingebrigt Iversen og hustru Sigrid Olsdatter Leer av Flaa testamente, hvorved det som egtefællernes sidste vilje blev bestemt, at det hele fællesbo skulde tilfalde den længstlevende med fuld eiendomsret og dispositionsret. Naar de begge ved døden var avgaat, skulde boet deles mellem begges arvinger efter loven. Testamentet blev oprettet i vidners overvær og underskrevet av Ingebrigt Leer med paaholden pen og av hustruen egenhændig. Den 30 juni samme aar avgik Ingebrigt Leer ved døden, hvorefter Nils P. Løberg, citanten i nærværende tvist, hvis hustru Sigrid Iversdatter er en hel søster til avdøde Ingebrigt Leer, begjærte boet tat under offentlig skiftebehandling, idet han formente, at det mellem egtefællerne oprettede gjensidige testamente var ugyldig. - - -

Forliksmægling er av skifteretten forgjæves anstillet.

Til støtte for sin paastand har citanten i det væsentlige anført, at Ingebrigt Leer saavel da testamentet blev oprettet som i en længere aarrække har været sindssyk og saaledes ute av stand til at avgi en bindende viljes


*— side 476 —*

erklæring, idet Ingebrigt Leer, der i 1890 som sindssyk var indlagt paa Rotvold asyl, utskreves derfra samme aar som uhelbredet og har hans tilstand den hele tid siden været uforandret. Endvidere har citanten hævdet, at Ingebrigt Leer ved testamentsoprettelsen ikke har været ved fuld sans og samling, saa han ikke kunde oprette et gyldig testamente. - - -

Retten skal bemerke

Det synes efter rettens formening klart, at testamentet qu. ikke kan korruere av den grund, at det ikke er git attestation om, at testator hadde vedtat det som rigtig. Arvelovens §51 foreskriver, at forsaavidt testator ikke egenhændig har nedskrevet sit testamente, bør det langsomt og tydelig oplæses til vedtagelse og gives paategning om, at saadant er iagttat. Denne paategning man efter rettens formening referere sig til oplæsningen, hvilken fortolkning tilsiges av bestemmelsens ordlyd. Skulde man anta, at paategringen skulde indeholde, at testamentet var vedtat av testator, maatte formentlig bestemmelsen, der er meget detaljert avfattet, været formet anderledes og uttrykkelig indeholde paabud herom.

Ad realia skal retten bemerke, at det er in confesso, at avdøde Ingebrigt Leer i 1800 var indlagt paa Rotvold asyl som sindssyk, og efter den fremlagte direktør Selmers skrivelse til indstevnte av 20 november 1908 led han ifølge asylets sykeprotokol av forrykthet (monomania), en sindssygdomsform, om hvilken direktøren i sin nævnte skrivelse uttaler, at den i regelen ansees uhelbredelig. Ifølge sammes erklæring av 11 juli 1907 blev Ingebrigt Leer utskrevet av asylet den 16 november 1890 som uhelbredet efter at være behandlet siden 20 februar samme aar. - - -

Retten maa gaa ut fra, at Ingebrigt Leer, da han utskreves fra Rotvold asyl i 1890, ikke var uhelbredelig. Dette fremgaar klart av direktør Selmers skrivelse til indstevntes sakfører av 8 mai 1908, og er der intet bestemt anført herimot fra citantens side. Den sakkyndige dr. Widerøe har i erklæring av 28 december 1908 uttalt, at den sindssygdom, som Ingebrigt Leer led av, nu henregnes til de saakaldte paranoiske former av sindssygdom, former, som i regelen ansees for uhelbredelige. I sin skrivelse til indstevntes sakfører av 11 september 1908 har han uttalt sig saadan, at man maa gaa ut fra, at helbredelse ogsaa efter hans formening kunde finde sted. Hvorvidt saa er skedd, maa løses paa grundlag av de sakkyndiges erklæringer og de avgivne vidneprov i saken.

Dr. Widerøe uttaler i sin nævnte erklæring, at han med en til visshet grænsende sandsynlighet finder at maatte anta, at Ingebrigt Leers sindssygdom ikke er blit fuldt helbredet, og at den i ethvert fald maa ha efterlatt en abnormitet eller defekt i hans psykiske personlighet. Denne erklæring kunde synes temmelig avgjørende for spørsmaalet, da dr. Widerøe er den eneste av de sakkyndige læger, der har avgit sin uttalelse herom efter speciel granskning angaaende Ingebrigt Leers mentale tilstand. Dr. Vogt, der ogsaa har avgit erklæring i saken, uttaler nemlig selv, at han ikke har anstillet negen undersøkelse av Ingebrigt Leers mentale tilstand. Men til dr. Widerøes erklæring er at merke, at den alene man betragtes som slutninger foretat paa grundlag av asylets sykeprotokol og de i nærværende sak avgivne prov, mens han ikke har foretat nogen observation umiddelbart av Ingebrigt Leer selv. Dette har vistnok den anden sakkyndige dr. Vogt heller ikke gjort i den uttrykkelig uttalte hensigt at undersøke hans mentale tilstand. Men han har i løpet av vaaren 1907 flere gange tilset Ingebrigt Leer i anledning hans legemlige sygdom, og han fik herunder indtrykket av, at han var en særling, om han end ikke kan si noget bestemt, om han var sindssyk eller ikke. Dr. Vogt fandt ham altid ved fuld sans og samling, og dette gjaldt


*— side 477 —*

specielt ved hans sidste besøk hos ham, hvilket fandt sted umiddelbart forut for testamentets oprettelse. Dr. Vogt uttaler likeledes, at selv om man maa anta, at Ingebrigt Leers sindssygdom ikke er blit fuldt helbredet, kan man dog ingenlunde frakjende ham de egenskaper, som utkræves for at avgi en gyldig viljeserklæring. Dette synes man at maatte tillægge en væsentlig betydning særlig i betragtning av, at dette er indtryk umiddelbart av Ingebrigt Leer selv gjennem et forholdsvis længere tidsrum (flere gange i løpet av vaaren og forsommeren 1907). - - -

Da der imidlertid mellem dr. Widerøe og dr. Vogt ifølge hans erklæring av 3 december 1908 er enighet om, at man ikke kan anta, at Ingebrigt Leers sindssygdom er blit fuldstændig helbredet, og dette ogsaa bestyrkes av de øvrige under saken fremkomne oplysninger, synes man at maatte erkjende, at saa ikke var tilfældet, om end retten maa gaa ut fra, at Ingebrigt Leers sindstilstand ikke var i nogen synderlig sterk grad svækket av hans sygdom, hvilket bekræftes foruten av begge de anførte lægers erklæringer ogsaa derav, at det med undtagelse av det av 3dje tingsvidne den 10 januar 1908 omprovede enkelte tilfælde ikke er oplyst noget om hans optræden eller handlinger forøvrig, der skulde tyde paa utslag av sindssygdom.

Det springende punkt blir da, om Ingebrigt Leer desuagtet kan siges at ha været i besiddelse av de egenskaper, der kræves for at kunne avgi en fornuftig bindende viljeserklæring i arvelovens forstand (være ved fuld sans og samling), og særlig om dette var tilfældet, da testamentet blev oprettet.

At en person, der lider av forrykthet (monomania), desuagtet kan optræde selvstændig handlende med bindende virkning, synes at fremgaa av begge de anførte sakkyndiges erklæringer. Dr. Widerøe uttaler saaledes: «Den svækkelse, intelligensen lider i de paranoiske tilstande (monomania), kan være yderst forskjellig. I enkelte former bevares den saa at si uavkortet, saaledes at det forekommer - og det ikke saa sjelden -, at individer, som lider av en paranoisk sindssygdom, varetar sine forretninger og sine interesser i samfundet paa en fyldestgjørende maate gjennem aarrækker», - og uttaler han videre, at den slags personer i det almindelige omdømme ofte snarere opfattes som «raringer» og «egne personer» end som virkelige sindssyke.

Dr. Vogt uttaler som anført specielt med hensyn til Ingebrigt Leer, at selv om man man anta, at Ingebrigt Leers sindssygdom ikke er blit fuldt helbredet, kan man dog derfor ingenlunde frakjende ham de egenskaper, som utkræves for at kunne avgi en gyldig viljeserklæring, og har dr. Vogt videre erklært, at han under sine besøk altid fandt Ingebrigt Leer ved fuld sans og samling, og dette fastholder han ogsaa efter at være gjort bekjendt med dr. Widerøes erklæring. Sidetnævnte finder det ikke, tiltrods for at han saa bestemt som anført man anta, at Ingebrigt Leers sindseygdom ikke er blit fuldt helbredet, utelukket, at han kunde avgi en bindende og fornuftig viljeserklæring; dog kan han ikke uttale noget bestemt herom. Men, anfører han videre, nogen sterkere svækkelse av de intellektuelle evner har der in casu, saavidt han av de foreliggende dokumenter kan se, neppe været tilstede.

Hertil kommer vidnernes prov. Av alle de under tingsvidnet den 10 januar 1908 avhørte vidners prov fremgaar det, at Ingebrigt Leer ofte snakket «tull og usammenhængende», dog har flere vidner tillagt, at det kun var av og til, og skulde det særlig være tilfældet under længere samtaler. 6te og 7de tingsvidne har provet, at Ingebrigt Leer til andre tider talte fornuftig som andre mennesker. Væsentlig paa grundlag av det anførte har flere av vidnerne draget den slutning, at Ingebrigt Leer ikke var ret, d.v.s. ikke var ved fuld sans og samling. Derimot har testamentevidnerne Nils J. Borten


*— side 478 —*

og Henrik H. Flaa, der paa testamentet har git attestation om, at baade testator og testatrix ved anledningen var ved fuld sans og samling, hvilken attest de som vidner under tingsvidnet den 19 mars 1908 har fastholdt, provet, at de ansaa ham at være normal, og at han var sig fuldt bevisst, hvad han foretok sig. Som herav sees, er der en bestemt strid mellem de avgivne vidneprov. - - - Efter dette maa man gaa ut fra, at det for de fleste av de anførte vidner kun var mer eller mindre tilfældig samvær, de hadde med Ingebrigt Leer, og det for fleres vedkommende heller ikke i den sidste tid før hans død.

Ved bedømmelsen av testamentsvidnernes prov maa tages et væsentlig hensyn til deres optræden under testationsakten, særlig lete testamentsvidne N. J. Bortens forhold. Efter ved forskjellige spørsmaal til Ingebrigt Leer at ha overbevist sig om, at denne var sig fuldt bevisst hvad han gjorde, forespurte vidnet Borten Ingebrigt Leer, om det var hans mening, at hans kone efter hans død skulde beholde boet, saalænge hun levet, hvortil Ingebrigt uten betænkning svarte ja. Paa tilspørsel fra samme, om boet ved konens død skulde deles mellem begges arvinger efter loven, svarte avdøde efter en liten pause: «Det er vel rettest det». Særlig denne sidste uttalelse og hans tidligere i samtalene løp om, at det var synd i Sigrid, hvilken staar i god samklang med testamentets oprettelse, synes at tyde paa, at Ingebrigt Leer baade forstod, hvad der blev sagt ham, og at det i testamentet tilførte indeholdt hans virkelige viljesbestemmelse.

Ved at sammenholde dr. Vogts erklæring om, at avdøde paa det tidspunkt, da dr. Vogt tilsaa ham sidste gang, og hvorefter umiddelbart testamentet blev oprettet, var istand til at avgi en fornuftig viljeserklæring, dr. Widerøes forannævnte erklæring av 28 december 1908 og de avgivne vidneprov formen er retten at maatte anta - i betragtning av, at Ingebrigt Leers intellektuelle evner ikke kan ansees at ha været i nogen sterkere grad svækket -, at nævnte Ingebrigi Leer paa det tidspunkt, da testamentet blev oprettet, var istand til at avgi en selvstændig bindende viljeserklæring i arvelovens forstand, eller med andre ord, at han da var ved fuld sans og samling. - - -

Av overrettens dom hitsættes:

Jeg er kommen til samme resultat som skifteretten og kan ogsaa i det væsentlige henholde mig til dens begrundelse.

Jeg antar saaledes, at den av testamentvidnerne paa testamentet givne attest maa ansees formelt fyldestgjørende. Om det end ikke er uttrykkelig sagt, at oplæsningen av testamentet skedde «til vedtagelse», er det dog efter alt klart, at den ingen anden hensigt har hat, og dette maa allerede være tilstrækkelig.

\- - - De oplysninger, som foreligger angaaende testators sindstilstand, formenes ikke tilstrækkelig avgjørende at ha rokket ved testamentevidnernes attest. Det er testators ophold paa Rotvold sindssykeanstalt fra 20 februar til 16 november 1890 og hvad dermed staar i forbindelse, som forsaavidt kommer i betragtning. Men de sikre holdepunkter for en slutning herfra til testators manglende testationsdygtighet den 22 juni 1907 synes at mangle. Oplysningerne om tilstanden under dette asylophold er ikke meget fyldige, og mellem den tid og testamentets oprettelse ligger 17 aar. De avgivne lægeerklæringer, som forsaavidt er overensstemmende, uttaler vistnok, at testators sindssygdom i den siden opholdet paa Rotvold forløpne tid «ikke er blit fuldt helbred et, og at den i hvert fald maa ha efterlatt en abnormitet eller defekt i hans psykiske personlighet». Angaaende


*— side 479 —*

betydningen av denne sykelige tilstand for testators handledygtighet gaar erklæringerne imidlertid - saavidt skjønnes - i alt væsentlig ut paa at anerkjende handledygtigheten. Dr. Vogt uttaler direkte og bestemt denne mening efter det indtryk, han har bevart av avdøde efter behandlingen av ham. under hans sidste sykeleie vaaren og sommeren i og specielt under det sidste besøk, som antagelig fandt sted umiddelbart forut for testamentets oprettelse, og han fastbolder denne uttalelse efter at være gjort bekjendt med sakens oplysninger og den anden læges, dr. Widerøes, erklæring. Skjønt dr. Vogt i sin første erklæring uttrykkelig gjør opmerksom paa, at han ikke under behandlingen av avdøde har anstillet undersøkelser angaaende hans mentale tilstand, og at hans mening derfor ikke er lægevidenskabelig begrundet, faar hans uttalelser dog, efterat saken har været forelagt ham paany med oplysninger og med den anden læges erklæring, karakteren av et sakkyndig responsum. Dr. Widerøe har i motsætning til Vogt ikke villet uttale noget bestemt i den nævnte henseende, men har i anledning av, at sygdommen under behandlingen paa Rotvold betegnedes som «monomania», uttalt sig noget nærmere om beskaffenheten av denne sindssygdomsform eller rettere sagt de former av sindssygdom, som kan samles under denne nu som regel avlagte betegnelse. Disse saakaldte paranoiske former av sindssygdom ansees for i regelen uhelbredelige. Dog kan der indtræde bedringer, som man kan betegne som lucida intervalla, under hvilke de syke er istand til at korrigere sine vrangforestillinger, uten at de dog strengt tat kan siges at være fuldt helbredet. Svækkelsen kan være yderat forskjellig. I enkelte former bevares intelligensen saa at si uavkortet, mens den syke i andre tilfælde henfalder i en mer eller mindre uttalt sløvhetstilstand. Nogen sterkere svækkelse av de intellektuelle evner kan i det heromhandlede tilfælde neppe ha været tilstede, uttales sluttelig i den nævnte erklæring. Baade heri og i uttalelsen om, at der kan indtræde lucida intervalla under den sygdom, som testator led av, stemmer de to erklæringer overens. Det indtryk, som disse erklæringer saaledes nærmest efterlater, blir da, at testator vistnok maa antages at ha vist tegn paa en viss sykelighet i sindet, men ikke en saa utpræget sykelighet, at hans evne til at raade for sine handlinger skulde være avbrutt. Selv om denne tilstand lægevidenskabelig bør betegnes som sindseygdom, antages dette ikke at være avgjørende for spørsmsalet om vedkommendes retslige handledygtighet. Allerede den omstændighet, at sindssygdommens former i nutiden - som det fremgaar - lægevidenskabelig klassificeres og bestemmes anderledes end tidligere, gjør det utilraadelig at anse enhver sindssygdom som utelukkende al handledygtighet. Der maa visnok eks en sondring efter de individuelle omstændigheter, hvilket desto tryggere tør antages, aldenstund dette ogsaa anbefales av de lægevidenskabelige fagmænd. For en saadan sondring taler de i saken fremlagte erklæringer ganske bestemt. Og samme standpunkt indtar vistnok ogsaa andre sindssykelæger for tiden, i hvilken forbindelse kan henvises til uttalelser av overlæge Dedichen i en avisartikel i «Tidens Tegn» for 1910 nr. 88, hvor der forbeholdes den sakkyndige læge at avgjøre, naar det er paakrævet, bl.a. at gjøre de strengere bestemmelser med umyndiggjørelse og farlighetserklæring gjældende selv under et nødvendig ophold i sindssykeanstalt. Nogen retsavgjørelse i strid hermed antages ikke at foreligge. Naar da i nærværende tilfælde hensees til de sakkyndiges holdning og til, at tilfældet ogsaa for den usakkyndige maa fremstille sig som litet utpræget efter de avgivne vidneprov, hvilke ikke har godtgjort vrangforestillinger eller sløvhet at være tilstede, kan der formentlig ikke være tilstrækkelig grund


*— side 480 —*

til at fravike testamentsvidnernes ogsaa retslig bekræftede erklæring om, at avdøde har været ved fuld sans og samling under testamentets oprettelse.

For dette resultat taler ogsaa den omstændighet, at det angrepne testamente indeholder en i sig selv meget fornuftig og rimelig disposition. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

