---
title: "Rt-1916-273"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1915-10-26
publisert: "Rt-1916-273"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 42/2 s.a."
parter: "Ole Kværnan (overretssakfører Magne Schjødt til prøve) mot Hellik Nerlid m.fl. (advokat Georg Lous)."
forfatter: "Christiansen, Prydz, Bjørn, Feragen, Frisak, Vogt, Scheel"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1916-273"
censurert: false
---

# Rt-1916-273

Konst. assessor, byretsassessor Christiansen: Med hensyn til denne saks gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmisserne til de paaankede domme, nemlig dom, avsagt 10 december 1909 av sorenskriveren i Numedal og Sands vær med skjøns- og meddomsmænd, og Kristiania overrets dom av 18 mars 1912.

Ved førstnævnte dom blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte, Ole Kværman, kjendes uberettiget til at opdæmme Vatnebrynvandet om sommeren høiere end til det under aastedssessionen den 2 oktober 1906 hugne korsmerke i en sten vestenfor Kværnandammen og 52 cm. under det i aastedssessionen 27 juli 1906 hugne vandmerke i en sten ved nordre Vatnebryn, og om høsten efter 29 september at dæmme saa høit, at derved forvoldes skade pa citanternes eiendomme. For den skade, som citanterne har lidt paa sine eiendomme ved at indstevnte har dæmmet høiere end nævnt, tilpligtes indstevnte at betale erstatning bestemt ved skjøn av uvillige mænd, optat paa hans bekostning. Processens omkostninger ophæves.»

Ved overretsdommen blev kjendt for ret: Hovedappellanten, Ole Kværnan, som eier av gaarden Kværnan, kjendes uberettiget til opdæmning av Vatnebrynvandet høiere end til det under aastedssessionen 2 oktober 1906 hugne korsmerke i en sten vestenfor Kværnandammen. Derhos bør hovedappellanten betale kontraappellanterne Hellik Nerlid, som eier av gaarden Nerlid, Hellik Vingestad, som eier av gaarden Vingestad, Gullik Vatnebryn, som eier av gaarden Vatnebryn, og Ole Bringe, som eier av gaarden Bringe, erstatning for det tap og skade, han ved opdæmning av Vatnebrynvandet over det nævnte 2 oktober 1906 hugne korsmerke har paaført de nævnte eiendomme med tilliggelser, erstatningen bestemt ved skjøn av uvillige mænd, optat paa hovedappellantens bekostning. Processens omkostninger ophæves for begge retter.

Denne dom er av begge parter paaanket til Høiesteret, hvor Ole Kværnan som hovedappellant har nedlagt, saadan paastand: 1. At hovedappellanten frifindes for kontraappellanternes tiltale og overfor disse kjendes berettiget til opdæmning av Vatnebrynvandet, om sommeren til det under aastedssessionen 2 oktober 1906 hugne korsmerke i en sten vestenfor Kværnandammen og efter mikkelsmesse til fuld damhøide. 2. At kontraappellanterne en for alle og alle for en ilægges saksomkostninger for alle retter.

De nævnte grundeiere har som kontraappellanter nedlagt saadan paastand: Principalt: At appellanten som eier av gaarden


*— side 274 —*

Kværnan kjendes uberettiget til at opdæmme Vatnebrynvandet, og at han tilpligtes at betale kontraappellanterne erstatning efter skjøn optat paa hans bekostning for den skade, han ved opdæmning har forvoldt paa deres eiendomme. - Subsidiært: At appellanten kjendes uberettiget til at opdæmme Vatnebrynvandet høiere end til 5 cm. under den horisontale strek i det under sessionen 2 oktober 1906 i en sten vestenfor Vatnebryndammen anbragte kors -, og at appellanten tilpligtes at betale erstatning som under den principale paastand sagt og yderligere subsidiært: At overrettens dom stadfæstes. - For alle tilfælde: At kontraappellanterne hos appellanten tilkjendes sakens omkostninger for alle retter.

For Høiesteret er der fremlagt endel nye dokumenter, hvorav enkelte efter min mening er av betydning for saken. Jeg skal nærmere komme tilbake til disse i den utstrækning, hvori det fornødiges for mit votum.

Jeg er kommet til et andet resultat end overretten. Det første spørsmaal er om Kværnans eier har en særlig opdæmningsret, det vil si en ret til at dæmme, selv om derved voldes skade. At han har saadan ret, naar skade ikke voldes, er ikke bestridt eller i det hele omhandlet under procedyren. Det gjøres fra Kværnans side gjældende, at der er en præsumtion for en saadan særret, grundet paa en særskilt lovlig adkomst fra begyndelsen av, et slags overenskomst med vedkommende grundeiere. Der foreligger imidlertid efter min mening intet positivt til støtte for paastanden om en saadan adkomst, likeoverfor grundeierne. Naar overretten har gaat ut fra, at der før 1868 har været en ældre Kværnan tilhørende dam, er dette nu oplyst ikke at forholde sig saa. Av en for Høiesteret fremlagt skrivelse fra Sølvverket til advokaterne Lous &; Bergh av 22 september 1915 sees, at Vatnebryns dam blev bygget i 1748 og hørte til Sølvverkets fløtningsdamme. Av en skrivelse fra Sølvverket til Finansdepartementet av 21 januar 1888 fremgaar, at Vatnebryndammen ved Sølvverkets foranstaltning blev ombygget i 1862. Derpaa er dammen, efterat fløtningen i 1881 var overtat av en fællesfløtningsforening, i tiden 1908-1911 blit ombygget til den nuværende stendam. Der er intet oplyst om, at Kværnan har hat nogen andel i disse arbeider eller utøvet nogen særlig raadighet over dammen. Tvertimot fremgaar det av en for Høiesteret fremlagt skrivelse av 3 juli 1915 fra Sølvverket til overretssakfører Werenskiold, at Sølvverket i 1861 tænkte at nedlægge dambygningen, og at dens gjenopbygning i 1862 skyldtes de fløtningsinteresserte skogeiere. Hadde Kværnans eier hat nogen selvstændig ret over dambygningen, hadde han formentlig heller ikke kunnet indgaa leiekontrakten av 1868, hvilken likefrem gaar ut paa at tillate ham at benytte dammen paa visse betingelser mot avgift og paa 3 maaneders opsigelse. Bemerkelsesværdig er det, at det ogsaa i leiekontrakten uttrykkelig uttales, at den Kværnan tilstaaede bruksret ikke medfører nogen ret til opdæmning av Vatnebrynvandet. I denne henseende, heter det, maa Ole Kværnan søke overenskomst truffet med grundeierne. Av endel som bilag til Sølvverkets skrivelse av 24 august 1915 til overretssakfører


*— side 275 —*

Magne Schjødt for Høiesteret fremlagte «notater fra Kongsberg Sølvverks journal» sees, at der forut for leiekontraktens oprettelse var kommet et andragende fra et par grundeiere paa Vingestad og Bringe om, at damlukeme maatte bli fjernet efter fløtningen, forat damvandet kunde faa frit avløp. Dette andragende blev imidlertid avslaat og leiekontrakten oprettet. Dette synes at tyde paa, at Kværnan ogsaa før leiekontrakten maa ha benyttet Sølvverkets fløtningsdam til at magasinere vand til sin mølle, og 2det kontravidne prover ogsaa, at saa skedde allerede i 1856; men længere tilbake foreligger ingen positiv oplysning herom. Av en delekontrakt av 30 september 1786 mellem nordre og søndre Vatnebryn fremgaar det nok, at der allerede da var et kvernbruk paa stedet; men efter kontraktens indhold angaaende kvernbruket synes dette at ha været ganske ubetydelig, ialfald alene at ha været en gaardskvern. Og andet indtryk gir efter min mening heller ikke skjøtet paa Kværnan av 1793. Her opregnes møllebruk, kvern og vandfald, mens nogen dambygning overhodet ikke nævnes. Av de saaledes foreliggende oplysninger mener jeg at maatte slutte, at Kværnan eller tidligere Vatnebryn ikke har hat nogen dambygning paa stedet. Dette blir saameget, mere forklarlig, naar det betænkes, at forholdene paa stedet er slik, at der skulde et meget anselig bygverk til for her at dæmme. Den sidste trædam, som stod ved sakens inkamination, er saaledes oplyst at ha været 81 m. lang.

Det er, mener jeg, efter dette al grund til at gaa ut fra, at Kværnans mølle, forinden eieren fik anledning til at benytte Sølvverkets fløtningsdam, alene var en almindelig flomvandskvern, til hvis drift der altsaa ikke blev spørsmaal om opdæmning av Vatnebrynvandet. Dette spørsmaal kunde først opstaa, da møllen gik over til at male ogsaa for andre. Tidspunktet herfor er ikke oplyst, men synes ikke at kunne ligge særlig langt tilbake. Og hadde der samtidig i den anledning været truffet nogen overenskomst med grundeierne om ret til opdæmning, maatte der herom kunne ha været skaffet ialfald nogen oplysning. Det i leiekontrakten av 1868 anførte om Kværnans forhold til eierne taler, forekommer det mig, bestemt mot, at der dengang eksisterte nogen saadan overenskomst. Paa dette fundament kan Kværnan saaledes ikke bygge nogen særret til opdæmning i forhold til de grundeiere, som derav maatte berøres.

Spørsmaalet er dernæst, om grundeierne har holdt sig saa passive likeoverfor den av Kværnan gjennem flere aar foretagne opdæmning, at de derved maa siges stiltiende at ha godkjendt den. At grundeierne ikke tidligere er skredet til søksmaal, kan jeg ikke tillægge synderlig betydning. Det hænger formentlig sammen med, at den voldte skade ikke har været meget betydelig. Men dernæst er det ogsaa oplyst, at grundeierne, naar opdæmning voldte skade, selv har grepet ind og sørget for at faa trukket op lukerne. Saaledes prover 1ste, 12te, 13de, 14de og 15de hoved vidner, at naar vandet steg saa høit, at der blev skadevand, gik de enten selv ned og trak op lukerne eller de fik Kværnans folk til at gjøre det, og det skedde uten hensyn til, hvorledes vandet stod i forhold til det av Kværnan paastaaede


*— side 276 —*

merke ved dammen. Dette merke har saaledes aapenbart ikke av grundeierne været tillagt nogen retslig betydning, om de overhodet har kjendt det. Det avgjørende for dem var alene, om vandet stod saa høit, at det gjorde skade paa deres eiendomme, og det sluttet de av vandstandens forhold til deres egne merker. Om vandet skadet, har forøvrig stillet sig forskjellig til de forskjellige tider. Da Kværnan som nævnt likeoverfor grundeierne kan dæmme, saa længe han ikke volder dem skade, kan jeg ikke i grundeiernes forhold finde nogen støtte for en antagelse om en ret for Kværnan til at dæmme til noget bestemt merke.

Jeg har heller ikke kunnet finde saadan ret for Kværnan begrundet ved hævd eller alders tids bruk. Det er nok saa, at Kværnans eier en 50-60 aar tilbake er oplyst at ha manøvrert dammen med Sølvverkets tilladelse. Men jeg kan ikke finde det oplyst, at opdæmning til stadighet er skedd til bestemte merker eller til skade for grundeierne. Og allerede derved vil en saadan opdæmningsrets erhvervelse ved hævd eller alders tids bruk maatte ansees utelukket.

Da jeg saaledes ikke har fundet det godtgjort, at Kværnan i det hele har nogen særlig opdæmningsret, behøver jeg ikke at indlate mig paa, om opdæmning til et eller andet av de i saken omhandlede merker maatte ansees berettiget av den grund, at saadan opdæmning ingen skade vilde volde. Dette vil forøvrig, som før nævnt, stille sig forskjellig til forskjellige tider og formentlig ogsaa under forskjellige nedbørsforhold.

Hvad angaar spørsmaalet om erstatning for voldt skade, saa stiller dette sig noget anderledes for Høiesteret end for de underordnede retter. Grundeiernes tidligere nedlagte paastand i denne henseende lød nemlig paa skade paaført dem og deres eiendomme. For Høiesteret lyder paastanden alene paa skade, forvoldt paa deres eiendomme. Her tales altsaa om en varig skade paa eiendommene, og hermed synes alene at være sigtet til skade, voldt ved opdæmning høst og vinter. Om vandets indvirkning paa eiendommene paa denne tid er der imidlertid forskjellige opfatninger. Enkelte vidner prover, at det overhodet ingen skade gjør, men tvertimot er til gavn, fordi vandet beskytter myrene. Andre vidner mener, at græsbunden ødelægges av is og at isløsningen river med sig stykker av myrene, saa der opstaar huller, og at alt dette er en følge av op dæmningen. Jeg har fundet det uklart, om det virkelig er opdæmningen, som har voldt den her paaklagede skade, og under enhver omstændighet synes skaden mig at være noksaa bagatelmæssig. Der foreligger efter min mening i ethvert fald ikke saa fuldstændige oplysninger herom, at jeg tør konstatere, at varig skade er voldt ved opdæmningen. Forsaavidt mener jeg altsaa, at Kværnans eier maa bli at frifinde. Efter det resultat, hvortil jeg er kommet, antar jeg, at processens omkostninger bør ophæves for alle retter.

Konklusion:

Hovedappellanten Ole H. Kværnan, som eier av gaarden Kværnan, kjendes i forhold til kontraappellanterne: Hellik Nerlid som eier av Nerlid, Hellik Vingestad som eier av Vingestad, Gullik


*— side 277 —*

Vatnebryn som eier av nordre Vatnebryn og Ole Bringe som eier av Bringe, samtlige eiendomme beliggende i Flesberg tinglag, uberettiget til at utøve nogen særret til opdæmning av Vatnebrynvandet. Forøvrig bør hovedappellanten for kontraappellanternes tiltale i denne sak fri at være. Processens omkostninger for alle retter ophæves.

Assessor Prydz: I motsætning til førstvoterende maa jeg erklære mig enig med de foregaaende retter i, at der maa antages at bestaa et retsforhold mellem møllen og de omkring vandet liggende eiendomme, hvorefter mølleeieren likeoverfor disse eiendomme har en viss opdæmningsret. Med hensyn til omfanget av denne ret er jeg ikke enig med de tidligere retter, idet jeg mener, at der er føie til at anta, at opdæmningsretten gaar videre end av underretten og særlig av overretten antat. Jeg mener nemlig, at forholdet maa ansees at være det, at møllen har ret til at dæmme om sommeren til det omhandlede stenmerke i nærheten av dammen, hvad ogsaa begge de foregaaende retter har antat, og om vinteren til damhøiden. Jeg kan nemlig ikke med overretten finde, at spørsmaalet om mølleeierens ret stiller sig anderledes for den opdæmnings vedkommende, der har været brukt efter mikkelsmesse, end for opdæmningen om sommeren. Jeg mener, at der i begge henseender foreligger et efter omstændigheterne tilstrækkelig bevis for alders tids bruk. Jeg henviser herom til de i underretsdommen utførlig refererte vidneforklaringer fra gamle folk om forholdet i deres tid og om, hvad de har hørt av forældre og bedsteforældre om forholdet i ældre tid. Som det sees, har underretten fundet, at vidnernes forklaringer om, hvor høit der kunde dæmmes, ikke er saa bestemte med hensyn til opdæmning efter mikkelsmesse som for sommerdæmningens vedkommende, og det nævnes i saa henseende bl.a., at 3dje kontravidne kun har forklart, at der efter mikkelsmesse blev dæmmet høit. I den anledning skal jeg bemerke, at dette vidne under et tingsvidne, som blev optat mens saken stod for overretten, har forklart, at der blev dæmmet til dammen var fuld, og at det, var hans mening med sit svar ved underretten til vedkommende spørsmaal at uttale det samme. Derhos har 2det vidne under dette tingsvidne forklart, at hun av sin far, der var født i 1810, har hørt, at mølleeieren efter mikkelsmesse kunde dæmme saa høit, han vilde. Som det sees, er der i de forskjellige vidneforklaringer om opdæmningen efter mikkelsmesse brukt forskjellige uttryk, nemlig at der kunde dæmmes «mest mulig», dæmmes «frit» og dæmmes «som man vilde». Jeg kan ikke finde det tvilsomt, at der med disse forskjellige uttryk maa menes det samme, som 3dje kontravidne har forklart under det nævnte tingsvidne, nemlig at der kunde dæmmes til dammen blev fuld. Overensstemmende hermed maa rettigheten selvsagt ansees begrænset, saaledes at der, om fløtningsvæsenet skulde komme til at forhøie dammen, ikke av mølleeieren kan dæmmes over den høide, som dammen hadde ved saksanlægget. Denne høide maa antages at ha været konstant den hele tid; der er intet oplyst i motsat retning. Naar underretten synes at ha forstaat de nævnte uttryk saa, at de gik ut paa en ubegrænset dæmningsret,


*— side 278 —*

maa jeg altsaa anse dette som en misopfatning. Overretten har merit, at naar der haves et merke, stenmerket i nærheten av dammen, er det naturlig, at dette altid maa gjælde. Dette kan dog neppe saa ubetinget siges. Forholdene ogsaa i den henseende, hvorom der her handles, kan være meget forskjellige sommer og vinter, og det vil vistnok ofte kunne fremstille sig netop som det naturlige, at der haves et merke, der kun gjælder for sommeren. Og avgjørende likeoverfor denne overrettens betragtning maa ialfald den praksis være, som efter min mening maa antages befulgt fra alders tid. Naar overretten derhos har bemerket, at vidnerne ikke har uttalt sig om, hvorvidt mølleeieren har hat nogen retslig beføielse, saa er det noget, som regelmæssig vil være tilfældet med bruksutøvelse fra gammel tid og ikke være til hinder for sammes anerkjendelse som berettiget. Jeg skal forøvrig bemerke, at saavel 2det som 10de kontravidne har omtalt baade den opdæmning, som er øvet efter mikkelsmesse, og den i sommertiden stedfundne som utøvelse av en ret. Det er antagelig saa, at det til uhindret drift av møllen om vinteren er nødvendig, at der dæmmes saaledes som skedd; noget motsat er, saavidt skjønnes, ikke gjort gjældende.

Det er derimot fra grundeierens side anført, at møllen oprindelig maa antages at ha været en ganske ubetydelig indretning, uten behov for regulering, og i samme retning har førstvoterende uttalt sig. Nogen oplysning av betydning i saa henseende kan dog efter min mening ikke siges at foreligge, og den stedfundne bruk av dammen og dermed behovet maa ialfald, efter hvad der i det hele er oplyst herom, ansees at gaa langt nok tilbake i tiden. Hvorledes forholdet har været før 1748, da Kongsberg Sølvverk bygget fløtningsdammen, har man naturligvis ingensomhelst rede paa. Og om det engang kan ha været saa, at man alene har hat flomvand til møllens drift, kan det dog synes ganske rimelig, at der, efterat dammen var opført, or erhvervet samtykke fra Sølvverket til ved hjælp av den at skaffe møllen tilstrækkelig vand til en mere regelmæssig drift. Denne omstændighet i og for sig, at dammen er anlagt for fløtningens skyld og har tilhørt Sølvverket, nu vedkommende fællesfløtningsforening, kan formentlig ikke være til hinder for at anse den opdæmning, som mølleeieren ved hjælp av dammen har praktisert, som berettiget likeoverfor grundeierne langs vandet.

Jeg mener saaledes, at man her har for sig et mellem eiendommene langs vandet og møllen fra gammel tid bestaaende retsforhold, hvorefter møllens eier er berettiget til at dæmme om sommeren til det omhandlede merke i nærheten av dammen og om vinteren til den høide, som dammen ved saksanlægget hadde.

Med hensyn til skadeserstatningsspørsmaalet skal jeg bemerke, at der vistnok om sommeren av og til har fundet overskridelse sted. Men jeg kan ikke finde det oplyst, at der herved er paaført eiendommene nogen skade. Jeg kan forøvrig ogsaa i det væsentlige tiltræde, hvad der av førstvoterende er anført vedkommende spørsmaalet, om nogen skade av betydning er opstaat for eiendommene omkring vandet.


*— side 279 —*

Det blir efter det anførte mit resultat, at Ole Kværnan helt bør frifindes under ophævelse av sakens omkostninger for alle retter. Da jeg efter den stedfundne konferanse maa anta, at jeg er i minoritet, skal jeg ikke forme konklusion.

Assessor Bjørn: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med andenvoterende.

Ekstraordinær assessor Feragen: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Frisak: I det væsentlige og resultatet enig med andenvoterende.

Ekstraordinær assessor, lagmand Vogt: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Scheel: Likesaa. Med hensyn til alders tids bruk skal jeg bemerke, at selv bortset fra spørsmaalet om længden av den tid, for hvilken man har oplysninger om dæmningen, finder jeg, at det efter de oplysninger, som i det hele foreligger om parternes forhold til opdæmningen, ikke gaar an at betragte denne som utøvelse av nogen ret til at dæmme uten hensyn til, om der blev voldt skade.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av underrettens dom hitsættes:

Efterat lovbefalt forliksmægling forgjæves har været prøvet, har klagerne ved stevning av 26 mai 1906 anlagt nærværende sak mot nævnte Ole H. Kværnene og nedlagt saadan paastand: «1. At indstevnte kjendes uberettiget til opdæmning av Vatnebrynvandet, saavel for sin person som for eiendommen Kværnene. 2. At indstevnte tilpligtes at betale citanterne erstatning for det tap og den skade, han ved sin uberettigede opdæmning av Vatnebrynvandet har paaført dem og deres eiendomme, erstatningen bestemt ved skjøn, optat paa hans bekostning. 3. At indstevnte tilpligtes at utrede sakens omkostninger med et tilstrækkelig beløp.»

Til paastandens 1ste del knytter citanten senere efter foretagne aastedsbefaringer under saken subsidiært paastand om, at indstevnte under enhver omstændighet kjendes uberettiget til at dæmme høiere end til 54 cm. under det under aastedsbefaringen 27 juni 1906 hugne vandmerke i en sten ved nordre Vatnebryn eller 5 cm. under det i den under sessionen den 20 oktober 1906 i en sten vestenfor Vatnebrynsdammen anbragte kors's horisontale strek.

Indstevnte har tat til gjenmæle og nedlagt saadan paastand: «At indstevnte frifindes og tilkjendes saksomkostninger.».

Indstevnte paaberoper sig, at eierne av Kværnan i umindelige tider har latt vandet opdæmme paa samme maate som nu av hensyn til gaardens møllebruk, der er ældgammelt, og at dette er skedd i henhold til truffen ordning med de tilliggende grundeiere. At møllebruket nu drives i større stil end i tidligere tider, bestrider han. Angaaende den høide, hvortil man saaledes ifølge alders tids bruk hadde ret til at dæmme, mener han ved de i saken førte vidner at ha godtgjort, at Kværnans eiere fra Brøtningsvandet var rendt ut om vaaren og indtil mikkelsmesse kunde dæmme saa høit, at en merkesten vestenfor dammen ca. 6 meter utenfor den 4de pynt fra dammen kunde sees som hodet paa en mand over vandet; mens der efter mikkelsmesse kunde dæmmes saa høit som mulig. Den her angivne grænse for opdæmningen er altid blit overholdt, anfører indstevnte,


*— side 280 —*

og er den en enkelt gang blit overskredet, er det skedd ved en ren uagtsomhet, som der paa besværing straks er blit rettet paa. Subsidiært paaberoper han sig hævd som grundlag for denne sin dæmningsret. - - -

Citanterne støtter sin procedyre bl.a. paa en av dem fremlagt leiekontrakt av 2 mai 1868, oprettet mellem Kongsberg Sølvverk som eier av dæmningen ved Vatnebrynvandet og Ole Kværnene som eier av eiendommen Kværnan eller Kværnene L.-nr. 210 under nyt matr.-nr. 95 i Flesberg med tilliggende møllebruk. Citanterne anfører nemlig, at denne kontrakt, samtidig som den hjemler eieren av Kværnene ret til mot aarlig avgift av 60 sk. at bruke dæmningen utenfor de tider, da den brukes av Sølvverket, uttaler, at denne bruksret ikke medfører nogen ret til opdæmning av Vatnebrynvandet, og at det heter videre: «I denne henseende maa Ole Kværnene søke overenskomst truffet med grundeierne.» Ved denne kontrakt, anfører citanterne, fastsloges det, at O. Kværnene ingen ret hadde til at bruke dammen. Men hadde Kværnenes eier ingen selvstændig res til at bruke dammen, saa hadde han heller ingen opdæmningsret, da opdæmningen alene kunde ske ved hjælp av dammen, der tilhører Sølvverket. Og selvom han derfor forut for denne leiekontrakt har utøvet en stadig bruk av Sølvverkets dam til opdæmning av vandet, hvad der bestrides, har han ikke ved denne bruk, der var ganske ulovlig, kunnet erhverve nogen ret likeoverfor grundeierne, anfører citanterne videre. Nogen overenskomst med grundeierne er imidlertid ikke truffet, anfører citanterne. - - -

2det kontravidne, 70 aar gammel, søskendebarn av indstevntes hustru og Ole Bringes mor, har forklart, at han for ca. 50 aar siden i 4 aar var tjenestegut paa Kværnene, og at Kværnenes eier da dæmmet fra Brøtningsvandet var rendt ut om vaaren, men at vandet om sommeren ikke maatte dæmmes høiere, end til at man kunde se en sten paa vestsiden av vandet som hodet paa en mand over dette, men efter mikkelsmesse dæmmedes mest mulig. Vidnet forklarer videre, at han av flere, bl.a. av Kværnenes eier og Østen Sætra, ha hørt, at Kværnan hadde ret til at dæmme saaledes, og av Østens datter Berthe har vidnet hørt, at man hadde ret dertil om sommeren, hvilket hun hadde hørt av en gammel føderaadsmand paa Kronsetsæter. - - - 3dje kontravidne, 72 aar gammel, svoger av Gullik Vatnebryn, har forklart, at vandet er blit opdæmmet av Kværnans eier saa langt han kan erindre tilbake, og at vidnet av sin bedstefar hadde hørt, at Kværnan fra gammel tid om sommeren hadde dæmmet til et merke, hvilket vidnet under sessionen 2 oktober 1906 paaviste som en myrkant utenfor Pramstøhaugen. Det konstatertes herunder, at jorden like indenfor myrkanten var stenet. Vandet gjorde ingen skade, naar det ikke oversteg dette merke, forklarer vidnet og oplyser, at hans bedstemor hadde hørt det her omforklarte av sin far, Ole Helliksen Vatnebryn. Efter hvad vidnet har hørt av de ovennævnte personer, har Kværnenes eier om sommeren dæmmet til nævnte merke, men efter mikkelsmesse blev der dæmmet høit. Vidnet erklærer sluttelig, at han har bodd paa S. Vatnebryn saa længe, han kan mindes, men at opdæmningen ikke har skadet ham. 4de kontravidne, 65 aar gammel, indstevntes halvbror, har forklart, at Vatnebrynvandet er blit opdæmmet av Kværnans eier saa længe han kan mindes, og at han har hørt, at der om sommeren dæmmedes efter en merkesten, men efter mikkelsmesse frit. Vidnet forklarer videre, at Hellik Vingestad efter oprettelsen av kontrakten med Sølvverket reiste erstatningskrav mot Ole Kværnan bl.a. om fri maling, men resultatet kjender vidnet ikke. - - - 10de kontravidne, 74 aar gammel, har forklart, at han et aar mellem 1860 og 1865 var tjenestegut paa Kværnan, og at der da blev dæmmet om sommeren indtil en merkesten, stor som en hattepul over vandet, men om høsten frit, og at vidnet av Kværnans eier fik instruks om


*— side 281 —*

at holde sig dette efterrettelig, samt at vidnet dengang av en 50 aar gammel mand, daværende eier av Kronsæter, hørte at Kværnan hadde ret til at dæmme saaledes som omforklart. - - -

Retten skal bemerke:

Det maa, bl.a. ved 2det, 3dje, 4de og 10de kontravidnes prov, ansees bragt paa det rene, at Kværnans eier allerede fra gammel tid av, allerede væsentlig tid ligere end 1868, sommer og høst har dæmmet op Vatnebrynvandet ved Kværnan til bedste for den eiendommen tilliggende kværn eller mølle. De nævnte vidner, der er gamle folk, har provet, at denne opdæmning har fundet sted, saalænge de kan mindes, og at de har hørt gamle folk si, at der ogsaa har været dæmmet langt tilbake i tiden, kfr. navnlig 3dje kontravidnes forklaring. Man finder at maatte tillægge disse vidners forklaring om den fra gammel tid av stedfundne opdæmning betydelig vegt som bevismoment, naar det gjælder spørsmaalet om grundeierne ved Vatnebrynvandet er berettiget til at nedlægge protest mot opdæmningen av vandet. Man skal bemerke, at man vistnok maa gi citanterne medhold i, at Kværnans eier maa antages først ved kontrakten av 8 mai 1868 at ha erhvervet nogen ret til at benytte damindretningen ved Kværnan, da det ellers ikke lettelig lar sig forklare, at Kværnans eier indgik paa denne opsigelige kontrakt. Derimot kan man ikke medgi, at denne kontrakt skulde bevise fra eller til om, hvorvidt Kværnans eier i forholdet til de tilliggende grundeiere var berettiget til at dæmme op vandet. Man maa anta, at forholdet til Sølvverket og forholdet til grundeierne forsaavidt er to forskjellige retsforholde, saa der intet kunde være til hinder for, at der var truffet saadan ordning mellem Kværnans eier og disse, at grundeierne derigjennem var avskaaret fra at protestere for egen regning mot opdæmning ind paa deres eiendomme. At opdæmning som antat fra gammel tid av har fundet sted uten - efter hvad der er oplyst - at være retslig paatalt fra grundeiernes side før nu, frembringer, som ovenfor fremholdt, en ikke ringe præsumtion for at der i forholdet til grundeierne har været erhvervet en Tet til at dæmme som skedd. Denne præsumtion styrkes end yderligere av den av de nævnte kontravidner givne oplysning om, at der, saalangt deres kundskap gaar tilbake, om sommeren har været dæmmet efter bestemte merker. Et bevismoment i samme retning - omend av noget usikkert værd - antages at ligge i det fra indstevntes side irettelagte skjøte av 22 februar 1793, forsaavidt det godtgjør tilstedeværelsen av frimalingsretter for Nordre og Søndre Vatnebryn, og saaledes - forutsat at den deri omtalte kværn gjorde opdæmning fornøden - synes at vise, at saadan kunde finde sted uten hinder fra disse eiendommes side. Videre er det av betydning i samme retning, naar 2det kontravidne og 10de kontravidne forklarer, at de, av nu avdøde gamle folk, for mange aar tilbake har hørt, at Kværnans eier skulde ha ret til at dæmme.

Man finder ved at sammenholde disse bevismomenter at maatte anta, at der tilligger Kværnans eier fra gammel tid av en ret overfor de omliggende eiendomme ved Vatnebrynvandet til i nogen grad at opdæmme vandet.

Angaaende denne opdæmningsrets omfang finder man, i betragtning av den utstrækning, hvori kontravidnerne, nemlig de 4 ovennævnte, har provet at den har været utøvet, for det første at maatte anta, at den kan utøves fra Brøtningsvandet er rendt ut om vaaren (se navnlig 2det og 10de kontravidnes prov) til mikkelsmesse, saaledes at der ikke maa dæmmes høiere end til et korsmerke, anbragt under en aastedssession i nærværende sak den 2 oktober 1906 - - -

Hvad angaar dæmningsretten i tiden efter mikkelsmesse kan man ikke gi indstevnte medhold i, at der da skal kunne dæmmes ubegrænset. Det er vistnok saa, at der ifølge de førstnævnte 4 kontravidners prov fra gammel tid skal ha været


*— side 282 —*

dæmmet saa høit, man vilde efter mikkelsmesse, men paa dette punkt er deres prov ikke tydeligvis saa bestemte, som naar de forklarer om sommerdæmningens omfang. - - - Man maa dog efter de nævnte vidneprov anta, at der efter mikkelsmesse har været dæmmet i videre omfang end om sommeren, men man finder det ikke godtgjort, at dæmningsretten om høsten er ubegrænset, saaledes at der ogsaa kan dæmmes saa høit, at derved forvoldes skade paa de omliggende eiendomme. - - -

Hvad erstatningskravet angaar finder man trods 1ste, 2det, 3dje, 9de og 10de kontravidnes prov, i henhold til hovedvidnernes prov om forholdene ved Vatnebrynvandet, at maatte gaa ut fra, at skade er forvoldt de tilliggende grundeiere, ved at der saavel sommer som høst av Kværnans eier er blit dæmmet over det ovenbeskrevne merke og om høsten endnu høiere. Det antages ikke tvilsomt, at Ole Kværnan herigjennem har paadraget sig erstatningsansvar for den skade, der herved maatte være forvoldt, idet han maa ansees erstatningspligtig for den akade, han maatte ha foraarsaget grundeierne ved at ha dæmmet over det angivne merke, saavel om høsten som tildels ogsaa paa sommertider mellem vaarbrøtningens avslutning og mikkelsmesse uanset sin mulige uvidenhet om nogen dæmningsgrænse efter mikkelsmesse. - - -

Av overrettens dom hitsættes:

\- - - Denne dom har Ole Kvæman paaanket - - - De indstevnte har uttat kontrastevning - - -

Jeg antar, at det efter de foreliggende oplysninger og aastedssituationen ikke bør betviles, at der fra gammel tid har været møllebruk, som har tiltrængt opdæmning, ved Vatnebryn. I saa henseende er jeg enig med underretten, og skal specielt henvise til det i 1793 foregaaede salg, hvorved Kværnan, som før hadde været husmandsplads, utskiltes fra hovedgaarden og blev eget matr.-nr. Den solgte eiendom kaldtes i skjøtet «Vatnebryn»Kværnene, som derfor med tilhørende «møllebruk, kvern og vandfald» skal tilhøre kjøperen, og i skjøtets post 2 og 3 forbeholdes malning saavel for sælgeren som eier av hovedgaarden som for eieren av gaarden Nordre Vatnebryn. Dette viser, at der allerede i slutningen av 18de aarhundrede forefandtes møllebruk, og det av saadan utstrækning, at opdæmning til sine tider - under litet vand - antagelig maa ha været fornøden. Hvad angaar kontrakten av 1868 har den vistnok sin oprindelse derfra, at Sølvverket for sin fløtnings skyld har bygget dæmning for utløpet, idet den ældre, Kværnan tilhørende dæmning ikke har været tilstrækkelig eller fyldestgjørende. - - - Det skal i denne forbindelse bemerkes, at hovedappellantens ret er adgang til opdæmning, hvad er noget helt andet end ret til at bruke det for opdæmningen nødvendige bygverk, som til en given tid maatte forefindes.

Naar jeg saaledes kommer til det resultat, at Kværnan har opdæmningsret, kan jeg ikke finde grund til at sætte anden betegnelse for denne rets omfang end det i nærheten av dambygningen værende, 2 oktober 1906 paaviste merke. Et saadant merke maa kunne sees av Kværnans folk, som manøvrerer vandet. Samtidig at sætte to merker, synes mig at kunne fremkalde tvistigheter, - - -

Efter min opfatning bør det ved dommen statueres, at merket av 2 oktober 1906 maa gjælde efter som før mikkelsmesse. Naar der findes et merke, er det naturlig, at dette altid maa gjælde. En ubegrænset opdæmning har formodningen bestemt mot sig, og det maatte i alle fald paahvile Kværnan at føre utvetydig bevis for, at korset av 2 oktober 1906 ikke skulde være bindende efter mikkelsmesse, og at der høsten og vinteren tilkom Kværnan at dæmme saa høit, han vilde. Ved de av appellanten i saa henseende paaberopte vidner er at merke,


*— side 283 —*

at disse alene har uttalt sig om, hvad der skal ha foregaat, ikke om dette er skedd med nogen retslig beføielse. - - - J. Bergh.

Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende. - - - Hakon Salvesen.

Jeg er likeledes i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende. G. Bull.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

