---
title: "Rt-1915-535"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1915-03-10
publisert: "Rt-1915-535"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37/1 B s.a."
parter: "Dordi og Kari Larsdøtre Bergli (overretssakfører Jacob A. Honne til prøve) mot Kari Pedersdatter Berglis dødsbo (advokat Ole Røed)."
forfatter: "Hambro, Vogt, Rivertz, Skattebøl, Frisak, Salomonsen samt Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §65"
  - "Arveloven (1854)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1915-535"
censurert: false
---

# Rt-1915-535

Assessor Hambro: Nærværende saks gjenstand og nærmere omstændigheter fremgaar av præmisserne til de ergangne domme, nemlig underretsdom avsagt av den edsvorne fuldmægtig hos sorenskriveren i Namdalen under 15 november 1909 og Trondhjems overrets dom av 16 januar 1911. Ved førstnævnte dom blev saaledes kjendt for ret: «Den mellem Kari Pedersdatter Bergli og Kari og Dordi Larsdøtre Bergli den 11 december 1906 indgaaede «kjøpekontrakt» angaaende gaardene Bergli og Jertsaas i Lierne samt endel løsøre kjendes ugyldig at være. Kari og Dordi Larsdøtre Bergli bør til første faredag efter denne doms forkyndelse under utkastelsestvang fravike besiddelsen av de i «kjøpekontrakten» nævnte eiendomme, Bergli og Jertsaas, samt 4 uker efter denne doms forkyndelse under en løp ende mulkt til Liernes fattigkasse av 5 kroner for hver dag, dommen sittes overhørig, utlevere til Kari Pedersdatter Berglis dødsbo de i kontrakten omhandlede løsøregjenstande. Den løpende mulkt at betale av de indstevnte in solidum. Sakens omkostninger ophæves».

Denne dom blev av Dordi og Kari Larsdøtre Bergli indanket for Trondhjems overret, som den 16 januar 1911 avsa saadan dom: «Underrettens dom bør ved magt at stande, dog saaledes, at fristen for gaardenes fravikelse og løsørets utleverelse regnes fra nærværende doms forkyndelse. Processens omkostninger for overretten ophæves«.

De har videre indanket overretsdommen her for Høiesteret, hvor der for dem er nedlagt saadan paastand: «1. At den mellem Karl Pedersdatter Bergli og hendes døtre Dordi og Kari Larsdøtre Bergli den 11 december 1906 oprettede kjøpekontrakt med tillægspaategning av 13 januar 1907 kjendes gyldig og forbindende for Kari Pedersdatter Berglis dødsbo. Subsidiært: At Dordi og Karl Larsdøtre Bergli kjendes berettiget til forlods tilsammen at erholde utlagt en fjerdedel av nettooverskuddet i Karl Pedersdatter Berglis dødsbo. 2. At Dordi og Karl Larsdøtre Bergli hos Karl Pedersdatter Berglis dødsbo tilkjendes procesomkostninger for alle retter».

For dødsboet er der nedlagt saadan paastand: At overrettens dom stadfæstes, dog saaledes at fravikelsesfristen regnes fra høiesteretsdommens


*— side 536 —*

avsigelse, samt at Kari Pedersdatter Berglis dødsbo tilkjendes omkostninger ved Høiesteret in solidum hos Dordi og Kari Larsdøtre Bergli».

Saken foreligger for Høiesteret i samme skikkelse som for de underordnede retter. Jeg bemerker, at den fra appellanternes side for de underordnede instanser frem satte indsigelse mot dødsboets kompetanse som saksøker ikke er opretholdt her i Høiesteret.

Jeg kommer til samme resultat som disse og kan i det væsentlige med hensyn til begrundelsen henholde mig til, hvad derom er anført i underretsdommens præmisser og av førstvoterende i overretten. Det forekommer mig - som av førstvoterende i overretten uttalt - temmelig klart, at den transaktion, hvorom der her handles, i det hele maa betragtes som en gavetransaktion, og jeg henholder mig forsaavidt til det av denne voterende og av underretten derom anførte.

Med hensyn til den fra Dordi og Kari Larsdøtre Bergli her for Høiesteret fremsatte subsidiære paastand anser jeg det tilstrækkelig at bemerke, at jeg med underretsdommen er enig i, at der her ikke foreligger nogen gyldig testamentarisk disposition. Der foreligger overhodet ikke iagttagelse av testamentsformerne, og det er oplyst, at det slet ikke har været Kari Pedersdatters mening her at foreta nogen testamentsoprettelse.

Jeg vil saaledes efter det anførte votere for overretsdommens stadfæstelse og antar, at Dordi og Kari Larsdøtre ikke kan undgaa at tilsvare dødsboet procesomkostninger for Høiesteret.

Konklusion:

Overrettens dom bør ved magt at stande, dog saaledes, at fristerne regnes fra Høiesterets doms avsigelse. I procesomkostninger for Høiesteret betaler Dordi og Kari Larsdøtre Bergli - en for begge og begge for en - til Kari Pedersdatter Berglis dødsbo kr. 400.

Assessor Vogt: Jeg er enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Rivertz, assessor Skattebøl, de ekstraordinære assessorer Frisak og lagmand Salomonsen samt assessor Reimers: Likesaa.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av underrettens dom hitsættes:

Den 11 december 1906 oprettedes mellem Karl P. Bergli og hendes to døtre Karl og Dordi Larsdøtre Bergli en «kjøpekontrakt», hvorved Karl P. Bergli forpligtet sig til at tilhjemle de nævnte to døtre de hende tilhørende gaarde, Bergli og Jertsaas, mot en samlet kjøpesum av kr. 3.500, samt nærmere bestemt kaar. Med gaarden Bergli skulde følge indbo og redskaper samt endel kreaturer. Gaardene skulde overtages av kjøperne den 1 mai 1907. Den 13 mars 1907 døde Karl P. Bergli. Da de øvrige arvinger formenes ulovlig tilsidesat ved den nævnte «kjøpekontrakt», har dødsboet ved stevning av 24 juni 1907 anlagt nærværende sak. - - -

Citantskapet grunder sin paastand om kjøpekontraktens ugyldighet principalt derpaa, at den er en dispositio mortis causa og derfor ugyldig som ikke oprettet i testamente form. Subsidiært hævder citantskapet, at selv om transaktionen qu. maa betragtes som en dispositio inter vivos, maa den korruere paa grund av bestemmelsen i arvelovens §65 om «kontraktmæssige» gaver, der ved giverens død endnu ikke er fuldbyrdet. - - -

Den almindelige situation paa den tid, kontrakten oprettedes, skal først omtales, forsaavidt den er av interesse for denne sak, og forsaavidt den er in


*— side 537 —*

confesso. Kari P. Bergli var ca. 84 aar gl. og var syk og sengeliggende. Hun hadde 11 barn. Av disse bodde de indstevnte og endnu en datter samt en «svaksindet» søn, Thomas, sammen med hende paa Bergli. De andre barn hadde forlatt hjemmet. En av sønnerne, Lars, hadde før kjøpt av hende en anden Jertsaasgaard og bodde der. Der maa antages at ha bestaat et mindre godt forhold mellem moren og de barn, som hadde forlatt hjemmet. - - -

Angaaende de irettelagte to skrivelser fra dr. Angell, den læge, som saa til Kari P. Bergli paa dette hendes sykeleie, skal retten bemerke, at den maa være enig med citantskapet i ikke at tillægge disse lægeuttalelser nogen større vegt ved avgjørelsen av det her angjældende spørsmaal. Her, hvor der spørres om, hvorvidt Kari P. Bergli foretok transaktionen med døden for øie, er det nemlig ikke avgjørende, om bendes død objektivt, fagmæssig, set var paaregnelig som nær forestaaende eller ei; hvad der alene er av avgjørende betydning, er hendes egen tro eller mening om dette spørsmaal. Til oplysning herom kan imidlertid de fagmæssige uttalelser hjælpe til, eller de kan ialfald styrke de øvrige oplysninger angaaende dette punkt. - - -

Spøramaalet blir da, om disse bevisligheter: den hele situation og de anførte vidneprov kan ansees at være saa sterke, at man tiltrods for «kjøpekontrakten»s tilsyneladende indhold maa betragte den som indeholdende en dispositio mortis causa. Retten antar det. Den anser det ved de nævnte bevisligheter godtgjort, at Kari P. Bergli ved den omprocederte «kjøpekontrakt» har ment at ville træffe en ordning angaaende fordelingen av sine eiendele efter sin død. Det maa antages, at dette har været den egentlige hensigt med transaktionen. - - -

Det næste spørsmaal blir da, om den omprocederte «kjøpekontrakt» tilfredsstiller fordringerne til testamenteformer. Det bemerkes, at dette spørsmaal ikke har været drøftet under procedyren. Paa grund av den slaphet, som i retspraksis har hersket i henseende til kravet paa testamentsformer, har retten været i nogen tvil om, hvorvidt ikke ogsaa det her angjældende dokument maatte godtages som testament. Væsentlig paa grund av en høiesteretsdom, indt. i [Rt-1902-33](Rt-1902-33 "wikilink") flg., er den dog blit staaende ved ikke at anse kjøpekontrakten som et gyldig testamente. - - -

Av overrettens dom hitsættes:

\- - - Endelig kommer jeg i realiteten ogsaa til samme resultat som underretten. Efter de foreliggende bevisligheter maa jeg gaa ut fra, at overenskomsten av 11 december 1906 er sluttet paa en tid, da Kari Petersdatter og hen des omgivelser hadde føielsen av, at hun laa paa dødsleiet, og at det netop var med den nær forestaaende død for eie, hun traf sine dispositioner. Jeg lægger i saa henseende vegt paa 1ste kontrav.s utsagn om, at hendes søn Thomas, da denne i december anmodet vidnet om at komme til moren, opgav, at hun var saa syk, at det gjaldt at skynde sig, hvilket efter 2det og 5te hovedvidnes forklaring ogsaa stemmer med, hvad hendes anden sen, Lars, uttalte kort før ved budsendelsen til disse vidner. Hun var oppe et øieblik, specielt da hun underskrev kontrakten med paaholden pen, men efter 1ste kontrav.s forklaring vistnok for syk til at kunne skrive sit navns forbokstaver, som hun ellers kunde. Hun kom aldrig op mere, om det end trak ut med hendes død i ca. 3 maaneder. Hendes spørsmaal under forhandlingerne, om det gik an at stelle det saa, at de øvrige arvinger ingen arv fik, tyder i forbindelse med hendes uttalelser 3 dage før til 2det og 3dje hovedv. med bestemthet paa, at det gjaldt en disposition over midlerne efter hendes død og altsaa noget mere end at overdrage gaardene til de 2 døtre for en billig pris. Titnævnte vidne, som skrev kontrakten, forstod da ogaaa, det var hendes


*— side 538 —*

mening at de øvrige barn, mot hvilke hun fremsatte anker, skulde faa saa litet som mulig; hun uttalte vistnok samtidig, at appellanterne længe hadde hat hendes løfte om at fea kjøpe gaardene, fordi de hadde været hjemme, arbeidet tungt, slitt sig ut og været hende til hjælp. V. tilføier imidlertid, at han høsten 1906 hørte hende uttale det samme; men forstod hende da saa, at døtrene først efter hendes død skulde faa gaardene. Kfr. herom ogsaa 4de og 5te hovedvidnes prov, hvorefter hun ogsaa efter salget synes at ha hat samme tanke. Av 2det hovedvidne hadde Kari Pedersdatter faat underretning om, at hun ved testamente alene kunde disponere over 1/4 av formuen til fordel for appellanterne, og det ligger da efter det den 6 december forhandlede nær at anta, at hun netop for at utelukke de øvrige arvinger i større utstrækning, end arveloven tillater, har valgt formen av kjøpekontrakt istedenfor testamente. Efter den stilling, hvori hun befandt sig, var den vanlige formel om kaar betydningsløs, hvad hun ogsaa selv antydet, likesom jeg hefter mig litet ved bestemmelsen om tiltrædelsen og om, at endel løsøre forblev uberørt av salgsdokumentet. Hun har i mine øine faktisk hat føielsen av, at tiltrædelsen først vilde indtræde efter hendes død. Efter den paa gaardene avgivne takstforretning repræsenterer disse en værdi av 14.000 kroner, og der foreligger da egsaa et saa betydelig misforhold mellem værdien og den fastsatt' kjøpesum, at der utvilsomt i kjøpekontrakten skjuler sig en gave, tiltænkt appellanterne paa boets bekostning. Da gaven, efter hvad jeg foran har antat, maa karakteriseres som dødsgave og ikke er gjort i testamentariske former, maa den ogsaa av denne grund kjendes ugyldig. - - -

Bergersen.

I det væsentlige og resultatet enig. - - -

Hazeland. Erling Broch.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

