---
title: "Rt-1915-364"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1915-01-15
publisert: "Rt-1915-364"
stikkord: "A"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/1 B s.a."
parter: "Centralbanken for Norge (advokat Jessen) mot I. P. Brillouin & Co. (advokat Chr. B. Busch)."
forfatter: "Backer, Birkeland, Christiansen, Prydz, Motzfeldt, Salomonsen, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1915-364"
censurert: false
---

# Rt-1915-364

Ekstraordinær assessor Backer: Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til den av Kristiania handelsret den 22 april 1914 avsagte dom, hvorved saaledes er kjendt for ret: «Centralbanken for Norge bør til J. P. Brillouin & Co. betale kr. 4 med 5 av hundrede i aarlig rente herav fra 1 juli 1913, til betaling sker. Sakens omkostninger ophæves».

Ved stevning av 20 mai 1914 har Centralbanken for Norge paaanket saken og nedlagt saadan paastand: «At Centralbanken for Norge frifindes for J. P. Brillouin & Co's tiltale i denne sak og tilkjendes procesomkostninger for handelsretten og Høiesteret».

Indstevnte har nedlagt saadan paastand: «At handelsrettens dom stadfæstes, og at indstevnte tilkjendes omkostninger for Høiesteret hos appellanten».

Jeg er kommet til samme resultat som handelsretten og kan i det væsentlige tiltræde dens begrundelse. Det omprocederte beløp er indsat i Centralbanken for Norge for Brillouin & Co.'s regning av Westergaard & Co., og sammenhængen er den, at Westergaard & Co. hævet det med Brillouin indgaaede certeparti og av den grund stillet sidstnævnte firmas forskudsremisse for den omkontraherte fragt til firmaets disposition. Se herom Westergaards telegram av 14de juni 1913 sammenholdt med telegram av 27 juni 1913. Det var selvsagt forutsætningen fra Westergaards side, at det i Centralbanken indsatte beløp uhindret skulde staa til disposition for Brillouin & Co. Under en anden forutsætning vilde Westergaard selv ikke ved indsættelsen bli fri for sit ansvar overfor Brillouin & Co. Efter min mening maa det være klart, at Centralbanken, som efter sin egen procedyre har hat fuldt kjendskap til det hele forhold, har handlet i strid med denne forutsætning, naar den har forsøkt at anvende beløpet til delvis dækning av det krav, som Kampens mekaniske verksted hævdet at ha paa Brillouin & Co. Banken visste, at Brillouin & Co. bestred gyldigheten av dette krav. At banken ved det arrangement, som blev truffet mellom Kampens mek. verksted og banken, blev indehaver av en check, som Kampens mek. verksted hadde trukket paa Brillouin & Co., men som sidstnævnte firma negtet at honorere, kan efter mit skjøn ikke medføre nogen forandring heri. Det er like klart, at kompensationsforsøket uten hensyn hertil stred mot den forutsætning, som laa til grund for beløpets indbetaling i Centralbanken. Det standpunkt, som banken har hævdet, involverer saaledes et brud paa det kontraktsforhold, som indsættelsen av pengene her har etablert, og maa derfor forkastes. Jeg anser det her anførte tilstrækkelig til sakens avgjørelse og henviser til en høiesteretsdom, indtat i [Rt-1890-738](Rt-1890-738 "wikilink"), som synes at være bygget paa tilsvsrende betragtninger.

Hvorvidt kompensationsindsigelsen overalt er avskaaret ved bank indskud, hvad enten paa opsigelse eller paa folio - et spørsmaal, som har været drøftet under procedyren, finder jeg det ikke nødvendig at indgaa paa i sin almindelighet.


*— side 365 —*

Jeg antar, at Centralbanken maa tilsvare processene omkostninger for Høiesteret.

Konklusion:

Handelsrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler Centralbanken for Norge til J. P. Brillouin & Co. kr. 400.

Assessor Birkeland: Enig.

Konstituert assessor, byretsassessor Christiansen: Likesaa.

Assessor Prydz: Jeg er likeledes i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende, idet jeg derhos vil gjøre den bemerkning, at det vistnok ikke kan være nødvendig i nærværende sak at indgaa paa det spørsmaal, om Westergaard ved at indsætte beløpet i bank har kunnet ubetinget frigjøre sig for sit ansvar til Brillouin; men jeg vil dog nævne, at jeg antar, at hvis Brillonin, da han ikke fik pengene i banken, hadde gaat paa Westergaard, hadde denne maattet betale. Men Westergaard vilde saa igjen selvfølgelig hat klart krav paa at faa det indsatte beløp tilbake.

Ekstraordinær assessor, fhv. høiesteretsassessor Motzfeldt: Jeg er likeledes i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor, lagmand Salomonsen: Likesaa.

Assessor Reimers: Jeg er likeledes i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende og slutter mig derhos i det væsentlige ogsaa til hr. assessor Prydz's bemerkning. De kr. 4.000 var av Westergaard & Co. indsat i banken til dækning av firmaets ansvar likeoverfor Brillouin & Co. for det til firmaet av Brillouin & Co. remitterte beløp. Det synes derfor klart, at ogsaa Westergaard & Co. maatte ha et ord med i saken likeoverfor Centralbankens forsøk paa ved det trufne arrangement at skaffe Kampens verksted dækning for dets fordring paa Brillouin & Co., et forsøk, som jeg med de tidligere voterende er enig i at betegne som fuldstændig uberettiget.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av handelsrettens dom hitsættes:

Firmaet J. P. Brillouin & Co, der har sit sæte i Paris i og som hadde til formaal at drive guanofabrik paa Island, sluttet høsten 1912 gjennem sin repræsentant, J. P. Brillouin, kontrakt med Kampens mekaniske verksted i Kristiania om levering av en fabrikbygning med maskineri, som alt skulde sendes til Island. Betalingsvilkaarene var 1/3 ved bestilling, 1/3 ved avsendelsen og resten ved mottagelsen paa Island. Efterat de to første terminer var betalt, blev maskineriet i midten av juni 1913 sendt til Island med en av det franske firma leiet dampbaat. Ved ankomsten opstod der imidlertid uenighet. mellom verkstedets medseadte repræsentant og Brillouin, idet denne fremsatte forskjellige reklamationer bl.a. paa grund av angivelig forsinket leveranse, og vægret sig ved at betale det av verkstedet beregnede beløp kr. 20.846,19. Det endte med, at Kampens verksted fik skibets rederi, Westergaard & Co., Kristiania, til at hæve certepartiet med Brillouin, hvorefter verkstedet selv leiet ski bet og dirigerte godset tilbake til Norge. Kampens mekaniske verksted fastholdt iøvrig sin fordring paa Brillouin & Co.

Sidstnævnte firma hadde imidlertid den 13 juni 1918 pr. telegramanvisning sendt kr. 4550 til Westergaard & Co. til dækning av fragt for det ovenomhandlede skib, men da certepartiet blev hævet, stilledes beløpet til Brillouin & Co.s disposition med fradrag av kr. 550, som utgjorde Westergaard & Co.s utlæg. Resten kr. 4000 satte sidstnævnte den 16 juni næstefter ind


*— side 366 —*

paa folio i Centralbanken for Norge for regning av herrerne J. P. Brillouin & Co., Reykjavik, hvorom Westergaard & Co. telegrafisk underrettet Brillouin.

Da denne derefter i slutningen av juni gjennem Westergaard & Co. krævet det indsatte beløp sendt til sig til Island, negtet banken at utbetale noget under anførende av at ha erholdt en motfordring paa Brillouin & Co. ved kjøp av kr. 8.000 av Kampens verksteds fordring paa firmaet, i hvilken anledning verkstedet under 20 juni 1913 trak en check paa Brillouin & Co. for det nævnte beløp og diskonterte denne i banken. Papiret blev sendt til Island til præsentation, men Brillouin negtet at honorere checken, hvorefter banken i sit opgjør med Kampens mekaniske verksted har opført kr. 4.000 som dækket ved tratten, mens restbeløpet er debitert verkstedet.

Da Centralbanken for Norge heller ikke senere har villet utbetale beløpet, har J. P. Brillouin & Co. saksøkt banken til betaling av kr. 4.000 med 5 pct. renter fra 1 juli 1913. - - -

Retten finder ikke grund til at indgaa paa nogen nærmere drøftelse av forholdet mellem citantskapet og Kampens mekaniske verksted. Det maa være tilstrækkelig at fastslaa, at den fordring, som i saa maate gjøres gjældende, i sin helhet blir bestridt av citantskapet, som paa sin side mener, at verkstedets optrssden har været kontraktsstridig. Man kan nemlig ikke anta, at Centralbanken under de foreliggende omstændigheter er berettiget til at bringe den erhvervede fordring i motregning mot det for citantskapets regning indsatte folio-beløp. Det kommer i saa henseende i væsentlig betragtning, at banken, efter hvad den selv under procedyren har anført, ved erhvervelsen av fordringen og ved det arrangement, som blev truffet med diskontering av checken, var fuldt vidende om det hele forhold mellom citantskapet og verkstedet og saaledes ogsaa om de indsigelser, som fra førstnævntes side var fremsat mot verkstedets regning. Banken maatte derfor være forberedt paa, at den trukne check vilde bli negtet honorert. Indstevnte lægger heller ikke skjul paa, at foranledningen til bankens mellemkomst var den, at verkstedet, som hadde faat rede paa indsættelsen av de 4.000 kroner gjennom Westergaard & Co, henvendte sig til banken med anmodning om assistanse, og at indstevnte derefter fandt at burde bistaa verkstedet, der er bankens kunde, med at faa dækning i det indsatte beløp. Indetevnte fremholder i denne forbindelse, at man efter at ha gjort sig bekjendt med citantskapets og verkstedets mellemværende, var kommet til det resultat, at sidstnævntes krav var begrundet, hvorfor der burde skaffes en utvei til at opnaa betaling i det i banken indestaaende beløp. Herunder var det av væsentlig betydning for bankens optræden, at Kampens verksted paa grund av vor rets vernetingsregler ansaaes avskaaret fra at gjøre arrest i bankindskuddet, da citantskapet ikke hadde verneting her i riket, hvorfor kreditor var henvist til en besværlig og langvarig proces paa Island eller maatte søke Brillouin & Co. ved dets hjemsted i Frankrige.

De her paaberopte grunde er dog etter rettens mening ikke fyldest gjørende. Det maa vistnok indrømmes, at vor rets regler om arrestverneting kan virke uheldig i et tilfælde, hvor en utlænding har midler her i landet uten selv at ha verneting her; men man er neppe av dette hensyn berettiget til at fravike de materielle regler for kompensation, og disse leder, saavidt skiønnes, til at banken i et tilfælde som nærværende maa være avskaaret fra at benytte verkatedets fordring paa den her anvendte maate. Det gjælder for det første midler, som er indsat paa folio, men ogsaa bortset herfra maa en indskyter kunne kræve at faa sit indskud tilbakebetalt uten at bli møtt med en motfordring, som banken har erhvervet i forstaaelse med en tredjemand,


*— side 367 —*

der paastaar at ha krav paa vedkommende indskyter, naar banken ved fordringens erhvervelse var vidende om, at debitor negtet betaling, fordi han ansaa kravet for at være uberettiget. Det synes at maatte ligge i selve forholdets natur og at ha været en forutsætning for kontrakten mellom banken og vedkommende indskyter, at banken ikke træder imellem og paa forhaand avgjør en tvist, som kan være opstaat mellom indskyteren og tredjemand angaaende et forhold, som er banken uvedkommende. En saadan kompensationsret vil de i sine konsekvenser vistnok kunne virke særdeles uheldig, idet en indskyter bl.a. istedetfor at indta en sakvolders stilling i en proces anlagt av vedkommende fordringshaver blir henvist til at saksøke banken og herunder maa se inddraget hele det omtvistede forhold til sin oprindelige motpart. Men denne forrykkelse av stillingen kan ikke antages at være stemmen de med forutsætningerne for indskuddet i banken.

Indstevnte paaberoper sig til støtte for den anvendte fremgangsmaate høiesteretsdom i [Rt-1891-374](Rt-1891-374 "wikilink"), men retten finder ikke, at denne dom, der angaar et tilfælde av kompensation i konkurs, kan gjælde som noget præjudikat for bankens rot til at kompensere med en fordring, der er erhvervet paa den maate og i saadan hensigt som skedd i nærværende sak, foruten at der her foreligger folio-indskud, mens den nævnte dom omhandler en banks adgang til kompensation med midler, der var indsat paa opsigelse. i henhold til det anførte vil indstevnte ha at utbetale det paastevnte beløp med renter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

