---
title: "Rt-1967-989"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-09-08
publisert: "Rt-1967-989"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 98/1967"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Ryssdal, Stabel, Nygaard, Helgesen, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §120"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Midl lov om sivil tjenestepligkt for tannleger (1956)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-989"
censurert: false
---

# Rt-1967-989

Dommer Ryssdal: Alstahaug forhørsrett avsa 5. april 1967 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1939, X, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §256, jfr. §255 og straffelovens §120, sammenholdt med straffelovens §62 til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder.

Fullbyrdelsen av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, i henhold til straffelovens §52, nr. 1 første ledd.

Som særskilt betingelse for utsettelsen av fullbyrdelsen av straffen pålegges det siktede å betale til Nordland fylke kr. 5 900,- - kronerfemtusennihundre - med månedlige avdrag på kr. 500,- - kronerfemhundre.

Namsdom gis for Nordland fylkes sivilrettslige krav på kr. 5 900,-.

Statsadvokaten i Nordland har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen og er i ankeerklæringen grunngitt slik:

«Dommen påankes, idet påtalemyndigheten antar at straffen burde ha vært gjort helt eller delvis ubetinget, subsidiært at det i tillegg til den betingede fengselsstraff burde ha vært idømt en ikke uvesentlig ubetinget bot.

Til nærmere begrunnelse for anken skal opplyses at det ved dette statsadvokatembete for tiden behandles straffesaker mot ytterligere to distriktstannleger for tilsvarende forhold i Nordland fylke. Også disse sakene er innbragt for vedkommende forhørsrett til mulig pådømmelse. - Det knytter seg således allerede ganske sterke generalpreventive hensyn til strafforfølgningen innenfor dette saksområdet, hvor det gjelder å hindre at den offentlige folketannrøkt blir gjenstand for uberettiget økonomisk utnyttelse av dem som arbeider i den i ansvarsfulle stillinger. Det er likeledes grunn til å fremholde at distriktstannlegenes begynnerlønn ligger omkring kr. 40 000,-, hvilket etter domfeltes alder og i forhold til andre begynnerstillinger innen offentlig tjeneste må anses som meget tilfredsstillende.»

Det er i ankeerklæringen opplyst at domfelte har tilbakebetalt hele det underslåtte beløp.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom. Det er for Høyesterett opplyst at domfelte 25. mai 1965 i medhold av lov om sivil tjenesteplikt for tannleger ble beordret til å tjenestgjøre som konstituert distriktstannlege i


*— side 990 —*

Y for en tid av et år, og at han begynte i denne stilling 1. oktober 1965.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Det var meget graverende at domfelte tilegnet seg pasienthonorarer som tilhørte fylkeskommunen, og jeg er enig med påtalemyndigheten i at hensynet til den alminnelige lovlydighet må tillegges betydelig vekt. Det foreligger heller ikke noen egentlig formildende omstendigheter; men domfelte hadde til dels vanskelige arbeidsforhold, og det er opplyst at han på gjerningstiden var utslitt på grunn av arbeidspress. Dette forhold og den omstendighet at lønnen etter domfeltes egen oppfatning var for lav i forhold til arbeidsinnsatsen, kan dog ikke på noen måte unnskylde at han tok seg selv til rette.

Jeg er under tvil blitt stående ved at det er forsvarlig å opprettholde forhørsrettens avgjørelse om at fullbyrdelsen av den idømte fengselsstraff skal utstå, men jeg finner da at domfelte i tillegg må idømmes en betydelig ubetinget bot. Selv om han har studiegjeld, finner jeg at boten bør settes til kr. 10 000,-, subsidiært fengsel i 30 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrett ens dom gjøres den endring at A ved siden av den betingede fengselsstraff idømmes en ubetinget bot til statskassen stor 10 000 - ti tusen - kroner eller, hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Helgesen og Thrap: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Jan von Porat):

\- - -

Retten finner således bevist at siktede i tiden 1. oktober 1965 til ca. 5. oktober 1966 som distriktstannlege i Y tannrøktdistrikt i vinnings hensikt tilegnet seg kr. 12 400,- som var innbetalt til ham som pasienthonorar og således tilhørte Nordlands fylkeskommune. Siktede hadde utelukkende fast lønn. Retten finner videre bevist at siktede har tilegnet seg pengene ved at han med forsett til dels har unnlatt å postere på innbetalingslistene de beløp han hadde mottatt av pasienter og ført som betalt på deres journalkort, og til dels ført på innbetalingslistene bare halvparten av det innbetalte beløp eller iallfall et mindre beløp enn det som var blitt innbetalt.

Siktede har i sin forklaring anført at han hadde en viss moralsk rett til å beholde en del av honorarene på grunn av de harde og uventede arbeidsbyrder som ble pålagt ham i stillingen. Han var imidlertid klar over at det var ulovlig. - - -

Fullbyrdelsen av straffen finnes imidlertid å kunne utsettes i medhold av straffelovens §52 nr. 1 første ledd, da retten finner at hverken hensynet almenprevensjon eller individualprevensjon nødvendiggjør fullbyrdelsen.


*— side 991 —*

I skjerpende retning har retten lagt vekt på at underslaget er begått av en offentlig tjenestemann og at det underslåtte beløp var relativt stort. Dessuten har retten i skjerpende retning lagt vekt på at siktede hadde en bruttoinntekt på ca. kr. 40 000,- og således ikke befant seg i noen nødssituasjon.

I formildende retning har retten lagt vekt på at kr. 6 500,- av det underslåtte beløp er tilbakebetalt. Siktede hevdet at han har betalt det hele, men han har ikke kunnet legge frem kvittering for restbeløpet på kr. 5 900,-. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

