---
title: "Rt-1967-832"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-06-29
publisert: "Rt-1967-832"
stikkord: "Husleiereguleringsloven av 20, juni 1964 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81/1967"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Heiberg, Leivestad, Gaarder, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §67"
  - "Husleiereguleringsloven (1964) §17"
  - "§20"
  - "§26"
  - "§27"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "LOV-1964-06-20-§17"
  - "LOV-1964-06-20-§26"
  - "LOV-1964-06-20-§27"
  - "LOV-1964-06-20-§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-832"
censurert: false
---

# Rt-1967-832

Dommer Roll-Mathiesen: Politimesteren i Haugesund utferdiget den 23. juni 1966 forelegg mot A, født xx.xx.1921, for overtredelse av lov om regulering av leie for husrom m.v. av 20. juni 1964 §26, jfr. §17 «derved at han den 18. mars 1965 overdro sin aksjeleilighet i Rogalandsgt. 75 G, Haugesund, til B for en pris av kr, 30.000,-, mens høyeste lovlige pris for leiligheten ved takst av Haugesund prisnemnd - avdeling husleiesaker - den 31. mars (30. mars?) 1965 ble satt til kr, 18.990,-.» Boten var i forelegget satt til kr. 500, subsidiært fengsel i 18 dager, og forelegget gikk videre ut på inndragning til fordel for statskassen av kr, 11.010 etter nevnte lovs §27 eller plikt etter §29 til å betale tilbake til B kr. 11.010.

A vedtok ikke forelegget, og saken ble sendt Haugesund byrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377, fjerde ledd.

Ved Haugesund byretts dom av 6. mars 1967 ble A frifunnet både for straffekravet og for inndragningskravet. Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse og for å ta inndragningskravet til følge.

Om saksforholdet henvises til byrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen. Anken er begrunnet således:

«De to domsmenn mener at tiltaltes forgåelse er begått uaktsomt, og at foreldelsesfristen derfor er 1 - ett - år.

Jeg mener at dommerens votum - at tiltaltes forgåelse er forsettlig og ikke uaktsom - er riktig, og at foreldelsesfristen derfor er 2 - to - år.

Likeledes mener jeg det ikke er riktig at inndragning ikke er foretatt.»

Jeg behandler først anken vedkommende straffekravet, en anke jeg finner ikke kan føre frem.

Retten fant enstemmig at A hadde krevet og mottatt høyere pris enn takstprisen for leiligheten, idet retten anså det bevist at han hadde mottatt kr, 27.000, mens den etterfølgende takst av 30. mars 1965 lød på kr. 18.990. Flertallet - domsmennene - fant imidlertid at adgangen til å reise


*— side 833 —*

straffesak var foreldet, idet flertallet så handlingen som en uaktsom lovovertredelse. Herom uttaler flertallet: «Ved overdragelsen var tiltalte kjent med at overdragelsen skulle skje til takstpris. Flertallet finner imidlertid ført bevis for at tiltalte regnet med som sikkert at de påkostninger han hadde gjort på leiligheten minst ville føre til en takst som svarte til salgssummen.» Jeg kan ikke se at byrettens flertall ved sin avgjørelse har bygget på en uriktig lovanvendelse. Husleiereguleringslovens §17, første ledd retter seg mot den som ved overdragelse av aksjeleilighet tar «høyere pris enn den husleienemnda fastsetter». Taksten ble begjært av A den 18. mars 1965 eller samme dag overdragelsen fant sted, og den forelå den 30. mars s.å. Etter det rettens flertall fant bevist, kan jeg ikke se at det av domsgrunnene fremgår at rettens flertall bedømte forholdet uriktig når flertallet kom til at lovovertredelsen måtte karakteriseres som uaktsom. Anken vil derfor bli å forkaste. Jeg tilføyer at domsgrunnene er knappe, men da det ikke er anket over saksbehandlingen, er det ikke grunn for meg til å komme nærmere inn på dette.

Avgjørelsen av inndragningskravet er av rettens flertall begrunnet med «at de etter de opplysninger som er fremkommet i retten anser det bevist at verdien av de reparasjoner som A hadde gjort med leiligheten, er så betydelige at pristaksten er åpenbart urimelig. Det må være en feil når ikke vedkommende myndighet har latt forholdet blitt prøvet ved overtakst. De finner derfor ikke å kunne godta det foreliggende krav på inndragning.»

Jeg finner at dommen må oppheves for dette punkts vedkommende på grunn av uriktig lovanvendelse. Etter husleiereguleringslovens §27, første ledd skal inndragning skje for et beløp som retten antar svarer til det som er oppnådd utover lovlig vederlag. Dette gjelder uansett om straffesak reises eller kan reises mot noen. Lovlig pris er den som fastsettes av husleienemnda, og dette er gjort ved taksten av 30. mars 1965. Denne takst ble meddelt A i brev av 31. s.m, med tilkjennegivelse av at han kunne anke over avgjørelsen innen 14 dager. Først i september 1966 ble det anket. Under disse omstendigheter er det ikke noen feil at prismyndighetene ikke tok anken under behandling, jfr. husleiereguleringslovens §20, første ledd.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for inndragningskravet.

For øvrig forkastes anken.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Gaarder og Thrap: Likeså.


*— side 834 —*

Av byrettens dom (byfogd C. W. Bang med domsmenn):

A, f, xx.xx.1921, er gift og forsørger hustru og 2 barn i alder 18 og 15 år, uten formue, inntekt kr, 24.000,-, kontormann, ikke straffet, herunder bøtelagt. - - -

Retten finner enstemmig at tiltalte har krevd og mottatt høyere pris enn takstprisen for sin aksjeleilighet. Det har vært uenighet om hvor meget han har fått for den. Retten finner ført bevis for at han har fått utbetalt kr. 27.000,-.

Rettens flertall, de to domsmenn, finner at adgang til å reise straffesak er foreldet. Det er gått over et år mellom overdragelsen til ulovlig pris og forelegget. Flertallet ser handlingen som en uaktsomhet. Ved overdragelsen var tiltalte kjent med at overdragelsen skulle skje til takstpris. Flertallet finner imidlertid ført bevis for at tiltalte regnet med som sikkert at de påkostninger han hadde gjort på leiligheten minst ville føre til en takst som svarte til salgssummen. Den dagen han fikk vite resultatet av taksten tilbød han muligens å betale kjøperen noe tilbake.

Rettens formann finner at tiltaltes opptreden er en forsettlig overtredelse av bestemmelsene. Som følge herav var forholdet ikke foreldet da forelegget ble utferdiget, idet fristen på foreldelse er 2 år, jfr. straffelovens §67. Den som selger fast eiendom eller leilighet må vite at det foreligger regulerende bestemmelser. Selv om han ikke hadde positiv kunnskap om disse bestemmelser, plikter han å sette seg inn i dem. I nærværende tilfelle er det bevist at han var blitt gjort oppmerksom på de gjeldende bestemmelser før overdragelsen. Det hadde vært naturlig å vente med å utbetale kjøpesummen til takst var holdt. Den omstendighet at han muligens trodde at taksten ville bli tilsvarende overdragelsessummen, kan ikke frita ham, Han har ikke kunnet godgjøre noe forsøk på å betale merprisen tilbake, eller å stille sikkerhet for merprisen inntil saken var avgjort.

Når det gjelder kravet på inndragning, bemerker flertallet, de to domsmenn, at de etter de opplysninger som er fremkommet i retten anser det bevist at verdien av de reparasjoner som A hadde gjort med leiligheten, er så betydelige at pristaksten er åpenbart urimelig. Det må være en feil når ikke vedkommende myndighet har latt forholdet blitt prøvet ved overtakst, De finner derfor ikke å kunne godta det foreliggende krav på inndragning, Rettens formann finner å måtte godta kravet, Det foreligger en endelig pristakst, tiltalte er gjort kjent med ankefristen og har ikke benyttet den i rett tid. Han kan ikke finne det bevist at prismyndighetene ved å nekte oppreisning har gått frem på en uriktig måte. - - -


*— side 835 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

