---
title: "Rt-1967-1272"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1967-11-15
publisert: "Rt-1967-1272"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 231B/1967"
parter: "Randi Sandborg (høyesterettsadvokat Per Sandborg) mot Asbjørn Kvamsdal (høyesterettsadvokat Sam Harris)."
forfatter: "Eckhoff, Nygaard, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §234"
  - "Ektefelleloven (1927) §14"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§407"
  - "Ektefelleloven (1927)"
  - "Borettslagsloven (1960)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1272"
censurert: false
---

# Rt-1967-1272

Dommerne Eckhoff, Nygaard og Helgesen.

Randi Sandborg begjærte Asbjørn Kvamsdal utkastet av en leilighet i Natlandsveien 76 c, Bergen. Grunnlaget for begjæringen var en leiekontrakt av 19. januar 1966 hvoretter Kvamsdals leieforhold opphørte 1. mars 1967.

Bergen namsrett tok i kjennelse av 10. juli 1967 begjæringen til følge.

Asbjørn Kvamsdal påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som avsa kjennelse den 15. september 1967. Lagmannsretten tok ikke begjæringen til følge, da den ikke fant det åpenbart uholdbart, når Kvamsdal mente han fortsatt hadde rett til å bebo leiligheten. Kvamsdal hadde bl.a. hevdet at han av fru Sandborgs ektefelle, Einar Sandborg, hadde fått et tilsagn om forkjøpsrett som kunne gjøres gjeldende etter Sandborgs død.

Randi Sandborg påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Som ny anførsel gjorde den kjærende part gjeldende at hennes avdøde mann ikke hadde adgang til uten skriftlig samtykke fra henne å disponere over leiligheten på den i saken omhandlede måte. Om dette nye synspunkt uttales bl.a. følgende i rettsmiddelerklæringen:

«Einar og Randi Sandborg levet i felleseie.

Den omtalte leilighet er en andelsleilighet med obligasjonsinnskudd i et borettslag tilknyttet Vestlandske Boligbyggelag,


*— side 1273 —*

og kommer således inn under lov om borettslag av 4. februar 1960, slik at den tidligere fellesbolig som fru Sandborg nå har enedisposisjonsretten over, er av den boligtype som kommer direkte inn under anvendelsesområdet til §14 i lov om ektefellers formuesforhold, spesielt dennes tredje ledd. I henhold til denne lovbestemmelse hadde ikke nå avdøde Einar Sandborg rettslig adgang til med virkning for sin hustru, fru Randi Sandborg, å disponere over ektefellenes fellesbolig ved å avgi løfte til bestemte personer om forkjøpsrett til boligen under bestemte forutsetninger, uten at det foreligger skriftlig samtykke fra fru Randi Sandborg. Slik skriftlig samtykke foreligger ikke.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte bl.a. følgende:

«Lagmannsretten har derpå tatt for seg utviklingen etter at leiligheten var solgt til Sandal og etter at Kvamsdals påståtte rett var blitt gjort gjeldende. Den konkluderer her med flg.: «Det er etter foranstående noe uklart i hvilken utstrekning fru Sandborg og Sandal har omgjort handelen. Lagmannsretten behøver imidlertid ikke ta standpunkt hertil. Når det legges til grunn at det i sin tid var kommet i stand en virkelig avtale mellom Sandal og fru Sandborg, hvoretter hun var bundet, er det tvilsomt nok om en slik avtale kan omgjøres med den følge at den kjærende ikke lenger kan gjøre sin formentlige rett gjeldende, jfr. forsåvidt Stang/Solem: Kontraktsrettens spes. del 216. Det er i ethvert fall ikke åpenbart uholdbart når Kvamsdal mener han fortsatt har rett til å bebo leiligheten på det grunnlag han anfører.»

Kjæremålsutvalget er etter bestemmelsen i tvistemålslovens §404 nr. 3 avskåret fra å prøve lagmannsrettens bevisbedømmelse eller dens konkrete rettsanvendelse. Utvalget kan således ikke prøve om det påberopte tilsagn om å overta leiligheten i seg selv innebar en overdragelse (avhendelse) av retten til leiligheten.

Det Utvalget i dette tilfelle kan prøve er om det er noen feil ved lagmannsrettens tolking av loven jfr. tvistemålslovens §404, nr. 3. Man kan imidlertid ikke se at avgjørelsen hviler på noen uriktig forståelse av tvangsfullbyrdelseslovens §234.

Den kjærende part har gjort gjeldende at §14 i lov av 20. mai 1927 om ektefellers formuesforhold også må få anvendelse på et tilsagn om forkjøpsrett, og at begjæringen om utkastelse derfor under enhver omstendighet skulle ha vært tatt til følge. Anførselen er som nevnt ny idet den ikke ble gjort gjeldende for namsretten eller lagmannsretten, og man må gå ut fra at dette er grunnen til at lagmannsretten ikke har tatt stilling til det spørsmål om forståelsen av ektefellelovens §14 som den kjærende part således har reist for Utvalget.

Det er ikke nødvendig å ta standpunkt til om det her foreligger noen feil i lagmannsrettens saksbehandling. Utvalget antar nemlig at en eventuell feil ikke kan få betydning for resultatet idet §14 i loven av 20. mai 1927 om ektefellers formuesforhold etter Utvalgets mening ikke kan forståes på den måte at bestemmelsen også rammer en forkjøpsrett.


*— side 1274 —*

I det forannevnte prosesskrift er det subsidiært gjort gjeldende «at saken må henvises til lagmannsretten for gjenopptagelse i medhold av rettergangslovens §407, nr. 6, idet den kjærende part uten egen skyld har vært forhindret fra å legge frem til bedømmelse for underordnede domstoler de to brev av 23.12. 1966 og 24. 1. 1967 fra Kvamsdals som er fremlagt nå ved mitt prosesskrift av 24. oktober 1967.»

Om denne anførsel bemerkes: En begjæring om gjenopptagelse må fremsettes for den rett som har truffet vedkommende avgjørelse. Det vil i dette tilfelle si lagmannsretten. Dersom en slik begjæring fremsettes, vil det være lagmannsrettens sak å ta stilling til om begjæringen er lovhjemlet.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

