---
title: "Rt-1967-1264"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1967-09-28
publisert: "Rt-1967-1264"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 731/1967."
parter: ""
forfatter: "Berger, Roll-Matthiesen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §393"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1264"
censurert: false
---

# Rt-1967-1264

Dommerne Berger, Roll-Matthiesen og Stabel.

Ved Heggen og Frøland forhørsretts dom av 29. juli 1967 ble Per Arne Haldor Bergene dømt for forskjellige forbrytelser til en straff av fengsel i 7 måneder.

Domfelte anket bl.a. over saksbehandlingen, fordi rettsvitnet ikke var til stede og påhørte saksbehandlingen.

I anledning av anken avga sorenskriveren uttalelse. Han gjorde der oppmerksom på at kontorfullmektigen ikke var til stede under protokollasjonen, da han var opptatt med annet arbeid på ekspedisjonskontoret. Etter at sorenskriveren hadde maskinskrevet tilståelsen i nærvær av Bergene, to politimenn fra Oslo, politifullmektigen og forsvareren, ble tilståelsen opplest og den ble vedtatt av Bergene som ikke hadde noe å bemerke. Etter at Bergene ble transportert tilbake til Oslo av de to politimenn


*— side 1265 —*

som hadde fremstillet ham, ble dommen maskinskrevet av kontorfullmektigen etter sorenskriverens diktat.

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Kjæremålsutvalget skal bemerke at det var en feil at rettsvitnet ikke var tilstede under protokolleringen og opplesingen av domfeltes forklaring. Men etter sorenskriverens uttalelse må det antas at feilen ikke kan ha hatt betydning for dommens innhold. Man viser til at domfeltes forsvarer var tilstede foruten flere polititjenestemenn og videre til at domfelte hverken i rettsmøtet eller i ankeerklæringen har gjort gjeldende at hans forklaring er uriktig protokollert. Anken over saksbehandlingen kan således ikke føre frem, jfr. straffeprosesslovens §393 første ledd.

Hva straffutmålingen angår er Utvalget enig med forhørsretten.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

