---
title: "Rt-1967-465"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-04-15
publisert: "Rt-1967-465"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 44/1967"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Hiorthøy, Stabel, Roll-Matthiesen, Heiberg, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-465"
censurert: false
---

# Rt-1967-465

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1947, avsa Stjør- og Verdal herredsrett 3. januar 1967 dom med domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av veilovens §69 jfr. §68, jfr. trafikkregler, gitt ved Kronprinsregentens resolusjon av 26/4 1957 §36 jfr. §15 nr. 2 og §22 nr. 1 første ledd, og motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledds annet pkt. sammenholdt med straffelovens §63, til å betale til statskassen en bot, stor 250 - tohundreogfemtikroner - som i mangel av betaling overgår til fengsel i 10 - ti - dager.»

Dommen er avsagt under dissens for så vidt angår straffutmålingen. Rettens formann stemte for en straff av betinget fengsel i 30 dager med tillegg av en ubetinget bot, stor kr. 150, subsidiært fengsel i 8 dager.

Domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett, idet han anførte at herredsretten hadde gjort seg skyldig i feilaktig bevisbedømmelse og rettsanvendelse.

Påtalemyndigheten påanket dommen til skjerpelse av straffen, idet den antok at fengselsstraff burde komme til anvendelse. Som begrunnelse anføres i ankeerklæringen at i lignende saker hvor det har vært utvist manglende aktpågivenhet og forsiktighet ved forbikjøring av forankjørende under nedsatt siktbarbet, har fengselsstraff vært anvendt hvor kjøringen har medført dødsulykke, jfr. [Rt-1960-1537](Rt-1960-1537 "wikilink"), 1963 685 og 1964 914.

Ved beslutning av Høyesteretts kjæremålsutvalg er lagmannsrettsbehandling nektet, mens ankene fra domfelte og påtalemyndigheten ble henvist til Høyesterett.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfeltes forsvarer har for Høyesterett prinsipalt påstått herredsrettens dom opphevet. Som følge av de på flere punkter mangelfulle opplysninger i domsgrunnene gir dommen etter hans mening ikke fornøden sikkerhet for at herredsretten har hatt sin oppmerksomhet henvendt på alle relevante momenter, og han antar at retten derfor kan ha lagt en for streng aktsomhetsnorm til grunn. Det er bl.a. anført som en mangel at det ikke er undersøkt hvor påkjørte befant seg da han ble kjørt ned, at det intet sies om at han ved anledningen var påvirket av alkohol, at det ikke fremgår av dommen hva slags lys den forankjørende bil benyttet eller i hvilken grad domfelte kunne gjøre


*— side 466 —*

seg nytte av disse. Subsidiært har forsvareren påstått anken over straffutmålingen forkastet under henvisning til domfeltes unge alder og tidligere ustraffede vandel samt til at de rettsavgjørelser påtalemyndigheten har henvist til alle angår betydelig mer graverende forhold.

Jeg er kommet til at domfeltes anke ikke kan tas til følge. De omstendigheter vedkommende hans kjøring som herredsretten ifølge domsgrunnene har funnet bevist og har lagt til grunn for bedømmelsen av forholdet, er etter min oppfatning tilstrekkelige til å vise at domfeltes kjøring har vært uforsvarlig og fyller det mål av uaktsomhet som rammes av motorvognloven og trafikkreglene. Jeg nevner at herredsretten har funnet at oversikten var så liten at det måtte kjøres med den ytterste forsiktighet, at domfelte ikke kunne regne med at hans nærlys gav fornøden sikkerhet, at farten, ca. 60 km, etter omstendighetene var for stor og at han, da det på ulykkesstedet var mange hus med utkjørsel til riksvegen, måtte være forberedt på å kunne påtreffe folk i vegbanen. Det kan nok være at domsgrunnene, som påpekt av forsvaret, på enkelte punkter kunne ha vært mer fullstendige. Men jeg kan ikke se at mulige mangler for så vidt gjør det tvilsomt hvorvidt domfelte er dømt med rette.

Derimot antar jeg at påtalemyndighetens anke over straffutmålingen må tas til følge. Som det fremgår av det jeg har gjengitt fra domsbegrunnelsen, har domfeltes kjøring vært i ganske høy grad uforsiktig, og jeg må, på samme måte som herredsretten, i skjerpende retning ta hensyn til de alvorlige følger av hans overtredelser. Forholdet er imidlertid ikke av den art at det er rimelig å anvende ubetinget fengselsstraff, og jeg antar at en straffutmåling som foreslått av herredsrettens formann kan være passende.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager og en bot til statskassen stor 150 - ett hundre og femti - kroner med en subsidiær fengselsstraff på 8 - åtte - dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

A's anke forkastes.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Heiberg og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Aage Thor Falkanger med domsmenn):

A, f. xx.xx.1947, bor X, er en hj.v. gårdbrukersønn, ugift og uten forsørgelsesbyrde, uformuende, og p.t. uten annen inntekt enn kr. 6,- pr. dag, idet han avtjener verneplikt i Garden. Han vites ikke straffet. - - -


*— side 467 —*

2\. oktober 1966 kjørte tiltalte sin fars person Folkevogn V-31820 fra Y for å kjøre sydover i R-6 til bopel i X. Han var alene i vognen. Han passerte Levanger litt over kl. 22.00. Det var da et meget sterkt regnvær. Vinduspusserne var i konstant virksomhet. Det er i R-6 mørk asfalt, slik at det var meget vanskelige synsforhold. I bakken opp mot X innhentet han en forankjørende Austin personbil, kjørt av 2. vitne, og som etter det opplyste ble kjørt med en fart av 35/40 km. pr. time. Tiltalte holdt seg bak denne bil til denne var kommet ut av «...svingen», vel 1 km. lenger fremme. Oversikten ble nu noe bedre, men føreren av Austin-bilen fortsatte uten å øke farten. Etter «...svingen» er der lang rett linje sydover. Det er her en del bebyggelse på begge sider av veien, men hastighetsinnskrenkning til 50 km. pr.t. er ikke påbudt med oppsatt skilt før forholdsvis kort avstand fra X jernbanestasjon. Tiltalte blinket nu med sitt lys for å varsle forbikjøring, og den forangående bil blinket for å vise at det var forstått at tiltalte ville kjøre forbi. Tiltalte kjørte nu med nærlys og øket farten til ca. 60 km. pr. time og påbegynte forbikjøring ved å kjøre ut til venstre. Asfaltbredden av veien er her 6 m med sandbankett utenfor på begge sider. Austin-bilen holdt godt til høyre, og tiltalte kjørte over veiens midtlinje, slik at i alle fall det vesentlige av bilbredden, som er 154 cm. kom over i venstre veihalvdel. På meget kort avstand syntes tiltalte at han plutselig fikk se ryggen av en mann foran sin bil, men det var på så kort avstand at det ikke ble tid for ham å bruke bremsene. Han kjørte imidlertid så langt han kunne til høyre foran Austin-bilen og var ikke borte i den, men mannen ble rammet av bilens venstre forskjerm, og han rammet videre venstre del av frontruten, som ble slått inn, hvoretter mannen falt fra bilen og ned i veien. Tiltalte stoppet sin bil ved høyre veikant etter å ha kjørt et stykke fremover, og Austin-bilen stoppet bakenfor hans bil. Mannen, som viste seg å være B, lå i veien, litt inne i den, regnet fra venstre veikant. Han lå i veiens retning med hodet nordover og lå på siden med ansiktet mot venstre veikant. Hans gebiss ble funet 12 m. lengre nord og 30 cm. inn fra venstre asfaltkant. Sykebil ble hentet, men B var død ved ankomst til sykehuset.

Hensett til vei- og føreforholdene finner retten bevist at tiltalte ved omhandlede kjøring har overtrådt Trafikkreglenes §15 nr. 2, idet han under forbikjøringen ikke hadde forvisset seg om at venstre veibane var fri. Oversikten var så liten at der måtte kjøres med ytterste forsiktighet, og han kunne ikke regne med at hans nærlys ga fornøden sikkerhet for at veien var klar for den kjøring han foretok. Etter det anførte var farten også for stor under de givne omstendigheter, slik at hans forhold også rammes av Trafikkreglenes §22 nr. 1 første ledd. Endelig finner retten bevist at hans forhold også rammes av Mtvgl. §17, 1., idet han under de givne forhold ikke kjørte med nødvendig forsiktighet og aktsomhet og ikke da klarte å stanse i tide, men påkjørte B med følge som angitt. Det skal bemerkes at B var mørkt klædd og ikke hadde reflex i noen form, men dette kan ikke befri tiltalte for straffeskyld. Tiltalte måtte selv være klar over at meget forsiktig fart måtte brukes, og at han måtte være forberedt på at folk kunne påtreffes i veibanen. Det er da også her mange hus med utkjørselsvei til R-6. Ved straffeutmålingen må i skjerpende retning tas hensyn til den alvorlige


*— side 468 —*

følge tiltaltes kjøring hadde. I formildende retning må legges vekt på tiltaltes ungdom. Etter dette finner rettens flertall, de to domsmenn, at det må være berettiget å reagere med bøtestraff, som fastsettes til kr. 250,-, subs. 10 d.f. Rettens formann voterer for fengsel i 30 dager, som imidlertid kan gjøres betinget etter Strl. §52 med prøvetid 2 år uten tilsyn. I tillegg hertil voterer han for en ubetinget bot kr. 150,- subs. 8 d.f. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

