---
title: "Rt-1967-752"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-06-09
publisert: "Rt-1967-752"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66B/1967"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Stabel, Anker, Bendiksby, Heiberg, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§53"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-752"
censurert: false
---

# Rt-1967-752

Dommer Stabel: Hallingdal forhørsrett avsa den 24. februar 1967 dom i straffesak mot A, B, C og D.

A, som er født xx.xx.1944, ble dømt for


*— side 753 —*

forbrytelse mot straffelovens §258 jfr. 257 og for de handlinger som han var dømt for ved Østre Bærum herredsretts dom av 28. juni 1966 til fengsel i 7 måneder med fradrag av 3 dager for utholdt varetektsfengsel. Videre ble han dømt for - solidarisk med B og C - å betale kr. 549,63 i erstatning til Norges statsbaner.

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens dom.

A har anket til Høyesterett over straffutmålingen og prinsipalt gjort gjeldende at det bør fastsettes ny betinget straff for begge de forhold dommen gjelder, subsidiært mener han at straffutsettelsen etter den første dom bør bli stående, slik at det fastsettes en særskilt straff for innbruddstyveriet.

For Høyesterett har vært dokumentert personundersøkelse foretatt i forbindelse med den tidligere straffesak for forbrytelse mot straffelovens §196. Til bruk for den nye sak er foretatt ny personundersøkelse ved Ringerike og Hallingdal vernelag. Undersøkelsene viser at domfelte er kommet fra et godt hjem, han har vist godt forhold under skolegangen og er veltilpasset i arbeidslivet. Det har aldri vært noe å utsette på ham bortsett fra de to - av karakter vesensforskjellige - forhold som straffedommen mot ham gjelder. Den første - betingede - dom etter straffelovens §196 gjaldt en rekke samleier med to piker under 16 år. Ved den siste, nå påankede dom, ble fastsatt fellesstraff for dette forhold og for et innbruddstyveri forøvet i prøvetiden etter den første dom.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, idet jeg antar at det i medhold av straffelovens §53 nr. 2 b bør fastsettes en særskilt - ubetinget - straff for det nye forhold, slik at den tidligere betingede dom blir stående. Jeg legger da vekt på at det dreier seg om vesensforskjellige forbrytelser som det er naturlig å vurdere hver for seg.

På den annen side mener jeg at det er nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff overfor det innbruddstyveriet den siste sak gjelder. Domfelte var 22 1/2 år gammel - betydelig eldre enn de to andre som var med på innbruddet -, og det er opplyst at han under politietterforskningen var uvillig til å hjelpe politiet med å finne frem til de stjålne ting. Bortsett fra at innbruddstyveriet var leilighetspreget, foreligger det etter min mening ikke nevneverdige formildende omstendigheter, og iallfall ikke slike særlige grunner som etter straffelovens §53 nr. 2 c er en forutsetning for at det kan gis ny betinget dom i et tilfelle som dette.

Jeg antar at straffen bør settes til fengsel i 45 dager, og jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1944, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §258 jfr. §257 sammenholdt med straffelovens §53 punkt 2 b, til en straff av fengsel i 45 -


*— side 754 —*

førtifem - dager med fradrag av 3 - tre - dager for utholdt varetekt.

A dømmes til innen 2 - to - uker etter forkynnelsen av denne dom å betale in solidum med B og C 549,63 - femhundreogførtini - 63/100 - kroner til Norges statsbaner, Bergen distrikt.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Heiberg og Thrap: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Finn Jervell):

\- - -

Retten finner det på grunnlag av de siktedes forklaringer og de opplysninger som ellers foreligger godtgjort at de siktede A, - - - natten til den 7. oktober 1966 i tyvshensikt banet seg adgang til godshuset ved Gol jernbanestasjon ved å fjerne kittet og stiftene omkring en vindusrute og borttok tekstilvarer til en verdi av kr. 1.320,-, tobakkvarer til en verdi av kr. 200,- samt 30 kg. drops. En del av varene er kommet til rette. Norges Statsbaner har oppgitt sitt tap ved tyveriet til kr. 549,63 som fremkommer slik:

1\. Manglende varer i sending fra H. Peterøes Tobakksfabrikk kr. 46,86

2\. Sending fra Kiellands Fabrikker » 88,79

3\. Sending fra Sundt & Co. » 313,98

Varer stjålet for kr. 449,63

Hertil kommer verdiforringelse på varer, flekker m.m. » 100,-

Statsbanenes erstatningskrav utgjør kr. 549,63

\- - -

Siktede A er en 23 år gammel, ugift tresliperiarbeider, - - -, uformuende og med en inntekt siste år på kr. 23-24.000.-. Ved fastsettelsen av straffen blir for hans vedkommende å ta i betraktning at han ved Østre Bærum herredsretts dom av 28/6-1966 ble idømt 6 måneders fengsel betinget for forbr. mot strl. §196, jfr. §62. Den nye straffbare handling er således begått i prøvetiden. Retten finner at det bør fastsettes en samlet ubetinget straff. Denne straff settes til fengsel i 7 måneder.- - -


*— side 755 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

