---
title: "Rt-1967-370"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1967-02-24
publisert: "Rt-1967-370"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 91/1967."
parter: ""
forfatter: "Rode, Leivestad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §22"
  - "§367"
  - "Straffeloven (1902) §211"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-370"
censurert: false
---

# Rt-1967-370

Ved tiltalebeslutning forkynt 7. desember 1966 ble Jens Ingvald Bjørnebo og Fritz Egil Berg satt under tiltale ved Oslo byrett for forbrytelse mot straffelovens §211, 1 b. I brev av 13. desember begjærte de tiltalte at saken måtte bli overført til Eidsivating lagmannsrett, jfr. straffeprosesslovens §22 og §367. Påtalemyndigheten mente at 3 dagers fristen i §367 fjerde ledd var oversittet.

Oslo byrett - rettsformannen uten domsmenn - avsa kjennelse om at saken avvises fra byretten. Eidsivating lagmannsrett opphevet byrettens kjennelse. Lagmannsrettens kjennelse ble påkjært både av påtalemyndigheten og de tiltalte.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Straffeprosesslovens §22 tredje ledd bestemmer at påtalemyndigheten i visse tilfelle plikter å etterkomme siktedes begjæring om å bringe en sak inn for lagmannsrett som første instans selv om saken etter vanlige regler skulle anlegges ved herreds- eller byrett. Dette gjelder selv om saken ved tiltalebeslutning allerede er brakt inn for herreds- eller byrett. Men i så fall må begjæringen etter straffeprosesslovens §367 fjerde ledd fremsettes innen 3 dager etter at tiltalebeslutningen er forkynt. Når påtalemyndigheten ber saken fremmet for herreds- eller byrett fordi fristen i §367 fjerde ledd etter påtalemyndighetens oppfatning er oversittet, vil det være riktig at herreds- eller byretten ved kjennelse avviser saken dersom retten finner at tiltalte har overholdt den nevnte frist. Men etter straffeprosessloven kan rettens formann ikke treffe en slik avgjørelse under saksforberedelsen. Hovedforhandling må berammes, og domsmenn må delta ved avgjørelsen. Utvalget er derfor enig med lagmannsretten i at det i dette tilfelle ble begått en feil ved at rettens formann 20. desember 1966 avsa kjennelse om å avvise saken. Når byrettens kjennelse ble påkjært, måtte lagmannsretten ha adgang til å oppheve kjennelsen på grunn av den nevnte rettergangsfeil. Dette gjelder selv om ingen av partene hadde påkjært kjennelsen på dette grunnlag.

Utvalget finner etter dette at kjæremålene må forkastes.

Etter sakens prosessuelle stilling kan Utvalget ikke avgjøre det spørsmål som er omtvistet mellom partene. Da tvisten gjelder tolkingen av en lovforskrift, finner Utvalget etter omstendighetene å burde uttale:

Straffeprosessloven har ingen bestemmelse om at siktedes begjæring om lagmannsrettsbehandling etter §22 tredje ledd kan fremsettes etter utløpet av den frist som er fastsatt i §367


*— side 371 —*

fjerde ledd. Etter Utvalgets oppfatning gir loven ikke hjemmel for å forlenge fristen av den grunn at tiltalte ikke har hatt kjennskap til unntaksbestemmelsen i §22 tredje ledd.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

