---
title: "Rt-1967-55"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-01-27
publisert: "Rt-1967-55"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10B/1967"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A, (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Bendiksby, Leivestad, Endresen, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-55"
censurert: false
---

# Rt-1967-55

Dommer Roll-Matthiesen: Heggen og Frøland forhørsrett avsa den 29. november 1966 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1889, dømmes for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17, annet ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.»

Domfelte har anket over dommen på grunn av straffutmålingen. Han mener at straffen burde ha vært gjort betinget, både på grunn av høy alder og fordi han helt siden 1921 har drevet meget med bilkjøring, herunder busskjøring, uten nevneverdig uhell.

Om saksforholdet henviser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge, idet jeg legger særlig


*— side 56 —*

vekt på at domfelte er over 77 år. Imidlertid finner jeg at han i tillegg til en betinget fengselsstraff bør idømmes en ubetinget bot jfr. straffelovens §52 nr. 4. Det er i forhørsrettens dom anført at domfelte er uformuende og uten inntekt. Under prosedyren for Høyesterett er det imidlertid opplyst at han fremdeles er i virksomhet som gårdbruker og at han for 1965 er lignet etter en formue på kr. 8000. Under henvisning hertil finner jeg boten passende kan settes til kr. 300, subsidiært fengsel i 9 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Ved siden av den betingede fengselsstraff idømmes A en ubetinget bot på 300 - tre hundre - kroner, subsidiært fengsel i 9-ni-dager.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Endres en og Thrap: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Erling Bauge):

\- - -

Blodprøve tatt av siktede kl. 0130 og 0200 viste i middelverdi henholdsvis 1,39 promille og 1,25 promille alkohol.

Han har samtykket i at saken pådømmes i forhørsretten, og vilkårene for dette er tilstede jfr. straffeprosesslovens §283. Ved hans tilståelse anser retten det bevist at han ganske kort tid forut for kjøringen hadde drukket mesteparten av en halv flaske Old Brandy, og at han derfor ikke burde kjøre bil.

Påtalemyndigheten har foreslått en straff av fengsel i 21 dager, og retten er enig i dette forslag. Siktede har opplyst at han kjørte for å forhindre at en annen mann skulle bli søkk våt på hjemveien, og det må ansees bevist at han kjørte forsiktig frem til hovedveien, og at hans varebil sto stille da den ble påkjørt. - - -


*— side 57 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

