---
title: "Rt-1967-841"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-06-29
publisert: "Rt-1967-841"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76B/1967"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Harald Schjoldager)."
forfatter: "Helgesen, Stabel, Gundersen, Bendiksby, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§257"
  - "§53"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-841"
censurert: false
---

# Rt-1967-841

Dommer Helgesen: I straffesak mot A avsa Tromsø forhørsrett dom 13. april 1967 med denne domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1950, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257 og straffelovens §171, nr. 1, til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager, som fellesstraff for dette forhold og for det forhold som ble pådømt ved Tromsø forhørsretts dom av 18/8 1966, jfr. strl. §53 nr, 2 c og strl. §52, alt sammenholdt med strl. §62.

2\. I henhold til strl, §52 nr, 1 utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid med 2 - to - år uten tilsyn.»

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket dommen på grunn av straffutmålingen idet påtalemyndigheten mener at betinget dom ikke skulle ha vært anvendt.

I rettsmiddelerklæringen er anken begrunnet på følgende måte:

«A blev ved Tromsø forhørsretts dom av 18/8 1966 for 5 grove tyverier, 1 grovt tyveriforsøk og 1 simpelt tyveri idømt 90 dages fengsel betinget. Ikke mange månedene senere begikk han et tarvelig tyveri av et betydelig beløp fra en arbeidskamerat på arbeidsplassen, og innga derefter falsk anmeldelse til politiet for å avlede mistanken.

Retten har ikke alene unnlatt å fullbyrde den tidligere dom, men har endog gitt betinget dom også for det nye forhold. Der


*— side 842 —*

antas å burde vært idømt en samlet ubetinget fengselsstraff.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til det resultat at anken over at betinget dom er gitt, bør forkastes og bemerker om dette:

Domfelte var, før han den 18. august 1966 fikk sin første dom av Tromsø forhørsrett, ustraffet og hadde heller ingen påtaleunnlatelser. Da han begikk de straffbare handlinger han ble dømt for i august 1966, var han bare 15 år gammel. De nye straffbare forhold han nå er dømt for, ble begått mens han ennå ikke var fylt 17 år. Jeg bemerker, uten å legge vekt på det ved straffutmålingen, at det stjålne beløp ved politiets foranstaltning er kommet til rette og utbetalt av politiet til fornærmede.

Særlig på grunn av det sjofle tyveri fra arbeidskameraten, har jeg vært i noen tvil når det gjelder spørsmålet om ennå en gang å gi betinget straff. Vilkåret for å gi betinget dom for samtlige handlinger er her at det må foreligge særlige grunner som taler for det, og jeg er blitt stående ved at dette er tilfelle. Jeg legger da vekt på domfeltes unge alder, og at han ikke var kriminelt belastet fra tidligere da han første gang forbrøt seg. Jeg peker også på at han etter den foreliggende personundersøkelse av 23. juni 1966 ikke har hatt den beste start i livet. Han lå i alderen 6 til 9 år på Kysthospitalet for en hoftelidelse. Hans foreldre ble skilt i 1957, og faren er nå bosatt i Tyskland.

Jeg mener etter dette - som forhørsretten - at domfelte bør gis ennå en sjanse, men finner at fellesstraffen bør settes til fengsel i 6 måneder, at prøvetiden bør settes til 3 år og at han i prøvetiden bør stå under tilsyn. Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fellesstraffen fastsettes til fengsel i 6 - seks - måneder.

2\. Prøvetiden settes til 3 - tre - år. I prøvetiden skal domfelte stå under tilsyn.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Bendiksby og Bahr: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfulmektig Jørgen Fürst):

Siktede A er født xx.xx.1950 i X av gifte, norske foreldre, nå skilt, - - -, Han har gjennomgått 7 årig folkeskole og 2 årig framhaldsskole. Gikk inntil nu i slakterlære ved - - -, hvor han nu har fått sparken på grunn av det foreliggende forhold. Han har ingen forsørgelsesbyrde og ingen formue. - - -

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som han har avgitt innen retten og som bestyrkes av de øvrige foreliggende opplysninger i saken, legger retten til grunn følgende saksforhold:

Den 24. februar 1967 på sitt arbeidssted i - - -, fjernet siktede fra jakken til sin arbeidskamerat B dennes lommebok inneholdende


*— side 843 —*

kr. 1210. Dette gjorde han i den hensikt å tilegne seg pengene. Ifølge siktedes forklaring legger retten videre til grunn at dette skjedde i vinnings hensikt, og at siktede var klar over at han derved begikk en straffbar handling. Retten finner videre at siktede samme dag i Tromsø meldte telefonisk til Troms politikammer at han samme dag på sitt arbeidssted i - - - var blitt frastjålet sin lommebok kr, 500,- hvilken anmeldelse var oppdiktet idet han hadde funnet på dette for å skjule at han selv hadde gjort seg skyldig i tyveriet av B's lommebok.

Ved å forholde seg på denne måte har siktede overtrådt straffelovens §257 samt straffelovens §171 nr. 1. - - -

I straffeskjerpende retning ser retten hen til den omstendighet at det er blitt stjålet fra en arbeidskamerat på arbeidsstedet, og at således tyveriet er skjedd under forhold hvor den enkelte kun har reduserte muligheter til å beskytte sine eiendeler. En viser også til at det her dreier seg om en tilegnelse av et relativt stort beløp. Likeledes vil en bemerke at siktede for ikke lengere tid siden enn 18. 8. 66 mottok dom ved nærværende rett med 90 dagers betinget fengsel for diverse relativt grove vinningsforbrytelser.

I formildende retning finner en å kunne anføre at siktede ifølge sin forklaring hadde til hensikt etter at han hadde tilegnet seg beløpet, å legge lommeboken med kontantene i tilbake i B's lomme, men ble forpurret i dette. - - -

Under meget tvil finner retten å kunne gi siktede en siste sjanse ved å gjøre den samlede straff betinget i medhold av straffelovens §53 nr, 2, punkt c, jfr, §52, Retten viser i så måte til siktedes unge alder, samt det forhold at han hadde en uplettet vandel inntil de forgåelser som kom opp ved nevnte dom av 18. 8. 66. Retten viser også til at siktede opplyser at han nå vil søke miljøforandring idet han vil dra nedover til Tyskland hvor hans far oppholder seg, eller eventuelt dra til sjøs. På denne bakgrunn finner retten at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde siktede fra nye straffbare handlinger, er tilstrekkelig tungtveiende til å gjøre det påkrevet å anvende ubetinget fengselsstraff mot den 17 år gamle A. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

