---
title: "Rt-1967-577"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-04-29
publisert: "Rt-1967-577"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 51B/1967"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Heiberg, Ryssdal, Stabel, Helgesen, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Midl lov om regulering av byggevirksomhet (1955) §1"
  - "§7"
  - "Bygningsloven (1924)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-577"
censurert: false
---

# Rt-1967-577

Dommer Heiberg: Politimesteren i Larvik utferdiget 7. juli 1966 forelegg på en bot av kr. 500, subsidiært fengsel i 20 dager mot A for overtredelse av lov nr. 19 av 9. desember 1955 med senere endringslover, §7, jfr. §1, jfr. Kronprinsregentens resolusjon av 15. februar 1957 §1 med senere endringer ved Kgl. resolusjon av 15. januar 1960 og 15. mai 1963. Grunnlaget for forelegget var «at han i tiden 1962 - mai 1963 på eiendommen gnr. 85 bnr. 8 i Brunlanes oppførte en feriebolig på 76 m2 brutto gulvflate uten på forhånd å ha innhentet byggetillatelse fra Vestfold fylkesforsyningsnemnd.»

Ved Larvik herredsretts dom av 27. januar 1967 ble A frifunnet og tilkjent kr. 500 i erstatning for forsvarsutgifter.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen, subsidiært saksbehandlingen.

Som begrunnelse for anken over lovanvendelsen er bl.a. anført: «I resultatet har herredsretten funnet at oppføringen av det bygg saken gjelder ikke er gjenstand for særskilt byggetillatelse, slik som bestemt i Kronprinsregentens resolusjon av 15/2 1957 med senere endringer, §1. Det hevdes at retten her har stillet for små krav til anvendelsen av unntaksbestemmelsen i §2 i den nevnte resolusjon. Det faktiske grunnlag som dommen for så vidt bygger på, kan ikke skjønnes å lede til den slutning at bygget i relasjon til unntaksbestemmelsen er å anse som bygg utelukkende bestemt til helårsbolig. I dommen er anført at tiltalte «har anskaffet eiendommen med det for øyet å ta fast bopel i Helgeroa, når han hadde ordnet med overdragelsen av sin forretning.» En må videre av det som er nevnt i dommen kunne slutte at det på ingen måte var avgjort at tiltalte skulle overdra sin forretning og flytte til Helgeroa på det tidspunkt bygget ble satt i verk. Heller ikke var det bestemt at det skulle tas i bruk av ham som helårsbolig i og med at det var ferdig oppført. Når bygget vil bli tatt i bruk som helårsbolig beror da på en uviss fremtid.» I ankeerklæringen er videre vist til Høyesteretts kjennelse i [Rt-1958-1253](Rt-1958-1253 "wikilink").

Den subsidiære anke over saksbehandlingen er begrunnet med


*— side 578 —*

at domsgrunnene ikke gir tilstrekkelig faktisk grunnlag for å bedømme om lovanvendelsen er riktig.

Jeg finner at dommen må oppheves på grunn av utilstrekkelige domsgrunner.

Etter de bestemmelser som er nevnt i forelegget, er det i et tilfelle som det foreliggende et vilkår for fritagelse for å innhente tillatelse fra fylkesforsyningsnemnda at bygningen «utelukkende skal brukes til helårsbolig». Ved Høyesteretts kjennelse i [Rt-1958-1253](Rt-1958-1253 "wikilink") er antatt «at fritagelse for tillatelse etter resolusjonens §1 bare gjelder bygg som aktes tatt i bruk som helårsbolig så snart det er ferdig, eller umiddelbart etterpå». Jeg er enig i denne forståelse.

I herredsrettens domsgrunner er det bl.a. anført at A «har i lengre tid tilbake ønsket å ta fast bopel i Helgeroa når han får anledning til å trekke seg tilbake fra ledelsen av sin forretning. Som et ledd i denne plan kjøpte han eiendommen gnr. 85 bnr. 8 i Helegroa i Brunlanes for noen år tilbake». Videre uttaler herredsretten at det er «på det rene at tiltalte ved sin advokat arbeider med en ordning som gir ham anledning til å trekke seg tilbake fra ledelsen av sin forretning og overlate denne til sin sønn». Endelig uttaler herredsretten at den anser det godtgjort at A «anskaffet eiendommen med det for øyet å ta fast bopel i Helgeroa når han hadde ordnet med overdragelsen av sin forretning».

Særlig i betraktning av at byggeanmeldelse etter bygningsloven etter det som er opplyst i dommen ble sendt så tidlig som i 1961, at arbeidet ble satt i gang i 1962 for å utføres i to byggetrinn, og endelig at overdragelsen av forretningen fremdeles ikke er i orden, savner jeg i herredsrettens domsgrunner en drøftelse av spørsmålet om på hvilket tidspunkt A regnet med å ta bygningen i bruk som helårsbolig da arbeidet ble satt i gang, og hvilke muligheter han dengang hadde for å kunne realisere sine planer.

Da således herredsrettens domsgrunner ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å ta standpunkt til om rettsanvendelsen er riktig, finner jeg at dommen må oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Helgesen og Gaarder: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Gabriel Lund med domsmenn):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1915 i Aker. Han har oppgitt å være direktør. Han er innehaver av det personlige firma Oslo Litotrykk. - - - Han er ikke tidligere tiltalt eller straffet og er heller


*— side 579 —*

ikke bøtelagt. Tiltalte har erkjent at han i tiden 1962 til mai 1963 på sin eiendom gnr. 85 bnr. 8 i Brunlanes har oppført den bygning som står angitt i forelegget. Tiltalte har ikke erkjent seg skyldig til straff. - - -

Retten legger til grunn:

Tiltalte har i ca. 15 år regelmesig besøkt Helgeroa i Brunlanes. Han har således i 5 år fast leiet en eiendom i Helgeroa. Både han og hans hustru har følt seg sterkt knyttet til stedet og dets befolkning. Han har i lengre tid tilbake ønsket å ta fast bopel i Helgeroa når han får anledning til å trekke seg tilbake fra ledelsen av sin forretning. Som et ledd i denne plan kjøpte han eiendommen gnr. 85 bnr. 8 i Helgeroa i Brunlanes for noen år tilbake. Bebyggelsen på denne eiendom var kondemnabel og ved byggeanmeldelsen til Brunlanes bygningsråd, dat. 25. mai 1961 ble det sendt søknad om oppføring av et våningshus på areal 145,6 m2. I anmeldelsen ble det uttrykkelig anført at det på tomten stående uthus vil bli revet når huset er ferdig og at bygget ville bli utført i etapper såfremt byggherren fant det mest hensiktsmessig, men at dette i såfall ville bli anmeldt før arbeidet ble satt i gang.

Byggeanmeldelsen er underskrevet av arkitekt Bjarne Pedersen, Tønsberg og av tiltaltes hustru B som byggherre. Overensstemmende med lov av 9. desember 1955 nr. 19 om regulering av bygge- og anleggsvirksomhet og de dermed gitte forskrifter ble det av tiltalte sendt søknad til Vestfold fylkesforsyningsnemnd om oppføring av bygget den 30/11 1961. Tiltalte mottok fylkesforsyningsnemndens registreringsbrev dat. 14-12-1961 for oppføring av det nevnte boligbygg i Helgeroa.

Byggeanmeldelsen var behandlet av Brunlanes bygningsråd og godkjent av bygningsrådet. Sammen med byggeanmeldelsen vedlå tegninger for bygget og ved skravering på tegningene fremgikk det på hvilken måte bygget var ment oppført i to byggetrinn. I brev av 4. desember 1961 ble det i forbindelse med meldingen til fylkesforsyningsnemnden og i anledning av behandlingen i nemnden forespurt om bygget utelukkende skulle brukes til helårsbolig og i brev av 7. s.m. ble spørsmålet besvart bekreftende.

I henhold til de foreliggende dokumenter traff tiltalte avtale med byggmester Leif Knutsen Helgeroa om oppføring av bygget. Bygget skulle oppføres i to byggetrinn, således som angitt på tegningen. Det første byggetrinn bestod av oppføring av en bygning på areal 76 m2 gulvflate.

I tiden 1962 til mai 1963 ble det av byggmester Leif Knutsen ført opp en bygning på 76 m2 brutto gulvflate. Bygget ble oppført av materialer som vanligvis blir brukt til helårsboliger. Den ene veggen ble kun løst festet og således at den uten vesentlige omkostninger kunne fjernes og flyttes som endevegg til den fullt ferdige bygning når annet byggetrinn var fullført. Gjennomføringen av annet byggetrinn ble forsinket av forskjellige grunner. Det ble foretatt inspeksjon av Statens Pristilsyn som rettet forespørsel til tiltalte. Den 24/9 1965 ble det av tiltalte ved hans hustru, sendt Statens pristilsyn sålydende brev:

«ad reg.jnr. 1290/61 helårsbolig i Helgeroa, Brunlanes.

Gnr. 85 bnr. 8 eier fru C. Reff. brev av 28/5-63.

Jeg refererer til konferanse på Deres kontor idag, hvor min mann og


*— side 580 —*

jeg redegjorde for den uforutsatte forsinkelse med fullførelsen av bygget i Helgeroa.

Min mann har vært syk i 14 mndr. og ikke istand til å administrere den gjenstående del av byggeprosjektet. Jeg beklager at jeg ikke på et tidligere tidspunkt har meddelt Dem dette. Jeg har i hans sykdomsperiode vært engasjert med ledelsen av vår bedrift.

Vi regner nu imidlertid med at annet byggetrinn i Helgeroa skal være under tak ved årsskifte og huset klart for helårsbeboelse straks innredningen er avsluttet.

Vi er nå glad over å kunne fullføre våre planer i Helgeroa og setter omg. igang.»

Etter at forelegg ble utferdiget på grunnlag av ny inspeksjon av Statens pristilsyn ble det ved brev av 7/10 1966 til Brunlanes bygningsråd anmeldt annet byggetrinn med ansvarshavende byggmester Leif Knutsen, Helgeroa og byggmester Knutsen har som vitne under hovedforhandlingen forklart at bygget nå på det nærmeste er fullført, at det er oppført av materialer og innredet som helårsbolig. Byggmesteren har under sine forhandlinger med tiltalte og hans hustru ikke vært i tvil om at det alltid har vært meningen med bygget at tiltalte og hans hustru skulle flytte ned til Helgeroa og ta bopel der.

Det er bekreftet av lege Eivind Thiis-Evensen at tiltalte har vært syk som angitt i det foran refererte brev av 24/9-65 og at han fremdeles lider av svake nerver. Legen som personlig kjenner tiltalte er også bekjent med at tiltalte arbeider med å trekke seg tilbake fra sin forretning og ta fast bopel i Helgeroa, og at dette har vært formålet med byggeprosjektet. I det tidsrom som er gått siden bygget på 76 m2 ble fullført har det av tiltalte og hans hustru vært benyttet under opphold i Helgeroa. Det er opplyst at disse opphold kan strekke seg inntil 2/3 parter av året. Det er således opplyst av vitnet Eva Berg Nilsen som er nærmeste nabo at tiltalte og/eller hans hustru har bodd på eiendommen fra mai til november i enkelte år og at de har vært der til forskjellige årstider.

Det er videre på det rene at tiltalte ved sin advokat arbeider med en ordning som gir ham anledning til å trekke seg tilbake fra ledelsen av sin forretning og overlate denne til sin sønn. Det er av påtalemyndigheten hevdet at tiltalte har søkt å omgå byggeforskriftene og at det ikke har vært tiltaltes hensikt å nytte bygget til helårsbolig, men som feriebolig for seg og sin familie og da bygge-grensen 60 m2 brutto gulvflate er overskredet må han være straffskyldig etter de lovbestemmelser som er angitt i forelegget.

Retten kan etter de opplysninger som foreligger og på grunnlag av det som er anført i det foranstående ikke være enig med påtalemyndigheten i at det er ført bevis for noen omgåelse av byggeforskriftene fra tiltaltes side. Retten anser det således for godtgjort at formålet med oppføringen av bygget har vært at det skulle tjene tiltalte og hans hustru til helårsbolig og at han anskaffet eiendommen med det for øyet å ta fast bopel i Helgeroa når han hadde ordnet med overdragelsen av sin forretning. Det er etter rettens mening fra tiltaltes side ført bevis for at han har holdt seg forskriftene såvel ifølge lov nr. 19 av 9/12 1955 og forskriftene etter bygningsloven etterrettlig. Tiltalte har videre angitt


*— side 581 —*

grunn for forsinkelsen såvel av bygget som for den endelige innflytting som er tilforlatelig og troverdig og bekreftet ved de bevis som er ført. Der er ikke satt frist for gjennomføringen. Retten har ikke kunnet finne at den bruk av bygget etter første byggetrinn som er angitt i forelegget rammes av de bestemmelser som er angitt i dette. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

