---
title: "Rt-1970-820"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-06-27
publisert: "Rt-1970-820"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74/1970"
parter: "Kst. statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Blom, Bendiksby, Roll-Matthiesen, Tønseth, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§263"
  - "Straffeprosessloven (1887) §52"
  - "§257"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-820"
censurert: false
---

# Rt-1970-820

Dommer Blom: Nordhordland forhørsrett avsa 9. april 1970 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av strl. §258 jfr. §257 til fengsel i 1 - ett - år. Fullbyrdelsen av 7 måneder av straffen utstår etter strpl. §52 flg., med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn. I den ubetingede fengselsstraff gjøres fradrag for 30 dagers utholdt varetektsfengsel.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen og bygger prinsipalt på at forhørsretten har tatt feil når den har anvendt unntaksregelen i straffelovens §263, subsidiært på at straffen under enhver omstendighet er for lav og at hele straffen burde vært ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.


*— side 821 —*

Som forhørsretten ser jeg det slik at det her foreligger særlige grunner som taler for å gå under minstestraffen på 2 års fengsel i straffelovens §263. Vel er det så at domfeltes kriminelle virksomhet de siste 5 år har vært omfattende og hårdnakket. Han er 6 ganger dømt for vinningsforbrytelser og har 3 ganger sont straff for grovt tyveri, og hans evne til å klare seg på frifot uten lovbrudd har vært liten. Men når han denne gang forbrøt seg 4 dager etter soningen av en dom på 1 års fengsel, må jeg allikevel ta i betraktning at innbruddstyveriet i urmakerforretningen ikke hadde noe profesjonelt preg, men var en ren øyeblikkshandling foretatt i overstadig beruselse. Når jeg så også legger noen vekt på at han ved løslatelsen verken hadde arbeid eller bolig i Bergen hvor han aldri før hadde vært, vil det etter min mening stå i påtakelig misforhold til forgåelsen om han skulle måtte sone 2 års fengsel.

Jeg finner ett års fengsel passende, men i motsetning til forhørsretten finner jeg ikke grunnlag for å gjøre noen del av straffen betinget.

Domfelte har i alt sittet i varetekt i 109 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1944, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §258, jfr. §257, jfr. §263, til en straff av fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 109 - ett hundre og ni - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Tønseth og Bahr: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Øyvind Smukkestad med spes.bem.):

A er født xx.xx.1944 og hans bopel er - - -, Oslo. Han er f.t. uten fast arbeid, var sist i arbeid som lettmatros i utenriksfart. Han har ingen inntekt og ingen formue, er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er tidligere straffet fem ganger: 1. Ved Oslo forhørsretts dom av 15.11.1965 - fellesstraff med dom av 19/1-1965 av samme rett - til fengsel i 90 dager for overtredelse av, siste gang bl.a. strl. §258. 2. Skien forhørsretts dom av 23.5.1966 til fengsel i 6 måneder for overtredelse av bl.a. strl. §258. 3. Oslo forhørsretts dom av 24.2.1967 til fengsel i 1 år og 3 måneder for overtredelse av bl.a. strl. §258, 4. Oslo forhørsretts dom av 3.8.1968 til fengsel i 5 måneder for overtredelse av bl.a. strl. §257. 5. Oslo byretts dom av 4.7.1969 til fengsel i 1 år. - - -

På dette grunnlag finner retten bevist at siktede har gjort seg skyldig i overtredelse av strl. §258 jfr. §257, derved at han om natten den 11.3.1970 banet seg adgang til forretningen Swiss Urimport, Engen i Bergen, ved å sprenge opp butikkdøren og sammen med Elias W. E. Palm borttok 83 ur som tilhørte nevnte forretning. - - -

Vedrørende straffutmålingen skal retten bemerke:


*— side 822 —*

En finner at det i dette tilfelle foreligger særlige grunner, slik at straffen kan settes lavere enn fengsel i 2 år - jfr. strl. §263 annet ledd. Det må legges avgjørende vekt på at den straffbare handling skjedde rent tilfeldig. Den var ikke planlagt på forhånd. Siktede var dessuten overstadig beruset. For så vidt vises til [Rt-1968-814](Rt-1968-814 "wikilink") og [Rt-1969-1078](Rt-1969-1078 "wikilink").

I formildende retning legges det vekt på at siktede har avgitt en uforbeholden tilståelse og at alle urene er levert tilbake til eieren.

Retten finner videre i formildende retning å måtte legge vekt på den situasjon siktede befant seg i ved forbrytelsen. Han ble løslatt den 7.3.1970 om kvelden fra Oppstad arbeidshus etter å ha sonet en ubetinget fengselsstraff på 1 år. Han ble gitt billett til Bergen hvor han aldri tidligere hadde vært og hvor han ikke hadde noen bestemte å henvende seg til. Siktede fikk ved løslatelse ingen annen hjelp til å få arbeid m.v. Han var bare i besiddelse av et mindre kontantbeløp. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

