---
title: "Rt-1967-964"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-09-02
publisert: "Rt-1967-964"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 86B/1967"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Endresen, Nygaard, Hiorthøy, Ryssdal, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§229"
  - "§267"
  - "§39"
  - "§49"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-964"
censurert: false
---

# Rt-1967-964

Dommer Endresen: A som er født xx.xx.1947, ble ved tiltalebeslutning av 5. mai 1967 satt under tiltale for forbrytelser mot straffelovens §192 og §229 første og annet


*— side 965 —*

straffalternativ, jfr. §62. Under hovedforhandlingen for Eidsivating lagmannsrett avsa lagmannsretten av eget tiltak kjennelse for at det skulle forelegges lagretten spørsmål om hvorvidt han også hadde gjort seg skyldig i forsøk på ran. Ved lagrettens kjennelse ble A kjent skyldig i samtlige forhold.

Lagmannsretten avsa deretter 3. juni 1967 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1947, dømmes for forbrytelser mot strl. §192 første ledd, mot strl. §229, 1. og 2. straffalternativ, mot strl. §229, 1. straffalternativ, mot strl. §267, jfr. §49 - alt sammenholdt med strl. §62 - til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder, med fradrag av 158 - etthundreogfemtiåtte - dager for utholdt varetektsarrest.

Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til for et tidsrom av inntil 10 - ti - år å anvende de i strl. §39, nr. 1, a-f, nevnte sikringsmidler overfor tiltalte.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til lagmannsrettens domsgrunner. Det bemerkes dog at det er en feil når det i dommen er anført at domfelte tidligere er straffedømt 2 ganger, idet han 3 ganger tidligere er straffedømt for vinningsforbrytelser.

Domfelte har anket over lagmannsrettens saksbehandling og straffutmåling. Anken over saksbehandlingen går ut på at det var en feil når lagmannsretten av eget tiltak har forelagt lagretten spørsmål om domfelte har gjort seg skyldig i forsøk på ran, at det under enhver omstendighet var uriktig at forsvarerens begjæring om utsettelse av saken til forberedelse av forsvaret mot den nye tiltalepost ikke ble tatt til følge, at det også var galt at den nye tiltalepost ble fremmet uten rettslig undersøkelse, og endelig at lagmannsretten i sin kjennelse har tatt stilling til spørsmål som det tilkom lagretten å avgjøre, idet det i denne kjennelse er gitt uttrykk for at domfelte har gjort seg skyldig i forsøk på ran. Når det gjelder anken over straffutmålingen har domfelte anført at straffen er utmålt for strengt, og at sikringstiden er gjort for lang.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må tas til følge. Den tiltalebeslutning som påtalemyndigheten har utferdiget, inneholder intet om at domfelte i vinnings hensikt hadde forsøkt å bemektige seg verdier som tilhørte fornærmede. Jeg anser det klart at lagmannsretten her har reist spørsmål om et forhold som faller utenfor de forhold som er omhandlet i tiltalebeslutningen, noe som det etter straffeprosesslovens §342 første ledd ikke er adgang til. Jeg finner derfor at dommen for så vidt må oppheves.

Jeg finner likevel at den utmålte straff bør bli stående, og at anken over straffutmålingen derfor må forkastes. Det dreier seg her om opprørende og overmåte brutale handlinger overfor en hjelpeløs gammel dame - invalid som følge av leddgikt -, handlinger som påførte henne store skader, og som må ha virket ytterst sjokkerende og nedverdigende på henne. Selv om domfelte på


*— side 966 —*

gjerningstiden var ung og handlet under påvirkning av alkohol, kan jeg under disse omstendigheter ikke finne at det er grunn til å nedsette den utmålte straff. Heller ikke finner jeg grunn til å endre lagmannsrettens skjønnsmessige avgjørelse vedrørende sikringstidens lengde.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1947, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §192 første ledd, mot straffelovens §229 første og annet straffalternativ og mot straffelovens §229 første straffalternativ, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 249 - to hundre og førtini - dager for varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til for et tidsrom av inntil 10 - ti - år å anvende de i straffelovens §39 nr. 1 a-f nevnte sikringsmidler overfor A.

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt for forbrytelse mot straffelovens §267 jfr. §49.

Saksomkostninger ilegges ikke.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Ryssdal og Eckhoff: Likeså.

Av lagmannsrettens kjennelse og dom (lagmann G. Sverdrup-Thygeson og sorenskriverne Ingvar Høstad og Per Longva):

I sammenheng med spørsmålsstillingen til lagretten avsas kjennelse.

Tiltalte har under hovedforhandlingen forklart at han om morgenen den 27. desember 1966 på sin vei hjemover skulle passere eiendommen X. Han visste at det bare bodde en gammel dame i huset. Han bestemte seg for å bryte inn i huset for å forsøke og få tak i noen penger. Utenfor huset sto to stokker (knortekjepper). Han tok den ene i den smale enden og brukte denne som kølle for å knuse ruten i ytterdøren, som han deretter åpnet, hvoretter han knuste ruten i indre dør og åpnet denne. Han ble i gangen møtt av fornærmede som skrek opp, og han slo henne da i hodet med stokken så hun vaklet bakover, snublet over dørtersklen til kjøkkenet og ble liggende på kjøkkengulvet. Han slo for å bringe henne til taushet for å kunne gjennomføre det tyveri han hadde foresatt seg. Han gikk deretter ut og lukket igjen ytterdøren, og så tilbake for å lete etter penger. Først da han kom inn igjen og så damen ligge på gulvet i nattøy fikk han den innskytelse at han ville ha samleie med henne, hvoretter han tiltvang seg dette med makt. Etter å ha fullbyrdet samleie med fornærmede gjennomsøkte han skuffer og skap etter penger. Fornærmede sa i denne sammenheng at hun ikke hadde noen penger i huset og han fant heller ingen. Han tok ikke noe med seg da han gikk.

Tiltalte har også tidligere under etterforskningen forklart seg på samme måte. Fornærmede har i sin dokumenterte rettslige forklaring også bekreftet at tiltalte etter å ha gjennomført sine voldshandlinger mot


*— side 967 —*

henne begynte å lete i skuffer og at hun sa at hun ikke hadde noen penger.

Straks tiltalte hadde avgitt sin forklaring under hovedforhandlingen reiste lagmannen spørsmålet om det i saken burde spørres i samsvar med tiltaltes forklaring om at han øvet vold mot fornærmede ved å slå henne med stokken i den hensikt å søke og skaffe seg penger, en omstendighet som kan bringe forholdet inn under bestemmelsen i straffelovens §267, idet det her dreier seg om forsøk da tiltalte ikke fant noen penger.

Partene er gitt anledning til å uttale seg når det gjelder henføringen av tiltaltes forhold under straffelovens §267, jfr. straffelovens §49.

Forsvareren har forlangt utsettelse for å forberede forsvaret.

Han peker på at det er uoverensstemmelse mellom tiltaltes forklaring og fornærmedes når det gjelder tidspunktet for stokkeslaget og mener at denne misforståelse må oppklares. Fornærmede er lagt inn på sykehus for hjerneblødning og retten finner ingen rimelig grunn for utsettelse.

Forsvareren protesterer dog mot at det blir spurt om tiltalte slo fornærmede med stokken i den hensikt derved å skaffe seg en uberettiget vinning og at forholdet således subsumeres som et ransforsøk. Han peker på at subsumpsjonen under ransparagrafen ikke tidligere har vært på tale, og at den ikke er nevnt i tiltalebeslutningen og at denne side av tiltaltes behandling ikke har vært gjenstand for rettslig forundersøkelse.

Lagmannsretten skal bemerke at tiltaltes forhold i sammenheng med det stokkeslag han har erkjent å ha tilføyet fornærmede denne morgenen den 27. desember 1966 har vært gjenstand for rettslig forundersøkelse. Den omstendighet at denne voldshandling fra tiltaltes side skjedde i vinnings hensikt og ikke således som bemerket i tiltalebeslutningen i hensikt å gjennomføre tiltaltes voldtekt av fornærmede, synes først å være kommet klart frem nå under hovedforhandlingen. Retten finner da at det - i samsvar med tiltaltes erkjennelse - er føye til å forelegge spørsmålet om tilstedeværelsen av denne omstendighet for lagretten i den form at det stilles spørsmål til lagretten om tiltaltes voldshandling var ledd i et forsøk på ran.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagretten blir å forelegge spørsmål overensstemmende med spørsmål 4 i fremlagt utkast til spørsmålsskrift. - - -

Av dommen:

A, bopel «Sagstua» Nord Odal, f.t. i varetektsarrest i Oslo kretsfengsel, er født den 14.1.1947 av foreldre - - -. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde, uformuende og hadde ingen inntekt siste år, da han var uten fast arbeide. Han har tidligere vært løsarbeider.

Tiltalte er tidligere straffedømt 2 ganger, siste gang ved Vinger og Odal forhørsrett 3.5.1966, etter strl. §258, jfr. §257, §147, jfr. §260, 1. og 4. alternativ - alt sammenholdt med strl. §62 og §53, 2 a, til en straff av fengsel i 90 dager.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 5. mai 1967 - rettet under hovedforhandlingen - er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:


*— side 968 —*

I. straffelovens §192,

for ved vold eller ved å fremkalle frykt for noens liv eller helse å ha tvunget noen til utuktig omgang idet den utuktige omgang var samleie, ved natt til tirsdag den 27. desember 1966 på eiendommen X etter å ha slått den 69 år gamle B med en stokk da hun begynte å skrike, å ha revet av henne nattøyet, slept henne med makt til sengen hvor han veltet henne over ende, la hånden og delvis en pute over hennes munn da hun skrek, og endelig ført sitt kjønnslem inn i hennes kjønnsdel og hatt samleie med henne,

II\.

straffelovens §229, 1. og 2. straffalternativ, jfr. §62, for å ha skadet en annen på legerne eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller lignende tilstand hvorved det ble voldt sykdom eller arbeidsudyktighet der varer over 2 uker.

ved til tid og på sted som under tiltalens I nevnt, å ha slått A i hodet med en spaserstokk, slept henne til sengen og ført sitt kjønnslem med stor makt så vel inn i hennes kjønnsdel som i hennes rectum hvorved hun fikk et blødende sår i pannen, brudd i et ben i høyre underarm, bloduttredelser på venstre skulder og arm, og fikk 2 dype rifter i skjeden, henholdsvis 4-5 og 7-8 cm. lange, som det blødde rikelig fra og som måtte syes med henholdsvis 4-5 og 7-8 sting og således at hun måtte innlegges i sykehus og var innlagt der i tiden 27/12.1966-13/1.1967.

Da tiltalte er en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner og da det av den grunn er fare for at han på ny vil foreta en straffbar handling, vil det foruten straff også bli påstått sikring etter strl. §39, 1 a-f, for en tid av inntil 10 år.

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn er tiltalte kjent skyldig i samsvar med den rettede tiltalebeslutning og lagretten har også svart bekreftende på spørsmål om lovens betingelser for sikring foreligger i dette tilfelle. Lagretten har besvart med ja det spørsmål som er stillet den i henhold til rettens kjennelse av idag, om tiltaltes handling kan henføres under bestemmelsen om forsøk på ran. - - -

Påtalemyndigheten har anført at den ville finne det passende med en straff av fengsel i 3 1/2 år for tiltalte, med fradrag av den utholdte varetektsarrest, som er 158 dager. Påtalemyndigheten mener at det ikke er grunn til å gå under den tidligere i strl. §192 fastsatte minimumsstraff på 3 år i dette tilfelle. Hensikten med å oppheve denne bestemmelse om minimumsstraff var bare å gjøre straffebestemmelsen smidigere, så enkelte særlige tilfelle av voldtekt kunne behandles mildere. Det tilfelle som foreligger til bedømmelse i denne saken er ikke av den art at det gir noe grunnlag for å gå under den ordinære straffebedømmelse for voldtekt før nedsettelsen av minimumsstraffen fant sted.

Forsvareren har pekt på at det her dreier seg om en ung gutt på 20 år som ikke tidligere har vært straffet for voldshandlinger. Det skulle derfor neppe være grunn til å gå over den minimumsstraff på 3 års fengsel som bestemmelsen i strl. §192 hadde tidligere og det selv om tiltalte nå dømmes også for legemsbeskadigelse og forsøk på vinningsforbrytelse. Tiltaltes handlinger har et preg av tilfeldighet og hele komplekset av forbrytelser skyldes tiltaltes beruselse ved anledningen.

Retten er blitt stående ved å utmåle straffen for tiltalte i samsvar


*— side 969 —*

med påtalemyndighetens påstand, til fengsel i 3 1/2 år, hvori vil fragå 158 dager for utholdt varetektsarrest. Ved utmålingen av straffen er det lagt vekt på at tiltaltes forbrytelser i det vesentlige er innskytelseshandlinger som følge av hans noe berusede tilstand. Tiltaltes forsett gikk opprinnelig bare på å bryte seg inn i huset for å stjele, men da han møtte hindringer brøt han disse ned med utfoldelse av ganske stor brutalitet. Det var under dette at tiltalte fikk den innskytelse å begå voldtekt overfor fornærmede. Voldteksthandlingen ble dog gjennomført på en ytterst brutal måte, og har strakt seg over et lengre tidsrom, med avbrytelser som burde ha gitt tiltalte anledning til å forstå det gruoppvekkende ved hans handling. Tiltalte har etter å ha gjennomført sin voldtektshandling fortsatt sitt forsøk på ran og det var bare den omstendighet at han ikke fant noen penger som hindret at ransforbrytelsen ble fullbyrdet.

Det er enighet mellom partene og heller ikke tiltalte selv og hans verge har hatt noe å innvende mot at det blir anvendt sikringsbestemmelser overfor tiltalte. Forsvareren har dog henstillet til retten å overveie om det ikke bare burde bli gitt bemyndigelse til anvendelse av de mildere sikringsmidler, og han henstiller at bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler begrenses til 5 år.

Retten finner det ikke tvilsomt at påtalemyndigheten bør gis bemyndigelse til å anvende sikringsmidler overfor tiltalte og ser ikke tilstrekkelig grunn til å begrense anvendelsen av sikringsmidler. Retten antar som påtalemyndigheten at det vil være nødvendig og til støtte også for tiltalte at sikringstiden settes til et så langt tidsrom som 10 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

