---
title: "Rt-1967-609"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-05-11
publisert: "Rt-1967-609"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52/1967"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Stabel, Anker, Hiorthøy, justitiarius Terje Wold, Mindretall: Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§292"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-609"
censurert: false
---

# Rt-1967-609

Dommer Stabel: A, født xx.xx.1909, ble den 16. februar 1967 dømt av Oslo byrett for forbrytelse mot straffelovens §291, jfr. §292, til ubetinget fengsel i 9 måneder med fradrag av 30 dager for varetektsfengsel.

Domfeltes personalia og den straffbare handling saken gjelder, fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen og gjort gjeldende at fengselsstraffen er for streng og iallfall bør gjøres betinget. Han har for det første påberopt seg at ildspåsettelsen ble foretatt i en nervøst anspent tilstand som en reaksjon mot den britiske varemesse. Han oppfattet denne som en provokasjon i betraktning av at Storbritannia fremdeles opprettholdt sin importavgift og andre diskriminerende handelstiltak. Importavgiften var til meget stor skade for norske eksportinteresser, og hadde vakt harme innen norsk næringsliv hvor den med rette ble oppfattet som et overgrep overfor Storbritannias EFTA-partnere og som et brudd på landets internasjonale forpliktelser. Handlingen vakte stor oppmerksomhet i England; den ble bl.a. nevnt under debatt i Overhuset, og det er ikke urimelig å anta at den har medvirket til at importavgiften plutselig og uventet ble opphevet kort tid etterpå. Domfelte har også henvist til at han ikke prøvde å skjule hva han hadde gjort og videre til den lange tid som nå er gått siden den straffbare handling - mer enn et år - og til at han allerede er blitt hardt rammet i sin forretning som følge av det som er skjedd. Soning av fengselsstraff vil antagelig føre til at forretningen bryter sammen slik at hans mange funksjonærer blir arbeidsløse.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem, da det etter min mening ikke er noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og den straff byretten har utmålt.

På grunnlag av byrettens gjengivelse av domfeltes forklaring og opplysningene i den rettspsykiatriske erklæring må jeg riktignok bygge på at ildspåsettelsen var motivert av slike hensyn som påberopt i ankebegrunnelsen. Men jeg ser ikke dette som en formildende omstendighet av vesentlig betydning. Ved domfeltes handling ble det ødelagt verdier for et meget stort beløp - kr. 150-200 000 etter hva byretten har gått ut fra. Uansett motivet er det av generalpreventive grunner nødvendig å reagere strengt mot slikt skadeverk. Om muligheten for at brannstiftelsen kan ha medvirket til opphevelse av den britiske importavgift henviser jeg til byrettens begrunnelse. Under ingen omstendighet kan


*— side 610 —*

det etter min mening legges vekt på denne mulighet i formildende retning. For straffutmålingen kan det heller ikke være avgjørende at domfeltes forretning blir skadelidende ved at han må sone fengselsstraff og at det er gått forholdsvis lang tid siden den straffbare handling. Sistnevnte forhold skyldes vesentlig den rettspsykiatriske undersøkelse.

Betinget dom kan det etter min mening ikke bli spørsmål om i en sak av denne art.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg finner at straffen er for strengt utmålt og stemmer for at den settes til ubetinget fengsel i 6 måneder. Jeg er i og for seg enig i de straffutmålingsbetraktninger som er gjort av byretten og av førstvoterende, men finner at de ikke tilsier en strengere straffereaksjon enn av meg antatt. Jeg nevner også at handlingen skyldes et spontant innfall som igjen delvis er begrunnet i den psykiske tilstand som domfeltes vanskelige personlige forhold hadde hensatt ham i.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Hiorthøy og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Jacob Wulfsberg med domsmenn):

\- - -

Tiltalte har erkjent seg straffeskyldig dog med forbehold om skadens verdimessige størrelse.

Han har forklart at han om kvelden fredag 22. april 1966 hadde gjort endel arbeide på sitt kontor, på hjemvei skulle han levere en bestilling i en forretning, stoppet bilen sin ved Glitnegården, ville ta en titt på paviljongen som var reist på plassen like ved - av ren nysgjerrighet, gikk bort til inngangen til den, men vaktmannen viste ham bort. Tiltalte kjørte hjem, var hjemme ved 2300-tiden, gikk til sengs, var veldig urolig og plaget av søvnløshet, da han hadde drukket meget i en tidligere periode, hadde nå vært avholdende den siste uke, leste en del aviser på sengen - særlig utenriksstoff, en artikkel av skipsreder Skaugen om farene ved den engelske importavgift og vanskelighetene for norsk shipping satte tiltalte i affekt, han leste også en artikkel av Benjamin Vogt i Morgenbladet med kritikk av de engelske avgifter. Tiltalte sier at han alltid har hatt lett for å «tenne» fort, sto raskt opp, ville vise at det skjedde overgrep fra en stormakt mot et lite land. Han fant noen filler på loftet, gikk ned til bilen sin hvor han hadde en bensinkanne med bensin på, ikke helt full. Han kjørte ned til 7. juni-plassen, satte bilen fra seg på hjørnet ved Glitne-gården, gikk til baksiden - motsatt inngangen - av paviljongen, gikk gjennom en flik i teltet, fuktet fillen med bensin, la kannen flat ved siden av og tente på med lighteren sin. Han gikk tilbake til bilen, kjørte hjem, tok en pjolter, la seg og sovnet


*— side 611 —*

etter relativt kort tid. England hadde alltid stått for ham som en representant for fair play og fin etikk, men han var i den senere tid blitt meget opptatt av Eftaspørsmål og den - etter hans mening - urimelige engelske avgift. Han mener at hans handling hadde utslagsgivende virkning for den britiske regjerings melding 3. mai 1966 om opphevelse av importavgiften fra høsten 1966. Han driver et firma med omsetning av elektriske høreapparater som blir importert til Norge og ble ikke selv rammet av den engelske importavgift. Han hadde ikke noen anelse om paviljongens verdi da han tente på. Han telefonerte til Aftenposten dagen etter for å snakke med en journalist som hadde med dekningen av den britiske utstilling, traff ikke vedkommende, telefonerte med Verdens Gang hvor han traff en journalist som han kjente litt fra tidligere, oppga sitt navn og at det var han som hadde tent på paviljongen, ville at avisen skulle skrive om den urimelige avgiften for å gi tiltaltes handling større tyngde. Verdens Gang underrettet politiet. - Tiltalte sier at hans handling allerede har rammet ham følelig økonomisk - bl.a. ved dårligere kreditvilkår fra hans leverandører og sviktende tillit blant hans medarbeidere på firmaets fremtidige muligheter. Således var hans inntekt i 1965 omtrent det dobbelte av 1966 og han har måttet tære noe på sin formue.

Tiltaltes forsvarer har dokumentert en del artikler i dagspressen og i fagtidsskrifter som gir uttrykk for betydelig misnøye med den engelske avgift. - - - Tiltalte har vært undergitt rettspsykiatrisk observasjon ved overlege Per Anchersen og assistentlege Berthold Grünfeld, som ga erklæring 17. juni 1966 og konkluderte med at de ikke anser tiltalte som sinnssyk, ikke antar at han var bevisstløs eller led av en forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten, heller ikke anser ham som en person med mangelfullt utviklede sjelsevner. Erklæringen har ikke gitt grunn til noen forføyning fra Den rettsmedisinske kommisjon. - - -

Retten setter verdien til kr. 150 000,- kr. 200 000,-, idet man da har tatt i betraktning at tvil om verdiens størrelse i en straffesak må komme tiltalte til gode.

Det var ingen fare for at brannen skulle antenne bebyggelsen i nærheten, heller ikke for at den skulle volde personskade. - - -

Det er opplyst at britene ikke har forlangt tiltale eller erstatning. Retten finner intet grunnlag for å gjøre straffen betinget - de formildende omstendigheter er det ellers tatt tilstrekkelig hensyn til. - - -


*— side 612 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

