---
title: "Rt-1967-1443"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-12-01
publisert: "Rt-1967-1443"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 121B/1967"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Anker, Hiorthøy, Helgesen, Bendiksby, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1443"
censurert: false
---

# Rt-1967-1443

Dommer Anker: Bamble herredsrett avsa 27. juni 1967 dom med denne domsslutning:

«A, Flakvarp (Skien), dømmes for forbrytelser mot strl. §257, jfr. §258; strl. §257, jfr. §258, jfr. §49; strl. §147 og §260; alt sammenholdt med strl. §62 første ledd; til straff av fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 30 - tretti - dager for utholdt varetektsfengsel.

Han frifinnes for det i tiltalebeslutningens punkt II o omhandlede forhold.

B, Flakvarp (Skien), dømmes for forbrytelser mot strl. §257, jfr. §258; strl. §257, jfr. §258, jfr. §49; strl. §147 og §260; alt sammenholdt med strl. §62 første ledd til straff av fengsel i 2 - to - år med fradrag av 30 - tretti - dager for utholdt varetektsfengsel.

Han frifinnes for de i tiltalebeslutningens punkt I og II o omhandlede forhold.

A og B betaler 2 - to - uker fra dommens forkynnelse - en for begge og begge for en - erstatning til Harald Pettersen, Drammensveien 290, Lysaker, med kr. 100,- - kroner hundre - og til Trondhjems Forsikringsselskab A/S, Trondheim, med kr. 177,- - kroner hundreogsyttisju -.»

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

De domfelte har anket over straffutmålingen, som de hevder er for streng.

Jeg kan ikke se at det for noen av de domfelte er noe åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og straffen, og jeg finner da at ankene må forkastes. Det som dominerer bildet er den helt usedvanlige mengde av fullbyrdede eller forsøkte innbruddstyverier i feriehytter, for As vedkommende i alt 61 tilfelle, for Bs vedkommende 62. Selv om det fra de enkelte hytter ikke er stjålet saker av særlig stor verdi, kommer som nevnt av herredsretten, det skjerpende moment inn at dører og vinduer er blitt ødelagt så hyttene er blitt stående åpne for vær og vind vinters tid. Som herredsretten legger jeg også vekt på de domfeltes tidligere straffedommer for vinningsforbrytelser.

Jeg føyer til - uten at jeg tillegger det betydning ved utmålingen av straffen - at de domfelte er siktet for og har


*— side 1444 —*

tilstått at de i september i år sammen har begått 13 nye tyverier, vesentlig ved hytteinnbrudd.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Bendiksby og Eckhoff: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

