---
title: "Rt-1967-374"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1967-03-17
publisert: "Rt-1967-374"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 57B/1967"
parter: "Carrol L. Campbell (advokat Erling G. Damvall) mot Alice Christiansen (høyesterettsadvokat J. Edwardsen)."
forfatter: "Rode, Leivestad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §182"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-374"
censurert: false
---

# Rt-1967-374

I sak anlagt av Carrol L. Campbell mot Alice Christiansen med krav om tilbakebetaling av angivelig for meget betalt husleie ble Alice Christiansen ved Østre Bærum herredsretts dom av 9. desember 1965 frifunnet og tilkjent kr. 500,- i saksomkostninger.

Campbell påanket 14. februar 1966 dommen til Eidsivating lagmannsrett. Retten meddelte 7. mars 1966 at ankeforberedelsen ansås ferdig og 23. april 1966 at saken var ferdig til berammelse.

I brev av 5. oktober 1966 til lagmannsretten opplyste Campbell's prosessfullmektig at Campbell var flyttet fra Norge til U.S.A. Brevet ble 8. oktober 1966 sendt til Alice Christiansens prosessfullmektig.

Lagmannsretten underrettet 16. desember 1966 prosessfullmektigene om at hovedforhandling var berammet til 17. januar 1967.

I brev av 21. desember 1966 til lagmannsretten anmodet Alice Christiansens prosessfullmektig om at Campbell i medhold av


*— side 375 —*

tvistemålslovens §182 måtte bli pålagt «å stille sikkerhet for saksomkostninger som han er idømt i Herredsretten, og som måtte bli ilagt ham i Lagmannsretten». Campbells prosessfullmektig hevdet at kravet var for sent fremsatt.

Ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 27. januar 1967 ble Campbell pålagt innen 1. mars 1967 å stille sikkerhet som forlangt for et beløp på kr. 2 000,-.

Campbell påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anførte at tvml. §182 annet ledd ikke fikk direkte anvendelse - idet Campbell bodde i Norge da anken ble erklært - men hevdet at de samme strenge frister må gjelde. Normalt må kravet fremsettes innen tilsvarsfristens utløp, dvs. ordinært innen 3 uker etter ankens forkynnelse. I dette tilfelle skulle kravet ha vært fremsatt innen 3 uker etter at Alice Christiansen fikk kjennskap til fraflytningen, dvs. innen 3 uker etter 5. oktober 1966. Subsidiært gjorde Campbell gjeldende at kravet ikke var fremsatt innen rimelig tid, idet det først ble reist 2 1/2 måned etter at ankemotparten fikk kjennskap til flytningen.

Alice Christiansen henholdt seg til lagmannsrettens kjennelse og anførte:

«Rettergangslovens §182 gir hjemmel for krav om sikkerhetsstillelse, uten at det er stilt opp noen frist for fremsettelse av et slikt krav. Meldingen om at den ankende part var flyttet fra landet mottok jeg tidligst 10. oktober. Det skulle da ikke umiddelbart foretas rettergangsskritt, som tilsa straks å begjære sikkerhet stillet. Berammelse av hovedforhandling er datert 16. desember 1966. Kravet om sikkerhetsstillelse ble øyeblikkelig fremmet.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg var «enig med lagmannsretten i at Alice Christiansen i dette tilfelle kunne kreve sikkerhetsstillelse etter tvistemålslovens §182, og at kravet ikke ble for sent fremsatt. Det ble ikke satt noen frist da advokat Damvalls brev av 5. oktober 1966 ble sendt til høyesterettsadvokat Edwardsen, og den kjærende part kan ikke gis medhold i at krav om sikkerhetsstillelse måtte fremsettes innen 3 uker etter 5. oktober 1966. I den etterfølgende tid var det heller ikke fastsatt noen annen frist i anledning av saksforberedelsen, og kravet om sikkerhetsstillelse ble reist så snart Alice Christiansens prosessfullmektig fikk underretning om at hovedforhandling var berammet.

Carrol L. Campbell har ikke reist noen innvending mot størrelsen av det beløp lagmannsretten har pålagt ham å stille sikkerhet for.

Etter dette må kjæremålet forkastes. Fristen for sikkerhetsstillelsen antas å burde settes til 15. april 1967.

Den kjærende part må betale motpartens saksomkostninger for Kjæremålsutvalget. Beløpet settes til kr. 150,-.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

