---
title: "Rt-1967-606"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-05-11
publisert: "Rt-1967-606"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 51/1967"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Anker, Gaarder, Hiorthøy Stabel, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§262"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-606"
censurert: false
---

# Rt-1967-606

Dommer Anker: Kristiansand forhørsrett, dommerfullmektigen med alminnelig bemyndigelse, avsa 6. mars 1967 dom i straffesak mot A, B og C. Fra domsslutningen gjengir jeg det som vedkommer førstnevnte:


*— side 607 —*

«1. A dømmes for overtredelse av strl. §258, jfr. §257, strl. §262, jfr. §257, strl. §260, første og annet ledd, jfr fjerde ledd, og løsgjengerlovens §16 første ledd, alt sammenholdt med strl. §62 og §63, 2. ledd, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager med fradrag av 2 - to - dager for utholdt varetekt.»

A har påanket dommen på grunn av straffutmålingen og hevder at straffen bør gjøres betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må forkastes. Som nevnt av forhørsretten, var særlig veskenappingen en grov forgåelse, som det må reageres strengt mot. Høyesterett har tidligere gitt uttrykk for at den ser alvorlig på handlinger av denne art, se [Rt-1962-517](Rt-1962-517 "wikilink") og 1963 798, hvor reaksjonen ble ubetinget fengsel for veskenapping. Jeg legger også, som forhørsretten, vekt på at domfelte mens hans sak vedkommende veskenapping m.v. var under etterforskning, begikk en ny forbrytelse, bilbrukstyveri. I ankeerklæringen nevner A at han ikke tidligere har fått noen varsler, verken fra politiet eller barnevernsnemnda. Dette stemmer ikke, han ble behandlet i Kristiansand barnevernsnemnd i 1964 i anledning av innbrudd og tyverier og fikk da oppnevnt tilsynsfører. En henvisning fra domfelte til sitt arbeidsforhold kan jeg ikke tillegge avgjørende vekt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Stabel og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Elisabeth Klever):

Siktede nr. 1, A, er født den 11.5.1949 - - - går i mekanikerlære og tjente i 1966 ca. kr. 7-8000,-. Han har ikke formue, er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er tidligere ustraffet. - - -

De er ved ekspedisjonen av 6. desember 1966 fra Kristiansand politikammer, tiltrådt av statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland den 7.12.1966 siktet for overtredelse av

I Straffelovens §258 jfr. §257 jfr. §62

«derved at de alle den 30.9. 1966 ca. kl. 2030 borttok fra Fs håndveske kr. 73,91 etter at siktede nr. 1 - etter avtale med siktede nr. 2 og 3 - først hadde nappet vesken ifra henne mens hun gikk på fortauet i Kirkegt. i Kristansand.

IIStraffelovens §262 jfr. §257

derved at siktede nr. 1 og 2 den 12.9.1966 ca. kl. 2315 fra Bjarne Sløgedals have i Holmsvei 3, Kristiansand, borttok en del plommer tilhørende herr Sløgedal.

IIILøsgjengerlovens §16 annet ledd jfr første ledd

derved at siktede nr. 1 den 17.10.1966 viste seg i åpenbart beruset


*— side 608 —*

tilstand bl.a. på Rutebilstasjonen og i Kongensgate, begge steder i Kristiansand. - - -

Alle de tre siktede har forklart seg i overensstemmelse med gjerningsbeskrivelsen i siktelsen og innrømmer at de forhold som er beskrevet under I og II ble foretatt forsettlig og med den hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning. - - -

Ved tilståelse fra sikte de nr. 1, A, samt ved sakens øvrige opplysninger finner retten det videre bevist at han, i samsvar med tilleggsiktelse av 24.2., tiltrådt av statsadvokaten den 28.2.1967, den 28.1.1967 ca. kl. 0030 sammen med G, født xx.xx.1950, fra Gartnerløkka i Kristiansand S borttok en Opel personbil med kjennetegn K-15659 uten å tilhøre eieren Fs husstand eller å være i hans tjeneste og kjørte med bilen til Oslo der han forlot den, etter at han på veien inn hadde påført bilen skader, eller at han medvirket til det. På samme måte finnes det bevist at han foretok kjøringen uten å ha førerkort utferdiget av politiet.

For disse forhold har han erklært seg straffskyldig etter strl. §260 og motorvgnl. §29 jfr. §15 første ledd, 1. pkt. og sammen med sin verge sagt seg villig til at de blir pådømt i forhørsretten. Betingelsene etter strprl. §283 finnes å være tilstede også på disse punkter.

Retten finner at siktede nr. 1, A, har gjort seg skyldig i overtredelse av strl. §258, jfr. §257, idet tyveriet må sies å være av særlig samfunnskadelig art, i overtredelse av strl. §262, jfr. §257, idet det tas hensyn til at de tilvendte gjenstander er av liten verdi samt av strl. §260, første og annet ledd, jfr fjerde ledd, motorvgl. §15 første ledd, 1. pkt. og løsgjengerlovens §16 første ledd. Påtalemyndighetens anførsel om at han må bli å straffe overensstemmende med §16 annet ledd må bero på en inkurie, idet siktede ikke er straffet tidligere. - - -

I formildende retning finner retten å måtte ta hensyn til siktedes unge alder, idet hans forgåelser kanskje i en viss grad kan betegnes som ungdommelig ubetenksomhet, videre til at han ikke tidligere er meddelt noen advarsel i form av en betinget reaksjon fra domstolenes eller påtalemyndighetens side samt til hans uforbeholdne tilståelse.

I skjerpende retning må retten likevel ta i betraktning at siktede ved det forhold som er nevnt i siktelsens I har forgått seg meget grovt. Han må forstå at samfunnet ikke uten videre kan godta den slags forlystelser fra hans side. Videre ser retten med betenkelighet på at siktede ikke en gang under etterforskningen skjønte alvoret i det han hadde foretatt seg, men tvert i mot begikk nok en forbrytelser. - - -


*— side 609 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

