---
title: "Rt-1967-1433"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-11-30
publisert: "Rt-1967-1433"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117/1967"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Bendiksby, Anker, Hiorthøy, Helgesen, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§260"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1433"
censurert: false
---

# Rt-1967-1433

Dommer Bendiksby: Ved Hamar byretts dom av 19. august 1967 ble A dømt for forbrytelser mot straffelovens §260, første og fjerde ledd, §257, jfr. straffelovens §62 og §53 nr. 2 til fengsel i 5 måneder med fradrag av 49 dager for utholdt varetektsfengsel. Fullbyrdelsen av straffen ble utsatt med en prøvetid av 2 år under tilsyn av godkjent vernelag og på det vilkår at domfelte avholder seg fra å nyte alkohol.

Statsadvokaten i Østfold og Hedmark har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at det er


*— side 1434 —*

en feil når byretten med henvisning til straffelovens §53 nr. 2 b har gitt særskilt betinget dom for den handling domfelte nå er dømt for og latt den tidligere betingede dom av 2. mai 1967 bli stående uendret. Det er videre gjort gjeldende at det bør anvendes en felles ubetinget straff for de handlinger domfelte nå er dømt for og de handlinger han er dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 2. mai 1967.

Jeg finner at anken må tas til følge.

De forbrytelser domfelte nå er dømt for er begått i prøvetiden etter Oslo forhørsretts betingede dom av 2. mai 1967. Byretten har gitt særskilt betinget dom for disse handlinger, mens den tidligere betingede dom er blitt stående. Det fremgår ikke av domsslutningen, men er sagt i premissene, at byretten har ment å anvende straffelovens §53 nr. 2 b. Jeg er enig med påtalemyndigheten i at dette er uriktig. Dersom det nå skulle gis betinget dom, måtte det skje på den måte som er bestemt i straffelovens §53 nr. 2 c. Det måtte med andre ord fastsettes en felles betinget straff for de handlinger domfelte nå er dømt for og de handlinger han var dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 2. mai 1967.

Jeg er blitt stående ved at straffen ikke bør gjøres betinget, men at det i medhold av straffelovens §53 nr. 2 a bør fastsettes en felles ubetinget fengselsstraff for de handlinger domfelte nå er dømt for og de handlinger han er dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 2. mai 1967. Det er riktignok så at domfelte er ung, vel 19 år gammel, at han kommer fra et dårlig hjem og fra et miljø som ikke har gitt ham noen støtte, og at han har hatt en ulykkelig og uheldig barndom og oppvekst. Det er således opplyst at han i alderen fra 6 til 17 år har vært i 9 forskjellige institusjoner. Men disse forhold kan ikke være tilstrekkelig til å begrunne at det på ny blir gitt betinget straff. Domfelte hadde to påtaleunnlatelser i 1963, for bilbrukstyveri og tyveri. Ved Oslo forhørsretts dom av 7. oktober 1966 ble han kjent skyldig i forsøk på grovt tyveri, men fikk domsutsettelse med 2 års prøvetid. Ved Oslo forhørsretts dom av 2. mai 1967 ble han dømt til betinget fengsel i 120 dager for tyveri og for de forhold som dommen av 7. oktober 1966 omfattet. Til dette kommer - og det legger jeg vesentlig vekt på - at det under ankeforhandlingen er opplyst at domfelte nå er fengslet for, og har tilstått, tre forsøk på biltyverier begått natten til 13. november d.å. Jeg nevner til slutt at det er opplyst at domfelte ikke har noe arbeid, at han ikke har ordnede bopelsforhold, og at han så vidt skjønnes misbruker alkohol. Han ble en tid etter avsigelsen av byrettens dom opptatt i Kofoed-skolen, men reiste derfra etter kort tid.

Jeg kan under disse omstendigheter ikke se at det er grunnlag for ny betinget dom. Etter mitt syn taler heller ikke hensynet til domfelte selv for dette.

Jeg finner at den ubetingede fellesstraff passende kan settes til fengsel i 6 måneder. Det er opplyst at domfelte har sittet i varetekt 49 dager i forbindelse med den siste dom og videre 49


*— side 1435 —*

dager i forbindelse med dommen av 2. mai 1967, til sammen 98 dager som må komme til fradrag.

Etter det resultat jeg er kommet til, finner jeg å burde gi ny domskonklusjon.

Jeg stemmer for slik

dom:

A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §260, første og fjerde ledd, og 257 og for de forbrytelser han ble dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 2. mai 1967, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §53 nr. 2 a, til fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag av 98 - nittiåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Helgesen og Eckhoff: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

