---
title: "Rt-1967-853"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1967-06-05
publisert: "Rt-1967-853"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 112B/1967."
parter: "A/S Apothekernes Laboratorium for Specialpræparater (høyesterettsadvokat J.C. Mellbye) mot Pfizer Corporation, U.S.A. og Pfizer A/S, Oslo (høyesterettsadvokat Per Brunsvig), Farbwerke Hoechst AG, Frankfurt, (høyesterettsadvokat Annæus Schjødt jr.)."
forfatter: "Eckhoff, Helgesen, Roll-Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §262"
  - "Patentloven (1967) §1b"
  - "Patentloven (1910) §1"
  - "§1b"
  - "§41"
  - "§5"
  - "§248"
  - "§255"
  - "§268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-853"
censurert: false
---

# Rt-1967-853

Dommerne Eckhoff, Helgesen og Roll-Matthiesen.

I prosesskrift av 11. juni 1966 begjærte høyesterettsadvokat Per Brunsvig på vegne av Chas. Pfizer & Co. Inc. og Pfizer A/S ved midlertidig forføyning forbud nedlagt mot at A/S Apothekernes Laboratorium for Specialpræparater fremstiller og sel ger legemidlet «Diabenal». I prosesskrift av 1. juli 1966 fremsatte høyesterettsadvokat Annæus Schjødt jr. tilsvarende begjæring på vegne av Farbwerke Hoechst AG.

Oslo namsrett avsa kjennelse i begge saker den 25. august 1966 med slik slutning:

«Mot en sikkerhetsstillelse på 40.000 - førti tusen - kroner tillates Chas. Pfizer & Co, Inc,, Pfizer A/S og Farbwerke Hoechst A/S i medhold av tvangsfullbyrdelseslovens §262, nr. 1 og 2 inntil Oslo byrett har avsagt dom i ugyldighetssak om patent nr. 103 126 å forby A/S Apothekernes Laboratorium for Specialpræparater å fremstille og selge «Diabenal».

Iverksettelsen kan ikke kreves avverget eller opphevet mot sikkerhetsstillelse.»

A/S Apothekernes Laboratorium for Specialpræparater påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, som den 23. september 1966 avsa kjennelse om at kjæremålet skulle ha oppsettende virkning. I saken anlagt av Chas. Pfizer & Co. Inc, og Pfizer A/S avsa lagmannsretten den 9. februar 1967 kjennelse med slik slutning:

«Mot en sikkerhetsstillelse på kr. 100.000.- etthundretusen - kroner tillates Pfizer Corporation og Pfizer A/S i medhold av tvfbl. §262, nr. 2, jfr. §255 å forby A/S Apothekernes Laboratorium for Specialpræparater å fremstille og selge «Diabenal». Plikten til sikkerhetsstillelse faller bort dersom tilsvarende sikkerhet i steden stilles av Hoechst A/S. Pfizer Corporation og Pfizer A/S må innen 1/5 1967 anlegge inngrepssak ved Oslo byrett mot A/S Apothekernes Laboratorium for Spesialpræparater angående Norsk patent nr. 103 126, ellers faller virkningen av forføyningen bort. Forbudet gjelder inntil Oslo byrett har avsagt dom i nevnte sak - dog ikke ut over 31/12-1968.

Iverksettelsen kan ikke kreves avverget eller opphevet mot sikkerhetsstillelse.

I saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten


*— side 854 —*

betaler A/S Apothekernes Laboratorium for Specialpræparater til Pfizer Corporation og Pfizer A/S 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.»

I anledning begjæringen fra Farbwerke Hoechst AG ble det samtidig avsagt en tilsvarende kjennelse. Det ble der bl.a. bestemt at plikten til sikkerhetsstillelse falt bort dersom tilsvarende sikkerhet isteden ble stilt av Pfizer Corporation eller Pfizer A/S.

A/S Apothekernes Laboratorium for Specialpræparater ved høyesterettsadvokat J. C. Mellbye påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Eidsivating lagmannsrett ga ved kjennelse av 8. mars 1967 kjæremålet oppsettende virkning.

Den kjærende part anførte at kjæremålet gjaldt dels lagmannsrettens fortolkning av patentlovens §1 om hva der kan patenteres, dels saksbehandlingen ved lagmannsretten, idet det ble hevdet at begrunnelsen var mangelfull.

I rettsmiddelerklæringene vedrørende angrepet på lagmannsrettens lovforståelse het det bl.a. følgende:

«Patentstyrets 1. avdeling, som Patentstyrets 2. avdeling slutter seg til, har om Hoechsts oppfinnelse anført følgende:

«Det er søkerens fortjeneste at han innenfor den store klasse av organiske forbindelser som går under betegnelsen av sulfonamider, har funnet frem til en begrenset gruppe som er i besiddelse av helt overraskende egenskaper. Det er ingen tvil om at søkeren har gjort en oppfinnelse.»

Denne uttalelse er, som det sees av lagmannsrettens begrunnelse, et av hovedpunktene for namsrettens og dermed lagmannsrettens avgjørelse.»

Den kjærende part hevdet at den foran gjengitte betraktning fra Patentstyrets side var i strid med patentlovens §1. I kjæremålserklæringene het det så videre om dette:

«Hvorvidt man vil kalle det en oppfinnelse og ikke en oppdagelse at en forsker innenfor en klasse av kjemiske forbindelser finner frem til en begrenset gruppe som er i besiddelse av helt overraskende felles egenskaper, er en smaksak, men det er i strid med patentlovens §1 å si at en sådan oppfinnelse er patenterbar. Det følger ikke bare av forbudet i patentlovens §1b, men i den utstrekning forskeren befinner seg «innenfor den store klasse av organiske forbindelser som går under betegnelsen av sulfonamider» er han også avskåret fra å få patent på fremgangsmåten til fremstilling av disse stoffer sålenge han opererer med kjente sulfonamider. En fremgangsmåte til fremstilling av et kjent stoff er ingen ny fremgangsmåte, uansett om stoffet får nye anvendelser på grunn av erkjennelsen av nye egenskaper ved stoffet. I den utstrekning namsretten og lagmannsretten derfor har bygget på denne betraktning fra Patentstyrets 1. avdeling - og både namsretten og lagmannsretten henviser uttrykkelig til dette avsnitt - er namsrettens og lagmannsrettens avgjørelse bygget på en uriktig fortolkning av patentlovens §1.»


*— side 855 —*

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget er kommet til det resultat at kjæremålene må forkastes og bemerker:

Angrepet på lagmannsrettens lovforståelse.

Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens avgjørelse bygger på noen uriktig forståelse av en lovforskrift. Som det vil sees av kjæremålserklæringene hevder den kjærende part at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig fortolkning av patentlovens §1b, som gjelder oppfinnelse, hvis gjenstand er et nærings-, nydelses- eller legemiddel eller en kjemisk forbindelse. De her omhandlede oppfinnelser er unntak fra hovedregelen i §1 første ledd om patentvern for nye oppfinnelser, dog slik at «patent bare gis på den særskilte fremgangsmåte for fremstillingen» jfr. lovens §5, annet ledd og §41.

Det fremgår av patentstyrets behandling av Farbwerke Hoechst patentsøknad at ved patent 103126 fikk Hoechst patent på en analogifremgangsmåte jfr. flg. uttalelse i Patentstyrets - 1. avdelings - brev av 28. februar 1961 til dr.ing. K. O. Berg:

«Det er riktig som anført av dr.ing. K. O. Berg at de norske patentskrifter nr. 64.674 og nr. 71.236 omtaler fremgangsmåter som tilsvarer de i påstandene 2, 4 og 5 omtalte fremgangsmåter. Utvalget er imidlertid enig med søkeren i at dette forhold er helt uten betydning for kravets patenterbarhet, idet de i påstandene 2, 4 og 5 angitte fremgangsmåter kun omtaler analogifremgangsmåter. Oppfinnelsen i henhold til kravet består i valg av utgangsstoffer som ved hjelp av analogifremgangsmåter omdannes til sluttprodukter med overraskende og fordelaktige egenskaper. Ingen av de to motholdte norske patentskrifter omtaler fremstillingen av de spesielle forbindelser som fremstilles i forhold til kravet, hvorfor de ikke kan stille seg hindrende fra kravets patentering.» Patentstyrets 2. avdeling sluttet seg senere til dette jfr. avdelingens brev av 23. oktober 1963 til dr.ing. K. O. Berg.

Det er ikke bestridt av den kjærende part at kjemiske analogifremgangsmåter kan patenteres når lovens vilkår for patentering ellers er til stede. Det kan da etter Kjæremålsutvalgets mening ikke konstateres at Patentstyrets og dermed lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig tolking av patentlovens §1b.

Den konkrete rettsanvendelse som ledet frem til Patentstyrets meddelelse av patent 103126 og dermed til lagmannsrettens resultat, kan Utvalget ikke prøve. Det ligger således utenfor Utvalgets kompetanse å prøve om Patentstyret og dermed lagmannsretten har bygget på et angivelig uriktig faktum i patentbeskrivelsen eller om Patentstyret, hvis avgjørelse lagmannsretten har støttet seg til, har grepet feil i sine faglige vurderinger når den i dette tilfelle patenterte en fremgangsmåte.

Angrepet på lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålsutvalget kan heller ikke finne at den del av kjæremålet som gjelder saksbehandlingen kan føre frem. Man kan


*— side 856 —*

således ikke finne at det er en feil eller mangel ved premissene til lagmannsrettens kjennelse at retten ikke har tatt selvstendig stilling til «om den fremgangsmåte som er brukt ved fremstilling av klopropamid er identisk med den fremgangsmåte som Heyden-patentet angir eller om det dreier seg om en analog fremgangsmåte.»

Den kjærende part hevder at beskrivelsen i Hoechst-patentet er uriktig, og at «Patentstyrets anførsel om at det dreier seg om analogifremgangsmåter» er «fundert på et uriktig faktum». Det er derfor - anfører den kjærende part - en feil at ikke lagmannsretten (og namsretten) har tatt «standpunkt til om Patentstyrets avgjørelse er bygget på et i kjemisk henseende riktig faktum». Om dette bemerker Kjæremålsutvalget:

Lagmannsretten (og namsretten) har i de to saker besluttet midlertidig forføyning med hjemmel i tvf.l. §262, nr. 2 jfr. §255. På samme måte som namsretten har lagmannsretten ved sin vurdering av om lovens vilkår for midlertidig forføyning er til stede, støttet seg til og bygget på den behandling av Hoechsts patentsøknad som fant sted i Patentstyret. Om dette heter det blant annet i lagmannsrettens begrunnelse:

«Lagmannsretten er kommet til et lignende resultat som namsretten og kan i hovedsaken tiltre namsrettens begrunnelse, idet lagmannsretten oppfatter namsretten slik at den i realiteten har behandlet og vurdert kravet om forbud på grunnlag av bestemmelsen i tvbl. §262 nr. 2. I anledning av det som er anført i kjæremålserklæringen bemerkes:

Norsk patent nr. 103 126 beskytter en fremgangsmåte til fremstilling av en gruppe nærmere beskrevne sulfonylurinstoffer. Den kjærende part bestrider ikke at den fremgangsmåte som er benyttet ved fremstillingen av «Diabenal» omfattes av påstand 1 a i norsk patent nr. 103 126. Men den kjærende part hevder at denne fremgangsmåte har vært offentlig beskrevet tidligere, nemlig i norsk patent nr. 64674, Heyden, og at denne fremgangsmåte derfor nå er fri for enhver og ikke kan beskyttes påny av et yngre patent.

Namsretten har funnet at såvel 1. som 2. avdeling av Patentstyret har vurdert de innsigelser som den kjærende part har fremsatt mot patent nr. 103 126, men har etter at innsigelsene er imøtegått gitt uttrykk for at det ikke er tvil om at Hoechst har gjort en oppfinnelse hvoretter patent er blitt meddelt. På grunnlag av patentstyrets vurdering har namsretten funnet at patentinnehaverne har sannsynliggjort sitt krav.»

Videre uttaler lagmannsretten flg. i kjennelsen:

«Lagmannsretten bemerker at de samme innsigelser mot patent nr. 103 126 som gjøres gjeldende i kjæremålet, såvidt ses også ble gjort gjeldende i Patentstyret og ved namsretten, og lagmannsretten finner i likhet med namsretten ikke å kunne legge noe annet syn til grunn enn det Patentstyret har gitt uttrykk for. Det som er anført av den kjærende part er etter lagmannsrettens mening ikke tilstrekkelig - ihvertfall ikke på


*— side 857 —*

sakens nåværende trinn - til å sannsynliggjøre at Patentstyret har bygget sin avgjørelse på gale opplysninger eller at det har foreligget forhold som Patentstyret ikke har tatt med i sin vurdering.»

Kjæremålsutvalget finner at i forhold til bestemmelsen i tvf.l. §262 nr. 2, jfr. §268, jfr. §248, er dette en tilstrekkelig begrunnelse. Man peker i denne forbindelse på at lagmannsretten har vurdert den kjærende parts påstand om at Patentstyret har bygget sin avgjørelse på uriktig faktum («gale opplysninger »), og har forkastet denne påstand som ikke sannsynliggjort på sakens «nåværende trinn» jfr. det foran gjengitte avsnitt av premissene til lagmannsrettens kjennelse.

Etter utfallet i de to kjæremålssaker må den kjærende part ilegges saksomkostninger også for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

