---
title: "Rt-1967-1199"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-10-13
publisert: "Rt-1967-1199"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124/1967"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gundersen, Bahr, Berger, Mindretall: Ryssdal, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§228"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Barnevernloven (1953) §57"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1199"
censurert: false
---

# Rt-1967-1199

Dommer Ryssdal: Midhordland forhørsrett avsa 8. juni 1967 dom med denne domsslutning:

«Siktede A, f. xx.xx.1949, straffes for overtredelse av strl. §212, 2.ledd og strl. §228 første ledd jfr. §62 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.»

Som verge for domfelte har hans far påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen, og det er under henvisning til domfeltes unge alder anført at fullbyrdelsen av den idømte fengselsstraff bør utsettes.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom. Som der nevnt fikk domfelte i desember 1965 påtaleunnlatelse etter barnevernslovens §57, og en ny sak ble i februar 1966 overført barnevernsnemnda i henhold til §2 i lov av 9. april 1965 om strafferettslege åtgjerder mot unge lovbrytarar. Begge disse saker gjaldt tyverier. Etter at forhørsrettens dom ble avsagt, er det i september 1967 foretatt personundersøkelse. Det er i den forbindelse opplyst at Fana barnevernsnemnd i 1965 overtok omsorgen for domfelte, at det ikke lyktes å få ham anbrakt i skolehjem eller ungdomshjem, og at nemnda «har nå hele familien under tilsyn».


*— side 1200 —*

Jeg er kommet til at anken bør forkastes. Domfelte har sammen med sin yngre bror gjort seg skyldig i et ganske brutalt og krenkende overfall på en ung pike som gikk alene i mørket på landeveien etter at hun hadde hentet melk på en gård i nærheten av sitt hjem. Selv om domfelte er meget ung, og selv om han ifølge personundersøkelsen har hatt en vanskelig oppvekst, er det etter min mening nødvendig å idømme ubetinget fengselsstraff for det graverende forhold han nå er dømt for.

Da jeg etter konferansen vet at Høyesteretts flertall er kommet til et annet resultat, former jeg ikke forslag til konklusjon.

Dommer Gundersen: Jeg er blitt stående ved at det her må kunne forsvares å gjøre straffen betinget. Det dreier seg nok om en brutal fremferd fra de to guttenes side - den ene var 13 år og domfelte 17 - mot en 15 år gammel pike, men jeg synes likevel det hele har et visst infantilt preg. Domfelte er da også, etter det som fremkom under personundersøkelsen, «hemmet og kuet - barnslig og umoden». Den som foretok den nevnte undersøkelse sier i sin konklusjon: «En har liten tro på at en fengselsstraff vil virke i gunstig retning. En undersøkelse for å bringe på det rene klientens evner og anlegg - og om mulig å få ham motivert for en opplæring kunne rette opp meget som er skakt og skjevt i guttens utvikling. Han trenger å komme under tilsyn.»

Jeg stemmer for at straffen gjøres betinget med en prøvetid av 2 år. Domfelte trenger åpenbart å være under aktivt tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

Forhørsrettens dom gis dette tillegg:

Straffens fullbyrdelse utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Ryssdal.

Dommer Bahr: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Gundersen.

Dommer Berger: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Erik Elstad):

Siktede A er født xx.xx.1949 og bor på ... vegen 1 b, X. Siktede oppgir at han arbeider sammen med sin far, men at han ikke får noe lønn. Han har ingen formue og ingen å forsørge. - - -

Etter siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt i retten hvis riktighet bestyrkes av sakens øvrige opplysninger, finner retten det bevist at siktede sammen med sin bror B, om kvelden den 4.3. 1967 ca. kl. 1900 til 1930 på ... veien i Y, grep tak i C født xx.xx.1951 og dro henne utfor


*— side 1201 —*

vegen. Her la de henne på marken, holdt hånden for munnen hennes og satt på armene hennes. De fikk trukket ned benklærne hennes og befølte henne i skrittet. Siktede tildelte henne flere slag på lårene. Siktede har erkjent at de angrep piken i den hensikt å beføle henne for å tilfredsstille sin nysgjerrighet på det område. Piken gjorde motstand og siktede måtte derfor bl.a. slå henne på lårene. Siktede har forklart at han visste at piken gikk på realskolen. Han kjente ikke piken fra før og hadde ingen grunn til å tro at hun ville samtykke i deres handlemåte. Etter at de hadde tilfredsstilt sin nysgjerrighet, forlot de stedet. De ble ikke skremt. - - -

Ved straffutmålingen er det tatt hensyn til at siktede er en ung gutt som ennå ikke har fylt 18 år og en ubetinget fengselsstraff vil kunne synes svært streng. Retten er imidlertid av den oppfatning at straffens lengde bør være såvidt stor slik at han til fulle forstår at han må ta ansvaret for sine handlinger. Den forbrytelse som han har begått, er av en slik karakter at det av almenpreventive hensyn bør reageres strengt.

Retten har overveiet å gi betinget dom, men finner det ikke riktig ut fra de samme betraktninger som ovenfor. I formildende retning vites intet å anføre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

