---
title: "Rt-1967-1019"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-09-23
publisert: "Rt-1967-1019"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 101/1967"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Heiberg, Ryssdal, Hiorthøy, Gaarder, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §458"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1019"
censurert: false
---

# Rt-1967-1019

Dommer Heiberg: Vest-Telemark herredsrett avsa 31. mars 1967 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1926, dømmes for overtredelse av strl. §127


*— side 1020 —*

og drukkenskapslovens §17, jfr. strl. §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av strl. §52 flg. Prøvetiden settes til 2 - to - år uten tilsyn.

A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til lensmannsbetjent B med 800 - åttehundrede - kroner.

Han dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med 700 - sjuhundrede - kroner.»

Vedkommende straffutmålingen var det dissens, idet rettens formann - sorenskriveren - stemte for at straffen skulle gjøres ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personalia fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har anket til Høyesterett over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at de momenter herredsretten har anført, ikke innebærer noen slik særlig grunn som etter Høyesteretts praksis må foreligge for at straffen kan gjøres betinget i saker av denne art.

Domfelte har i et brev til herredsretten av 19. mai 1967 søkt om at de idømte saksomkostninger må bli ettergitt eller vesentlig redusert - i motsatt fall ber han om at denne post må bli prøvet i Høyesterett.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke bør forkastes.

Som den samlede herredsrett har gitt uttrykk for, har domfelte ellers et rent rulleblad, og den episode han nå er straffet for, kan til dels skyldes et sammentreff av uheldige omstendigheter. På denne bakgrunn finner jeg at de momenter flertallet i herredsretten fremhever - at domfelte hadde forlatt pensjonatets område og forholdt seg helt rolig da politiet kom til, og den nærliggende mulighet for at hans handlemåte i høy grad ble bestemt av overraskelsesmomentet ved politiets ankomst - gjør det berettiget å opprettholde straffen som betinget, tross de generalpreventive hensyn som gjør seg gjeldende i saker av denne art. Jeg tilføyer for tydelighets skyld at jeg er enig med herredsretten i at lensmannsbetjenten på sin side ikke er noe å bebreide.

I tillegg til det jeg har anført, kommer at det nå er gått mer enn et år siden de straffbare handlinger ble begått, uten at dette kan bebreides domfelte.

Herredsrettens omkostningsavgjørelse kan Høyesterett ikke prøve, straffeprosesslovens §458, annet ledd. Domfeltes brev av 19. mai 1967, som av påtalemyndigheten er blitt betraktet som en anke, vil derfor eventuelt måtte behandles som et kjæremål til lagmannsretten.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Påtalemyndighetens anke forkastes.


*— side 1021 —*

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Gaarder og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Øystein Bjørtuft med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1926, er anleggsarbeider og bor X. Han er ugift, har ingen å forsørge, han oppgir sin formue til kr. 24 000.- og sin inntekt i 1966 til ca. kr. 18 000.-. Han vites ikke tidligere straffet eller bøtelagt. - - -

Den 7. august 1966 ca. kl. 17.00 fikk første vitne, lensmannsbetjent B, en telefon fra Y pensjonat med anmodning om å komme dit fordi tiltalte var der og laget bråk. Lensmannsbetjenten tok drosjebil og dro straks avsted og han fikk med seg 7. vitne, lærer C, til hjelp. Da de kom fram til pensjonatet fikk lensmannsbetjenten opplyst at tiltalte nå hadde fjernet seg fra selve pensjonatet og at han satt nede ved vannet, visstnok ca. 40 m fra pensjonatet. Lensmannsbetjenten gikk da ned til tiltalte sammen med lærer C og lensmannsbetjenten har forklart at han først ba tiltalte om å gå hjem og at han også tilbød seg å kjøre ham hjem, mens tiltalte har hevdet at lensmannsbetjenten med en gang sa til ham at han måtte bli med ham. Tiltalte som da mente at han da befant seg utenfor pensjonatets eiendom, nektet å etterkomme oppfordringen. Lensmannsbetjenten gikk da bort til bilen som stod ca. 50 m borte og hentet håndjern og kølle. Da lensmannsbetjenten kom tilbake tok han tiltalte i armen. Denne svingte seg da rundt og rev seg løs og slo derved til lensmannsbetjenten på kjeven. Lensmannsbetjenten har forklart at tiltalte slo med knyttet neve mens tiltalte har forklart at han slo med flat hånd. Det er imidlertid på det rene at lensmannsbetjenten fikk slått i stykker en jeksel ved slaget. Det ble en batalje der mellom lensmannsbetjenten og tiltalte. Det er noe uklart hvordan denne bataljen forløp, men det er på det rene at tiltalte herunder fikk et slag eller en skalle i nesen slik at han blødde sterkt. Ved hjelp av lærer C samt 6. vitne overingeniør D som var blitt anmodet av pensjonatets folk om å hjelpe lensmannsbetjenten, ble tiltalte til slutt lagt i jern. Lensmannsbetjenten kjørte så tiltalte til Z hvor lensmannen beordret ham kjørt til Æ og satt i arrest.

Tiltalte har forklart at han hadde drukket en del 60 % sprit før han forlot sitt hjem og gikk til Y pensjonat som ligger ca. en halv km. fra tiltaltes hjem. Tiltalte har videre forklart at han ikke følte seg beruset da han gikk hjemmefra, men at han merket at det seg på ham etter hvert og at han var beruset mens han var på pensjonatet hvor han drakk et par flasker Solo.

Det er på det rene at tiltalte kom med en rekke ukvemsord både mot vertskapet og betjeningen på pensjonatet. Vertinnen på pensjonatet, 2. vitne fru E, sa også til tiltalte at hun ville ringe til lensmannen for å få ham fjernet. Hun ringte imidlertid først til lensmannen da tiltalte utenfor huset overfuste hennes mann, 4. vitne, E, med skjellsord i påhør av en rekke av pensjonatets gjester.

Tiltaltes foran beskrevne handling i forbindelse med lensmannsbetjentens henvendelse til ham rammes av strl. §127. Tiltalte var klar over at han anvendte vold mot en offentlig tjenestemann og at han derved


*— side 1022 —*

hindret ham i å utføre en pliktig tjenestehandling. Tiltalte har forklart at han visste at lensmannsbetjenten var på lensmannskontoret. Tiltaltes forhold rammes også av drukkenskapslovens §17 idet han i beruset tilstand forulempet lensmannsbetjenten. Retten anser det også bevist at han under sitt opphold på Y pensjonat både brukte skjellsord og fremkom med grove beskyldninger mot kjøkkenpersonalet og vertskapet på Y pensjonat og at dette skjedde i beruset tilstand. Også dette forhold rammes av drukkenskapslovens §17.

Det er fra forsvarets side hevdet at tiltalte befant seg utenfor pensjonatets eiendom da lensmannsbetjenten kom til stede og at han da forholdt seg helt stille og rolig. Tiltaltes utilbørlige forhold på pensjonatet som tiltalte sterkt beklager, var da en avsluttet handling og at det ikke forelå noen hjemmel for arrestasjon. Det var derfor uberettiget av lensmannsbetjenten å gå til arrestasjon og at tiltalte derfor må bli å frifinne. I alle tilfelle gikk lensmannsbetjenten for brått på tiltalte og det er hevdet at strl. §127 annet ledd må komme til anvendelse da det må sies at lensmannsbetjenten handlet utilbørlig.

Retten kan ikke se at det er noe å bebreide lensmannsbetjentens opptreden. Som nevnt fikk lensmannsbetjenten oppgitt da han kom til pensjonatet at tiltalte da satt nede ved vannet i pensjonatets umiddelbare nærhet og han måtte oppfatte situasjonen slik at anmodningen om å få ham fjernet fremdeles stod ved makt. Det må også antas på det rene at lensmannsbetjenten først enten anmodet tiltalte om å gå hjem eller om å bli med ham på en rolig og høflig måte. Det kan i denne forbindelse ikke tillegges noen vekt at tiltalte muligens befant seg utenfor pensjonateiendommens grenser, for han oppholdt seg fremdeles i pensjonatets umiddelbare nærhet hvor han umiddelbart i forveien hadde forstyrret den alminnelige ro og orden og forulempet flere personer. Etter rettens syn kan det overhodet ikke sies å være noe uregelmessig i lensmannsbetjentens opptreden.

Overtredelsen av løsgjengerlovens §17 ville alene bare ha medført bøter og denne overtredelse blir derfor i medhold av strl. §63 annet ledd å anse som en skjerpende omstendighet. Videre blir det ved straffens utmåling å ta i betraktning at det må anses som et meget alvorlig forhold å sette seg til motverge mot politiet under dets utførelse av en tjenestehandling. I formildende retning blir å se hen til at tiltalte tidligere har et rent rulleblad og at den episode han nå straffelles for til dels kan skyldes et sammentreff av uheldige omstendigheter.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 30 dager.

Rettens flertall, domsmennene, antar at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger og at fullbyrdelsen av fengselsstraffen derfor skal utsettes i medhold av strl. §52 flg. Under denne avgjørelse har rettens flertall lagt særlig vekt på at tiltalte hadde forlatt Y pensjonats eiendom da lensmannsbetjenten kom til stede og at han da forholdt seg helt rolig. Det ligger i denne forbindelse nær å anta at politiets ankomst kom overraskende på tiltalte og at hans handlemåte i høy grad ble bestemt av dette overraskelsesmoment.

Rettens mindretall, formannen, finner etter Høyesteretts praksis i saker av denne art ikke tilstrekkelig grunnlag for å utsette fullbyrdelsen av straffen og stemmer derfor for at straffen gjøres ubetinget. - - -


*— side 1023 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

