---
title: "Rt-1967-896"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1967-07-20
publisert: "Rt-1967-896"
stikkord: "Militærfritakelsesloven av 19, mars 1965 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 571/1967."
parter: ""
forfatter: "Bahr, Gaarder, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965) §19"
  - "§20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-896"
censurert: false
---

# Rt-1967-896

Dommerne Bahr, Gaarder og Heiberg.

Ved dom av Indre Follo herredsrett ble A dømt for overtredelse av lov av 19. mars 1965 nr. 3 §19, jfr. §20 til anbringelse i særskilt leir eller i anstalt under Fengselsstyrets administrasjon for 16 måneders tvangsmessig avtjening av tjenestetiden. Statsadvokatene i Oslo påanket dommen for så vidt angikk saksbehandlingen, og anførte blant annet:

«Saken skulle ikke vært fremmet som straffesak. Justisdepartementet har i en påtegning av 6. ds. til Riksadvokaten gitt uttrykk for at det ikke er gått frem i samsvar med departementets begjæring og den alminnelige forutsetning, særlig når det gjelder Jehovas Vitners uteblivelse fra siviltjeneste, se Ot.prp. nr. 42 og departementet har henstilt til påtalemyndigheten å ta skritt (1962/63) 27, 1. spalte for å få dommen opphevet. Riksadvokaten har i påtegning av 12/6 d. å. sluttet seg til departementets standpunkt...»

Justisdepartementet anfører i den nevnte påtegning av 6. juni 1967 bl.a.: «Som det fremgår ba departementet i sin tid politimesteren i Follo fremme egen sak - altså ikke ordinær straffesak - for retten med begjæring om dom for at den tjenestepliktige kunne settes i særskilt leir eller i anstalt under Fengselsstyrets administrasjon for tvangsmessig avtjening av tjenestetiden 16 måneder.

Politimesteren i Follo utferdiget imidlertid tiltalebeslutning mot den tjenestepliktige. Ifølge domsslutningen ble vedkommende deretter dømt «for overtredelse av lov av 19. mars 1965 nr. 3 §19, jfr. §20 til, etter departementets bestemmelse, anbringelse i særskilt leir eller i anstalt under Fengselsstyrets administrasjon for 16 måneders tvangsmessig avtjening av tjenestetiden. Det kan således se ut som om den tjenestepliktige ved dommen er kjent skyldig i straffbar handling og som om tvangsmessig avtjening av tjenesteplikten er pålagt den tjenestepliktige som straff. Også fordi det i så fall ikke er gått frem i overensstemmelse med departementets begjæring og den alminnelige forutsetning, særlig når det gjelder Jehovas Vitners uteblivelse fra siviltjeneste, se Ot.prp. nr. 42 (1962-63) 27, 1. spalte, ville departementet gjerne se at dommen kunne bli opphevet. Man tillater seg derfor å be påtalemyndigheten overveie muligheten og eventuelt ta de nødvendige skritt for å få dommen opphevet.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at herredsrettens dom bør oppheves på det grunnlag som er nevnt i ankeerklæringen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

