---
title: "Rt-1967-575"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1967-04-13
publisert: "Rt-1967-575"
stikkord: "Omkostningsfastsettelse ved overskjønn"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 73B/1967"
parter: "Nord-Trøndelag Fylke og Den norske Stat (høyesterettsadvokat R. Karlsrud) mot Grunneiere ved Vekteren, Tunnsjøen, Røyrvikelven og Tunnsjøelven (høyesterettsadvokat Harald Knudtzon)."
forfatter: "Thrap, Bahr, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §166"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §2"
  - "Vassdragsreguleringsloven (1917) §20"
  - "§179"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-575"
censurert: false
---

# Rt-1967-575

Dommerne Thrap, Bahr og Bendiksby.

I et vassdragsreguleringsskjønn ved Namdal herredsrett innkom arbeidsoppgaven fra grunneiernes prosessfullmektig ved en postforsinkelse til overskjønnsretten først etter at overskjønnet


*— side 576 —*

var avsagt. Omkostningsbeløpet ble derfor ikke medtatt i selve overskjønnet, men herredsretten med den oppnevnte settedommer som enedommer, avsa senere kjennelse hvorved saksomkostningene til grunneierne ved prosessfullmektigen ble fastsatt. Grunneierne påkjæret omkostningsavgjørelsen til Frostating lagmannsrett som opphevet den og uttalte blant annet:

«Lagmannsretten antar at en fastsettelse av omkostningene i særskilt kjennelse, etter at skjønnet er avhjemlet, er i strid med tvistemålslovens §179, selv om det muligens blir praktisert av hensiktsmessighetsgrunner. Det er imidlertid ikke fremsatt noen innsigelse mot kjennelsen på dette grunnlag, og lagmannsretten finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmål, idet man finner at kjennelsen under enhver omstendighet må bli å oppheve som stridende mot bestemmelsen i tvistemålslovens §166. Det følger av denne bestemmelse at hovedregelen for ethvert spørsmåls avgjørelse er at den må treffes av den samlede rett, medmindre den etter sin art ikke hører til hovedforhandlingen eller pådømmelsen, eller annet er bestemt ved lov.

Lagmannsretten antar at en avgjørelse om saksomkostninger «efter sin art» hører under selve pådømmelsen. Vurderingen av disse spørsmål vil som regel nøye knytte seg til vurderingen og avgjørelsen av selve det hovedkrav som saken gjelder. Også dette følger etter lagmannsrettens oppfatning indirekte av regelen i tvistemålslovens §179. Men i særdeleshet må dette syn ha gyldighet når det gjelder skjønnssaker. Her dreier det seg ikke alene om mer eller mindre rutinepregede, eller juridisk pregede, avgjørelser, som en juridisk utdannet dommer som en hovedregel har bedre forutsetninger for å kunne vurdere, enn ikke-juridiske rettsmedlemmer. I skjønnssaker vil omkostningene etter omstendighetene også i høy grad kunne bero på en vurdering av nødvendigheten, arten og omfanget av «teknisk bistand», og det er i nærværende sak nettopp en slik vurdering som partene i realiteten tvistes om.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet over lagmannsrettens fortolkning av tvistemålslovens §166, jfr. skjønnslovens §2 og vassdragsreguleringslovens §20, nr. 2 annet ledd må forkastes idet det ikke kan sees at lagmannsrettens kjennelse bygger på en uriktig forståelse av de nevnte lovbestemmelser.

Etter resultatet må de kjærende parter betalte motpartenes omkostninger ved Høyesteretts kjæremålsutvalg.»


*— side 577 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

