---
title: "Rt-1967-644"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-05-19
publisert: "Rt-1967-644"
stikkord: "Relegasjon for fusk"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56 A/1967"
parter: "A: (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort) mot Det akademiske kollegium (aktor regjeringsadvokat Hans M. Michelsen)."
forfatter: "Bahr, Hiorthøy, Leivestad, Mindretall: Bendiksby, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Lov om Universitetet i Oslo (1955) §3"
  - "§41"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1887) §165"
  - "§166"
  - "§375"
  - "§380"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §144"
  - "§25"
  - "§2"
  - "§42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-644"
censurert: false
---

# Rt-1967-644

Dommer Bahr: Ved annen avdeling av juridisk embetseksamen i vårsemesteret 1966 oppstod det i forbindelse med sensur av de skriftlige besvarelser mistanke om at en av kandidatene, A, hadde fusket under prøven. Det som først vakte mistanken, var at det i kandidatens besvarelse av den teoretiske oppgave i forvaltningsrett: «Domstolenes kontroll med forvaltningens skjønnsmessige avgjørelser» var nevnt påfallende mange dommer - i alt 10 - med riktige årstall og sidetall i Retstidende. Ved nærmere undersøkelse i forbindelse med kommisjonssensuren viste det seg at noe lignende var tilfellet med besvarelsen av straffeprosess-oppgaven - 10 dommer nevnt med årstall, én også med sidetall -, og oppgaven i skatterett - 11 dommer nevnt med årstall, men uten sidetall. I strafferettsoppgaven var 2 dommer nevnt med årstall, og det samme antall var nevnt i rettskildeoppgaven, hvor også sidetallet var med. Også disse henvisninger ble funnet å være riktige, bortsett fra en av dommene i straffeprosess-oppgaven.

Det var også andre forhold ved de skriftlige besvarelser som fantes egnet til å styrke mistanken om at kandidaten hadde fusket. Man gikk ut fra at fuskingen var skjedd på den måte at kandidaten hadde brukt medbrakte disposisjoner eller kladder ved utarbeidelsen av besvarelsene.

Besvarelsene ble imidlertid bedømt på vanlig måte, og kandidaten fikk ved den skriftlige prøve karakteren 3,05.

Ved den muntlige prøve ble kandidaten eksaminert bl.a. av professor Anders Bratholm, formann i vedkommende kommisjon og i den samlede eksamenskommisjon for 2. avdeling. Etter kandidatens svar på de spørsmål som ble stilt, og som etter sensorenes mening viste at han hadde usedvanlig dårlige kunnskaper og dårlig hukommelse, også for tall, fant sensorene at mistanken for fusk ved den skriftlige prøve var ytterligere styrket. De fant imidlertid å måtte gi kandidaten karakter etter den muntlige eksaminasjon, og gav ham 3,10 som samlet karakter for prestasjonen til 2. avdeling. Ved fastsettingen av karakteren ble det sett bort fra


*— side 645 —*

muligheten for fusk. Karakteren ble ikke ført inn i protokollen, idet sensorene fant å ville vente med dette til saken var nærmere undersøkt.

Det kan tilføyes at A hadde vært oppe til juridisk embetseksamens 1. avdeling fem ganger med følgende resultater:

1960 vårsemesteret, Ikke bestått,

1961 vårsemesteret, Står til Haud illaudabilis 3,15,

1961 høstsemesteret, Ikke bestått,

1962 vårsemesteret, Ikke bestått,

1962 høstsemesteret, Står til Haud illaudabilis 3,00.

Etter at muntlig eksamen var holdt, men før eksamensbevis var utstedt til A, ble denne kalt inn av professor Bratholm til en samtale. Under denne samtale, som fant sted 10. juni 1966, gjorde professoren A oppmerksom på mistanken for fusk og det som den grunnet seg på. Det heter om samtalen i et brev av 27. juni 1966 fra professor Bratholm til Universitetets rektor - et brev jeg senere skal komme tilbake til:

«Han (A) nektet seg skyldig og hevdet at han hadde forberedt seg særlig godt på noen av oppgavene, særlig da oppgaven i forvaltningsrett. Han var villig til å nevne noen av dommene påny med årstall og sidetall.

Det viste seg, da han ble spurt om dommene i forvaltningsoppgaven, at han ikke i noe tilfelle kunne oppgi riktig sidetall. I noen tilfelle forsøkte han ikke en gang på det. Derimot oppgav han nølende årstallet, men tok feil i 7 av de 10 tilfelle, jfr. mine blyantnotater ved siden av dommene i stud. jur. B's notat.

Jeg gjorde A oppmerksom på at svarene i høy grad bekreftet mistanken og at han måtte være forberedt på at nærmere undersøkelser nå ble satt i gang. Jeg nevnte i den forbindelse at han måtte regne med å bli avhørt på ny, at det kunne være aktuelt å la ham gjennomgå psykotekniske prøver for å få brakt hans hukommelse på det rene og at det også kunne bli aktuelt å avhøre de eksamenskandidater som satt ved siden av ham under eksamen. Videre forklarte jeg ham fremgangsmåten ved behandlingen av disiplinærsaker etter universitetsloven.

A sa at han fant mistanken så pinlig at han ikke ville møte til nye avhør og at han heller ikke vil gå med på psykotekniske prøver. Han ville da heller trekke seg fra eksamen. Jeg gjorde ham oppmerksom på at dette antagelig var for sent, men ba ham likevel for sikkerhets skyld underskrive en erklæring om å trekke seg (se vedlegg).»

A's erklæring av 10. juni 1966 lyder slik:

«Under en samtale med professor Anders Bratholm på hans kontor i dag er jeg gjort kjent med at jeg mistenkes for å ha fusket til 2. avdeling eksamen, våren 1966.

Jeg kan ikke tilstå, da jeg er uskyldig, men finner det likevel best å avstå fra å få eksamen.»

Professor Bratholm innberettet så saken til rektor ved det brev av 27. juni 1966 som jeg allerede har nevnt. Brevet innledes med en utførlig gjennomgåelse av saksforholdet, med særlig vekt


*— side 646 —*

på de spesielle trekk ved kandidatens besvarelser av de skriftlige oppgaver i forvaltningsrett m.v. Professoren uttaler så:

«Etter en samlet vurdering av de foreliggende opplysninger kom jeg til at det var vanskelig å anta annet enn at kandidaten hadde fusket til 2. avdeling, antagelig ved å ha med en rekke disposisjoner eller ferdiskrevne besvarelser.

Hvis kandidaten ikke hadde fusket, måtte han ha en særegen hukommelse som ikke jeg - og neppe noen annen sensor - har opplevet maken til. Han måtte i virkeligheten huske tusenvis av dommer med årstall og hundrevis med sidetall, idet han selvsagt ville huske et langt større antall dommer enn de han fikk bruk for til denne eksamen. Videre måtte denne fantastiske hukommelse være kombinert med et usedvanlig dårlig skjønn og mangelfull evne til å nytte kunnskapene på en særlig meningsfylt måte.»

Så følger redegjørelsen for samtalen den 10. juni 1966 som jeg tidligere har sitert. Deretter heter det:

«På grunn av kandidatens spesielle psykiske legning kunne en del tale for å la ham trekke seg, og la saken bli med dette. Såvidt jeg kan se, er det imidlertid ikke adgang til en slik fremgangsmåte, idet det er for sent å trekke seg etter at muntlig er gjennomført, se plan for rettsstudiet (1965) 16, hvor det heter: «Kandidaten kan også trekke seg under den muntlige eksaminasjon, men han må gjøre det før sensorene har avsluttet eksaminasjonen av ham.» Man kan derfor risikere, om man anser kandidaten for å ha trukket seg, at han om noen tid ber om å få sitt eksamenvitnesbyrd under henvisning til at han har bestått eksamen. Han vil kunne hevde at han følte seg under sterkt press da han avga sin erklæring om å trekke seg, eller at han var så nedfor p.g.a. beskyldningen at han ikke visste hva han gjorde.

Jeg skulle tro at Universitetet ville komme i en vanskelig stilling om et slik krav ble fremsatt.»

Den 30. juni 1966 skrev universitetsdirektøren til A bl.a.:

«Disiplinærsak

Formannen i eksamenskommisjonen for 2. avdeling juridisk embetseksamen, professor Anders Bratholm, har avgitt en innberetning datert 27. juni 1966 vedrørende Deres eksamen i vårsemestret 1966. Den vedlegges her, med anmodning om Deres uttalelse, jfr. §2 i Reglement om behandling av disiplinærsaker, hvorav et eksemplar også vedlegges.

Prinsipalt ønskes i første omgang Deres skriftlige forklaring. - - -»

A svarte i brev av 9. juli 1966 til universitetsdirektøren:

«Professor Bratholm har rettet mange spørsmal til meg vedrørende denne saken, og jeg har etter beste evne besvart hans spørsmål på en åpen og ærlig måte.

Når jeg nå blir bedt om å avgi forklaring på nytt er det ikke mye jeg har å tilføye.

Under forberedelsen til eksamen i vår - og imellom eksamensdagene pugget jeg en rekke dommer fra den del av pensum


*— side 647 —*

jeg håpet ville bli gitt til eksamen. Og for at det ikke skulle virke for famlende i en eksamensoppgave forsøkte jeg også å få med årstallene til de forskjellige dommer (i Rt.). Sidetallene derimot har jeg ikke gjort noe forsøk på å huske, så når disse er kommet med i en av mine eksamensbesvarelser må det være fordi jeg har lest mere på denne del av pensum. Og det er vel neppe så påfallende for akkurat denne oppgaven var ventet av svært mange, kanskje de fleste.

Personlig mener jeg at min hukommelse ikke er spesielt god - det hendte mange ganger under eksamen at jeg var i sterk tvil om jeg skulle ta med domshenvisningene fordi jeg ikke var helt sikker på om de var riktige. Når jeg likevel tok risken på å ta årstallene med var det fordi jeg fryktet at sensorene ellers ikke ville tillegge det nevnte så stor vekt.

Når henvisningene stort sett stemmer skyldes det nok således til en viss grad flaks. Dessuten var jeg uhyre heldig med lesingen under eksamen og dette var til stor hjelp for meg - særlig de siste eksamensdagene.

Det å kunne anvende teorien i praksis byr på svært store vanskeligheter for meg, dette ble jeg helt overbevist om ved eksamen til 1. avd. For å bøte på dette har jeg lest en rekke dommer, men også det å kunne trekke det essensielle ut av en dom synes jeg oftest er vanskelig. Det blir derfor som regel til at jeg forsøker å huske det som står i «hodet» til dommen, eller jeg forsøker å tilegne meg en annens karakteristikk av den.

Jeg er ikke særlig stolt over å måtte tilstå dette, men det er i hvert fall sannheten.»

Saken ble så ved et brev av 19. juli 1966 fra universitetsdirektøren forelagt for disiplinærutvalget under henvisning til §2 siste ledd i «reglement om behandling av disiplinærsaker, jfr. §42 i lov om Universitetet i Oslo», fastsatt ved Kronprinsregentens resolusjon av 8. februar 1957. Utvalget avgav innstilling i brev av 31. oktober 1966 til Det akademiske kollegium. Det heter her:

«I brev av 27. juni d. å. innberetter formannen i vedkommende eksamenskommisjon, professor Anders Bratholm, at det forelå mistanke om fusk fra en av årets eksamenskandidater, A, ved 2. avdeling av juridisk embetseksamen. I brev av 9. juli til universitetsdirektøren har A deretter avgitt uttalelse om saken. Han nekter at det foreligger fusk.

Kollegiet har oversendt saken til Disiplinærutvalget med anmodning om uttalelse. A er i brev av 30. september blitt varslet om at han måtte avgi uttalelse til utvalget innen 15. oktober hvis han hadde noe ytterligere å anføre. Dette har han ikke gjort, og utvalget finner heller ikke for sin del grunn til å søke innhentet nærmere opplysninger.

Spørsmålet om det foreligger fusk, er et bevisspørsmål hvor kollegiet har den endelige avgjørelse. Komitéen vil - under henvisning til professor Bratholms utførlige redegjørelse - som sin oppfatning uttale at det foreliggende materiale gjør det vanskelig å finne annen forklaring enn den at det foreligger fusk.


*— side 648 —*

Hvis kollegiet finner dette tilstrekkelig bevist, antar komitéen at dette først og fremst må føre til at A's eksamen annulleres, og dernest at han relegeres for en ikke helt kort tid. Komitéen vil foreslå relegasjon til utgangen av året 1968.

Komitéens innstilling er enstemmig.»

Brevet var undertegnet av utvalgets formann, professor Carl Jacob Arnholm, og medlemmene professor Einar Molland og cand. jur. Jens Kr. Thune (representant for studentene).

Innstillingen ble forelagt for A. Han skrev den 21. november 1966 til universitetsdirektøren:

«Har mottatt Deres brev av 30. sept. og 5. nov. 1966, og er kjent med disiplinærutvalgets innstilling datert 31. oktober 1966.

Jeg viser forøvrig til min uttalelse i brev av 9. juli 1966 som jeg står fast ved.»

Disiplinærsaken ble så - sammen med 19 andre saker - ført opp på dagsordenen for kollegiemøte 2. desember 1966 med følgende betegnelse:

«6178/66 (Sak 9)

Disiplinærsak A. Innstilling fra Disiplinærutvalget datert 31. oktober 1966 vedlegges.»

Utfallet av behandlingen i kollegiets møte fremgår av et notat fra universitetsdirektøren av 6. desember 1966, sålydende:

«Disiplinærsak A

I møte den 2. desember 1966 behandlet Kollegiet ovennevnte disiplinærsak hvor også A etter forutgående innkalling møtte. Han hadde på forhånd erklært at han ikke ønsket å møte med forsvarer. Videre ønsket han heller ikke at studentrepresentanten skulle fratre.

Da formannen i disiplinærutvalget hadde meldt forfall, ble saken lagt frem for Kollegiet av universitetsdirektøren. A fikk anledning til å avgi forklaring og svarte også på de spørsmål som ble stillet til ham av enkelte av møtedeltakerne.

Etter at A hadde forlatt møtet, ble saken drøftet av Kollegiet og følgende ble protokollert:

«Med grunnlag i det som samlet er kommet frem i saken, anser Kollegiet det for tilstrekkelig bevist at A har fusket til II. avdeling av juridisk embetseksamen i vårsemestret 1966. Vedtatt med 5 (Vogt, Strøm, Brækhus, Brodal, Jonsen) mot 5 (Hygen, Tangen, Einarsen, Aars og Langholm) stemmer, idet rektors stemme gjør utslaget. Kollegiet anullerer derfor hans juridiske embetseksamen. Han relegeres for et tidsrom frem til utgangen av året 1967. Vedtatt med 8 mot 2 stemmer (Hygen og Tangen).»

Ovenstående vedtak ble gjort under forutsetning av at de avstemningsregler som er angitt i universitetslovens §3, tredje ledd, også må gjelde i disiplinærsaker. Det ble derfor overlatt til universitetsdirektøren å konferere med professor Andenæs og professor Bratholm om dette før vedtaket ble ekspedert til A.

Dette har jeg gjort, og de er begge av den oppfatning at det må være riktig å gjøre det på denne måten. I lovens §3 har man en positiv bestemmelse som gjelder for alle Kollegiets vedtak (som


*— side 649 —*

tildeling av doktorgrad, besettelse av professorater etc.), og den må gjelde også her - selv om man muligens ikke har tenkt på nettopp dette da bestemmelsen ble utformet.

Saken skulle altså etter dette bli å ekspedere overensstemmende med den foran siterte protokoll.»

Avgjørelsen ble deretter meddelt A ved brev av 12. desember 1966 fra kollegiet - undertegnet av rektor og parafert av direktøren - der det bl.a. heter:

«Kollegiet viser - - til at Utvalgets innstilling ble sendt til Dem og at De 21. november 1966 svarte på dette med å henvise til Deres brev av 9. juli. Videre vises til Kollegiets møte den 2. desember, hvor De etter forutgående innkalling var tilstede og forklarte Dem.

Den drøftelse som Kollegiet hadde etter at De hadde forlatt møtet, resulterte i følgende:

Under henvisning til det som er anført i innberetningen av 27. juni 1966 fra formannen i Eksamenskommisjonen, professor Anders Bratholm, og i innstillingen fra Disiplinærutvalget av 31. oktober 1966 sammenholdt med det som er anført i Deres skriftlige forklaring, og det som kom frem gjennom Deres muntlige forklaring fant Kollegiet det for tilstrekkelig bevist at De har fusket ved 2. avdeling av juridisk embetseksamen i vårsemestret 1966.

Kollegiet besluttet derfor å anullere den eksamen De avla.

Overensstemmende med praksis i tilsvarende saker fant Kollegiet dessuten at De av generalpreventive grunner ikke kan unngå relegasjon, jfr. Universitetslovens §41. I betraktning av at De faktisk har vært utelukket fra Universitetet i høstsemestret 1966, besluttet Kollegiet å relegere Dem til utgangen av året 1967.»

Ved brev av 4. januar 1967 til Det akademiske kollegium har A under henvisning til universitetslovens §43 påanket kollegiets avgjørelse av 2. desember 1966 til Høyesterett.

Anken gjelder i første rekke saksbehandlingen. På ett punkt angripes også lovanvendelsen, idet det hevdes at kollegie-vedtaket bygger på en uriktig forståelse av avstemningsregelen i universitetslovens §3 tredje ledd, femte punktum. Jeg skal senere nærmere gjøre rede for de enkelte ankepunkter.

Til bruk for høyesterettssaken er det den 17. april 1967 holdt bevisopptak ved Oslo byrett med avhør av den ankende part A, professor Bratholm, universitetsdirektør Trovik og universitetsstipendiat Magnus Aarbakke. Den sistnevnte hadde sensurert A's spesialoppgave i skatterett.

For Høyesterett er lagt fram bl.a. fotokopier av samtlige A's skriftlige besvarelser ved 2. avdeling og dessuten av hans besvarelser fra de 5 ganger han hadde vært oppe til 1. avdeling.

Av A's besvarelser ved 2. avdeling fremgår - som påpekt av aktor under ankeforhandlingen - at kandidaten ved en rekke av de rettsavgjørelser han påberoper, ikke bare har angitt årgang og delvis sidetall, men også sitert overskriftsreferatene i Retstidende, ordrett eller henimot ordrett. I et par tilfelle - det gjelder en


*— side 659 —*

dom vedkommende straffeprosess og en skattedom - siterer han dessuten uttalelser fra voteringene, også her stort sett som de står i Retstidende. I alt finnes det ca. 20 slike sitater.

Videre er det lagt fram avskrifter av brev av 26. januar 1967 fra A's forsvarer, høyesterettsadvokat J. B. Hjort, til universitetsdirektøren, av direktørens svarbrev av 4. februar 1967 og av brev av 13. s. m. fra kollegiet til forsvareren.

I forsvarerens brev uttales:

«Jeg har i dag hatt en samtale med professor Johan Einarsen angående ovennevnte sak.

Professoren meddelte at Kollegiet før behandlingen fikk seg forelagt professor Bratholms uttalelse av 27.6.1966 med et udatert tillegg med domshenvisninger ved stud. jur. B samt Disiplinærutvalgets skrivelse av 31.10.66. Derimot fikk Kollegiet ikke forelagt seg A's forklaring av 9.7.66.

Jeg tillater meg å be om Deres uttalelse herom.

A var til stede i Kollegiet under behandlingen av saken, men professor Einarsen mener at Kollegiet til anklagedes forsvar bare kunne bygge på et kort muntlig forhør, hvorunder enkelte punkter i professor Bratholms anklageskrift ble lest opp for ham og han ble spurt hva han hadde å anføre. A virket sterkt nedtrykt og sa ikke stort, bortsett fra at han nektet seg skyldig.

Jeg ville også gjerne ha Deres uttalelse om dette.»

I universitetsdirektørens svar heter det bl.a.:

«- - stort sett treffer kollegiet sine beslutninger på grunnlag av de muntlige forhandlinger som foregår i selve møtet. I protokollen føres bare inn selve vedtaket og altså ikke diskusjonen. Normalt tar et kollegiemøte med omtrent 20 saker anslagsvis to-tre timer.

\- - -

I disiplinærsaker har i alminnelighet bare innstillingen fra disiplinærutvalget vært sendt ut på forhånd. Slik ble det også gjort i A-saken. Innberetningen fra eksamenskommisjonens formann ble utdelt under møtet, forat man kunne ha den å støtte seg til under sakens gjennomgåelse. Men ingen av sakens øvrige dokumenter (da i alt 13 pluss eksamensbesvarelsene) ble delt ut. I den disposisjon jeg hadde for gjennomgåelsen av saken ser jeg at jeg har notert at jeg skulle lese opp hele A's forklaring av 9. juli. Jeg går ut fra at jeg har gjort det, den er jo bare på 1 side. Etter å ha mottatt Deres brev hvor det er anført at kollegiet ikke fikk seg forelagt A's forklaring, har jeg talt med flere av kollegiets medlemmer som også alle mener at den ble forelagt dem muntlig idet den ble lest opp i sin helhet mens A var til stede.

Etter at jeg hadde gjennomgått saken, fikk A først anledning til å forklare seg så utførlig som han selv ønsket. Deretter ble det stillet en rekke spørsmål til ham fra de tilstedeværende, og han svarte på alle disse, tildels ganske utførlig. Da det ikke var noen flere som hadde noe å spørre om, fikk han igjen anledning til å uttale seg før han forlot møtet.

Det inntrykk lesningen av Deres brev gir om summarisk


*— side 651 —*

behandling (at A ikke sa stort bortsett fra at han nektet seg skyldig) stemmer på ingen måte med min erindring fra møtet. Tvertimot var jeg - hensett til den passive holdning A hadde valgt å ta under forberedelsen av saken - forbauset over at han forklarte seg så utførlig og svarte så meget som han gjorde på alle spørsmål. Det samme inntrykk har de andre av kollegiets medlemmer som jeg har talt med etter at jeg fikk Deres brev. Ingen av oss har tatt tiden for hvor lenge A var inne i møtet, men jeg vil anta det dreiet seg om en times tid, kanskje noe mer. A kom ved 11-tiden og var ennå en tid i møtet etter at professor Fjeld Halvorsen kom ved 12-tiden.

Jeg bør vel også tilføye at det heller ikke under sakens behandling etter at A hadde forlatt møtet, fra noen i kollegiet ble ytret noe ønske om ytterligere opplysninger fra A. Ved voteringen kom som kjent fem av kollegiets medlemmer til et annet resultat enn det som eksamenskommisjonens formann og et enstemmig disiplinærutvalg var kommet til.

At A virket nedtrykt, stemmer også med min erindring. Det har forøvrig vært et felles trekk ved alle de studenter som jeg har sett møte for kollegiet i disiplinærsaker.»

Kollegiets brev til forsvareren er sålydende:

«Deres brev av 26. januar 1967 og universitetsdirektørens svarbrev av 4. februar ble lagt frem i Kollegiets møte den 10. februar, hvor følgende ble protokollert:

«Kollegiet er enig i at universitetsdirektørens svarbrev datert 4. februar 1967 gir en riktig fremstilling av det som foregikk under behandlingen av disiplinærsaken mot A.»

De andre nye dokumenter som er fremlagt, finner jeg det ikke nødvendig å gjøre rede for.

A har ved sin forsvarer for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«Det akademiske Kollegiums beslutning av 2. desember 1966, hvorved A's juridiske embedseksamen annulleres og A relegeres til utgangen av 1967, oppheves.»

Aktor - regjeringsadvokaten - har nedlagt påstand om at anken forkastes.

Under ankeforhandlingen har det vært reist spørsmål om utstrekningen av Høyesteretts kompetanse i saken, og dette i to henseender: for det første om Høyesterett kan prøve kollegiets avgjørelse også for så vidt den går ut på annulasjon av A's eksamen, og for det annet om retten kan prøve kollegiets bevisvurdering med hensyn til «skyldspørsmålet».

Om det første av disse spørsmål skal jeg bemerke:

Det som universitetslovens §41 gir kollegiet myndighet til, er å «relegere en student for en viss tid eller for alltid, dersom han har gjort seg skyldig i grovere brudd mot universitetsreglene eller i adferd som er uverdig for en akademisk borger». Etter lovens §43 kan den «som blir relegert, - - innen 4 uker etter at han har fått melding om vedtaket, anke saken inn for Høyesterett».

Eksamener ved Universitetet holdes av de enkelte fakulteter, og ifølge lovens §25 tredje ledd er det vedkommende fakultetsråd


*— side 652 —*

som utferdiger vitnesbyrd om bestått eksamen. Loven inneholder ikke regler om annulasjon av eksamen.

Etter de opplysninger som fremkom under prosedyren for Høyesterett, synes det noe uklart hvordan praksis ved Universitetet er når det gjelder slik annulasjon. Jeg har oppfattet opplysningene nærmest slik at det anses å høre under fakultetsrådet å treffe avgjørelse om annulasjon, men at avgjørelsen kan overprøves av kollegiet, som etter lovens §2 er Universitets øverste besluttende myndighetsorgan.

I det foreliggende tilfelle har imidlertid kollegiet fattet annulasjonsvedtak som første instans, idet det er på det rene at fakultetsrådet ved det juridiske fakultet ikke har truffet noen slik beslutning.

Jeg finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til spørsmålet om kollegiets kompetanse når det gjelder annulasjon. For meg står det nemlig som klart at annulasjon av eksamen ikke kan karakteriseres som relegasjon i lovens forstand. Annulasjon er ikke i loven gjort til noen disiplinærstraff. Den faller således utenfor den spesielle myndighet kollegiet er tillagt ved lovens §41 og dermed også utenfor Høyesteretts kompetanse etter §43 som ankeinstans i relegasjonssaker.

Jeg ser annulasjon av universitetseksamen som et vanlig forvaltningsvedtak som i tilfelle må angripes ved sivilt søksmål a prima instantia. Slikt søksmål er ikke reist i dette tilfelle.

Jeg går etter dette ut fra at Høyesterett bare skal prøve kollegiets vedtak om relegasjon. Men jeg tilføyer at på grunn av den nære sammenheng mellom annulasjon og relegasjon i dette tilfelle - begge vedtak bygger jo på det samme faktiske forhold - går jeg ut fra at en avgjørelse av Høyesterett i relegasjonssaken rent faktisk vil måtte få avgjørende betydning også for annulasjonsvedtaket. Jeg går videre ut fra at selv om Høyesterett ikke kan prøve annulasjonsvedtaket, vil dette ikke medføre noen innskrenkning i rettens adgang til å prøve relegasjonsvedtaket etter lovens §43.

Jeg går da over til det neste spørsmål: om Høyesteretts kompetanse etter §43 omfatter også en prøving av det faktiske grunnlag for relegasjonsavgjørelsen. Utgangspunktet for drøftelsen må etter min mening være at et vedtak om relegasjon etter §41, jfr. §42, er en forvaltningsmessig avgjørelse om disiplinærstraff, ikke en straffedom. Det er ganske visst så, at når det i §43 annet punktum heter at saken «behandles etter straffeprosesslovens regler for anke i offentlige straffesaker», kunne den forståelse synes å ligge nær, at Høyesterett på grunn av bestemmelsen i straffeprosesslovens §380 er avskåret fra å prøve kollegiets bevisvurdering for så vidt angår spørsmålet om vedkommende student «har' gjort seg skyldig i grovere brudd mot universitetsreglene eller i adferd som er uverdig for en akademisk borger». Et slikt resultat ville imidlertid etter min mening være uheldig, og lovens ord tvinger heller ikke til denne løsning. Man kan nemlig - uten å gjøre vold på ordlyden - lese bestemmelsene i §43 første og


*— side 653 —*

annet punktum så, at de bare handler om fremgangsmåten ved behandlingen av relegasjonssaken for Høyesterett og ikke innebærer noen begrensning når det gjelder ankegrunnene og Høyesteretts prøvingsadgang. At Høyesteretts kompetanse her ikke er undergitt noen begrensning som i vanlige straffesaker, synes også forutsatt i flere tidligere avgjørelser av Høyesterett, selv om spørsmålet ikke er direkte omhandlet under voteringene. Jeg viser til [Rt-1946-1251](Rt-1946-1251 "wikilink") (Austlid), 1947 729 (Teigene), 1948 770 (Quist Christensen) og spesielt til 1950 726 (Vatle).

Jeg oppsummerer mitt syn på kompetansespørsmålet slik, at Høyesterett i ankesak etter universitetslovens §43 på tilsvarende måte som i andre saker om forvaltningsvedtak må kunne prøve så vel det faktiske saksforhold avgjørelsen bygger på, som saksbehandlingen og rettsanvendelsen.

Jeg tilføyer at partene for Høyesterett har gått ut fra den samme oppfatning av kompetansen etter §43 som jeg her har gitt uttrykk for.

Jeg skal så gi et resymé av ankepunktene og av aktors imøtegåelse av dem.

1\. Forsvareren hevder at A under samtalen med professor Bratholm den 10. juni 1966 burde ha vært gjort oppmerksom på at denne samtale innebar mulighet for relegasjonssak, og på sine rettigheter i den forbindelse. Hans forklaring burde ha vært nedtegnet og opplest til vedtagelse.

2\. I disiplinærutvalget burde A ha vært formelt innstevnt. Og utvalget burde ha sørget for en grundig etterforsking av saken. Utvalget burde i samsvar med disiplinærreglementets §5 ha tatt standpunkt til skyldspørsmålet. Utvalget har ikke gitt noen beskrivelse av det klanderverdige forhold, hverken i faktisk henseende eller med hensyn til subsumpsjonen. Utvalget har ikke vært klar over sin oppgave etter reglementet, som et slags «aktorat» som skal forberede saken og føre den for kollegiet.

3\. a) I kollegiet skulle disiplinærutvalgets formann professor Arnholm ha vært til stede og redegjort for saken i samsvar med reglementets §5 annet ledd. Når Arnholm hadde forfall burde saken ha vært utsatt til et senere kollegiemøte. I stedet lot man universitetsdirektør Trovik legge fram saken. Direktøren er kollegiets underordnede; det er derved blitt en sammenblanding av «påtalemyndighet» og «domstol».

b\) Kollegiets avgjørelse er ikke begrunnet slik som påbudt i loven og reglementet. Dette er en avgjørende mangel.

c\) Det var uriktig at voteringen ble delt, slik at det først ble stemt over skyldspørsmålet og deretter over reaksjonen. Men selv om man aksepterer at det ble votert på denne måte, var det under enhver omstendighet en feil at skyldspørsmålet ble avgjort med 5 mot 5 stemmer. Forsvareren har i den forbindelse vist til at den komité som forberedte universitetsloven av 1955, gav uttrykk for at relegasjonssakene bør behandles på en særlig betryggende måte (innstillingen 4647). Videre har han vist til at det i


*— side 654 —*

vanlige straffesaker er et ufravikelig prinsipp at det til fellende avgjørelse av skyldspørsmålet kreves kvalifisert flertall. Utfallet av voteringen om skyldspørsmålet i kollegiet må ses som et uttrykk for at saken var meget tvilsom.

d\) Det var en tvilsom saksbehandling at kollegiet ikke selv tok standpunkt til spørsmålet om bestemmelsen i universitetslovens §3 tredje ledd femte punktum, hvoretter formannens stemme gjør utslaget i tilfelle av stemmelikhet, også gjelder i relegasjonssaker, men henskjøt dette spørsmål - og dermed vedtakets endelighet - til etterfølgende avgjørelse av professorene Andenæs og Bratholm.

Forsvareren har konkludert med at Universitetets behandling i dette tilfelle har vært dårligere enn i noen av de relegasjonssaker som tidligere har vært forelagt for Høyesterett. På grunn av de foreliggende feil ved saksbehandlingen og rettsanvendelsen er Høyesterett her i en vanskelig stilling - retten har et utilstrekkelig prøvingsgrunnlag.

Med hensyn til realiteten - spørsmålet om A har fusket ved eksamen eller ikke - har forsvareren i det vesentlige innskrenket seg til å advare mot at det legges vekt på det som aktor har trukket fram om A's sitater av overskriftsreferater og domsbegrunnelser fra Retstidende. Denne del av materialet har - anfører forsvareren - ikke spesielt vært foreholdt for A; han har da heller ikke uttalt seg om det, hverken under Universitetets behandling av saken eller under bevisopptaket, og forsvareren har ikke fått anledning til å uttale seg om materialet før under ankeforhandlingen.

Aktor har til disse ankepunkter generelt anført at Universitetet har behandlet saken på ordinær måte. A har ved enhver anledning fått oppfordring til å uttale seg, muntlig eller skriftlig, slik som loven og reglementet forutsetter.

Med hensyn til de enkelte punkter har aktor vedkommende 1 og 2 bemerket at A fra professor Bratholm fikk oversendt det materiale som da forelå, og at A uttalte seg muntlig overfor professoren. A fikk oppfordring til å uttale seg for disiplinærutvalget og fikk i den forbindelse oversendt et eksemplar av disiplinærreglementet; han gav skriftlig uttalelse til bruk for utvalget (i brev av 9. juli 1966 til universitetsdirektøren).

Hva kollegiebehandlingen angår (ankepunkt 3) fikk A oversendt det materiale han skulle ha, før møtet 2. desember 1966. Han meddelte at han ikke ville gi ytterligere skriftlig uttalelse. Under kollegiemøtet var A til stede. Medlemmene av kollegiet hadde anledning til å stille spørsmål til ham, og A har i sin forklaring under bevisopptaket sagt at han for kollegiet fikk forklare og fremholde det han ønsket, og at han fikk anført det som etter hans mening var det essensielle.

For så vidt angår subsumpsjonen har aktor bemerket at det i selve vedtaket ikke er angitt hvilket av de to alternativer i lovens §41 som er funnet å være til stede, og i det etterfølgende brev av 12. desember 1966 fra kollegiet til A - hvor man finner


*— side 655 —*

begrunnelsen for vedtaket - er det bare henvist til den nevnte lovparagraf. Men det må etter aktors mening være klart at fusk er et «grovere brudd mot universitetsreglene». Det må også kunne karakteriseres som «adferd som er uverdig for en akademisk borger».

For så vidt det måtte være en feil at saken for kollegiet ble foredratt av universitetsdirektøren (ankepunkt 3 a) kan denne feil - hevder aktor - i hvert fall ikke hatt noen betydning for resultatet.

Når det gjelder anførselen om at begrunnelsen er utilstrekkelig (ankepunkt 3 b), har aktor vist til reglene om domsgrunner i tvistemålslovens §144 og straffeprosesslovens §375. Det måtte - hevdes det - også i dette tilfelle være tilstrekkelig at det ble gjort rede for resultatene av bevisdømmelsen; det kunne ikke være nødvendig å forklare ved hvilke bevismidler kollegiet var kommet fram til disse resultater. Det måtte for øvrig være klart at kollegiet - likesom professor Bratholm og disiplinærutvalget - bygde på de før anførte forhold ved de skriftlige besvarelser (angivelsen av dommer med årstall m.v.). Både Bratholm og utvalget har i virkeligheten funnet det fullt bevist - selv om det kanskje ikke er kommet til uttrykk på en helt utvetydig måte i deres uttalelser - at A har gjort seg skyldig i fusk. Og i hvert fall har kollegiet - det avgjørende organ - fastslått dette. At det ble gjort nærmere rede for på hvilken måte fusken var begått - «modus operandi» -, kunne ikke være nødvendig.

Med hensyn til avstemningsmåten (ankepunkt 3 c) har aktor gjort gjeldende at det ikke var noen feil at voteringen ble delt, og han har til sammenligning påberopt straffeprosesslovens §165: «Over skyldspørsmålet avstemmes særskilt.» Aktor hevder videre at avstemningsreglene i lovens §3 tredje ledd, femte punktum, også gjelder for relegasjonssaker, og at det derfor ikke er noen feil når skyldspørsmålet er avgjort slik som skjedd.

Endelig har aktor fremholdt (til ankepunkt 3 d) at det ikke er riktig når den ankende part hevder at kollegiets avgjørelse ikke var endelig. Kollegiet har bygd på at saken kunne avgjøres ved avstemning på vanlig måte etter lovens §3, men har villet sikre seg at denne lovforståelse fant tilslutning på sakkyndig hold. Det er skjevt å ville se det slik at kollegiet derved har gjort sitt vedtak betinget av godkjennelse fra professorene Andenæs og Bratholm. Det var et endelig vedtak som ble fattet.

Med hensyn til realiteten har aktor bl.a. gjort gjeldende at beviset for fusk er blitt ytterligere styrket ved det han har påvist med hensyn til sitater av overskriftsreferater m.v. i besvarelsene.

Jeg er blitt stående ved at anken ikke kan føre fram, og at relegasjonsavgjørelsen derfor må stadfestes.

Jeg ser det slik at det under Universitetets behandling av saken nok er begått feil og uregelmessigheter som kan gi grunnlag for kritikk, men at feilene ikke er av den art at de bør føre til opphevelse.

Om saksbehandlingen som helhet skal jeg bemerke:


*— side 656 —*

Jeg legger etter det foreliggende materiale til grunn at A helt siden spørsmålet om fusk ble tatt opp overfor ham av professor Bratholm, har vært orientert om hva mistanken mot ham gikk ut på, og om grunnlaget for den, og videre at A på ethvert trinn av Universitetets behandling har vært gitt tilstrekkelig oppfordring og anledning til å uttale seg og å fremkomme med det han ville påberope til sitt forsvar. Han har også uttalt seg - for Bratholm og kollegiet muntlig og for disiplinærutvalget skriftlig. At hans muntlige forklaringer ikke ble nedtegnet og lest opp til vedtagelse, var ikke noen feil. Det gjelder ikke noe påbud om protokollasjon av muntlig forklaring i relegasjonssak, - bortsett fra forklaring for rektor eller universitetsdirektøren (reglementets §2 første ledd i. f.). Når det gjelder A's muligheter for å vareta sitt tarv for kollegiet, viser jeg til det han selv forklarte under bevisopptaket - gjengitt i mitt referat av aktors prosedyre. Det kan tilføyes at forsvareren for Høyesterett har presisert at det ikke påberopes som noen feil at A for kollegiet møtte uten forsvarer; dette berodde nemlig på A's egen bestemmelse.

Jeg tar så for meg de enkelte ledd i behandlingen:

Når det gjelder professor Bratholms befatning med saken, er det etter hans redegjørelse av 27. juni 1966 kanskje ikke helt klart om han har funnet at A har fusket ved besvarelsen av samtlige fem teoretiske oppgaver eller bare ved tre av fem (oppgavene i forvaltningsrett, straffeprosess og skatterett). Jeg forstår utredningen nærmest slik at Bratholm mener at det har vært fusk i alle fem tilfelle. Den mulige uklarhet som det her er tale om, er imidlertid etter min mening uten særlig betydning. Det er i alle tilfelle klart at det er de tre besvarelser med mange domshenvisninger interessen først og fremst konsentrerer seg om. For øvrig ville det ha vært tilstrekkelig om fusk var funnet godtgjort ved én av besvarelsene. Ellers finner jeg ikke noe å bemerke til Bratholms behandling. Med hensyn til spørsmålet om protokollasjon viser jeg til det jeg allerede har sagt.

Hva disiplinærutvalget angår, kan uttrykksmåten i dets innstilling tyde på at utvalget ikke har foretatt noen selvstendig undersøkelse av saksforholdet, men for så vidt lagt professor Bratholms fremstilling til grunn. Hvis utvalget hadde foretatt en nærmere gransking av A's skriftlige besvarelser, kunne det kanskje ha ledet til at de ca. 20 sitater som aktor har pekt på, allerede da var blitt trukket fram. I så fall ville kollegiet ha fått et fyldigere materiale for sin avgjørelse av spørsmålet om det forelå bevis for fusk.

Utvalget synes også å ha lagt til grunn en noe snever oppfatning av sin oppgave i saken når det uttalte: «Spørsmålet om det foreligger fusk, er et bevisspørsmål hvor kollegiet har den endelige avgjørelse. Komitéen vil - under henvisning til professor Bratholms utførlige redegjørelse - som sin oppfatning uttale at det foreliggende materiale gjør det vanskelig å finne annen forklaring enn den at det foreligger fusk. - Hvis kollegiet finner dette tilstrekkelig bevist - - -.» Jeg viser i denne forbindelse


*— side 657 —*

til disiplinærreglementets §5 første punktum, der det heter: «Finner utvalget at universitetslovens §41 bør komme til anvendelse, skal utvalgets innstilling inneholde en beskrivelse av de klanderverdige handlinger som utvalget finner det bevist at studenten har foretatt og som danner grunnlaget for utvalgets standpunkt.»

Jeg forstår likevel innstillingen så, at utvalget har funnet det godtgjort at A hadde fusket ved skriftlig eksamen - nemlig ved å gjøre bruk av ulovlig medbrakte hjelpemidler (kladder eller disposisjoner). Som fremholdt av aktor, ville det være for meget å kreve en uttalelse også om «modus operandi»): hvordan A hadde kunnet få med seg og bruke de hjelpemidler det er tale om.

Når det gjelder subsumpsjonen, er jeg enig med forsvareren i at utvalget burde ha uttalt seg uttrykkelig om den. På den annen side kunne dette spørsmål - som fremholdt av aktor - her ikke by på synderlig tvil; fusk ved eksamen må kunne henføres under både første og annet alternativ i lovens §41.

Også ved kollegiets behandling er det flere ting å bemerke.

Det var således en feil - en tilsidesettelse av forskriften i reglementets §5 annet ledd, tredje punktum - at kollegiet behandlet saken uten at disiplinærutvalgets formann professor Arnholm var til stede. Etter min mening burde man ha utsatt saken til et senere møte for at Arnholm kunne få anledning til å delta, eller det burde vært sørget for at et annet medlem av utvalget hadde møtt som stedfortreder for formannen. Men jeg kan ikke anta at feilen har hatt noen betydning. Utvalgets innstilling forelå jo for kollegiet, og jeg finner det usannsynlig at formannen eller en stedfortreder for ham ved nærvær i møtet ville ha gitt uttrykk for noe annet syn på skyldspørsmålet eller reaksjonsspørsmålet enn i innstillingen.

Det var etter min mening uheldig at kollegiet ved behandlingen av denne sak bestod av et like antall medlemmer, noe resultatet av avstemningen viser. Det er vanskelig å forstå hvorfor man ikke ventet med å ta opp saken inntil det ellevte medlem professor Fjeld Halvorsen var kommet til stede. Som nevnt i universitetsdirektørens brev av 4. februar 1967 møtte Fjeld Halvorsen fram ved 12-tiden; han deltok ikke i avstemningen. Men forholdet kan ikke være noen opphevelsesgrunn. I lovens §3 tredje ledd, femte punktum, forutsettes det klart at kollegiet er vedtaksført også med et like antall tilstedeværende eller deltagende medlemmer.

At voteringen ble delt, slik at det ble stemt særskilt over skyldspørsmålet og reaksjonsspørsmålet, var derimot ikke noen feil, men tvert imot en riktig fremgangsmåte. Jeg slutter meg til det aktor har uttalt om dette.

Med hensyn til voteringsresultatet finner jeg - på samme måte som aktor - at når hverken lov eller reglement inneholder noen særregel om avstemning i relegasjonssaker, må den alminnelige regel i lovens §3 tredje ledds femte punktum få anvendelse også i disse saker. At skyldspørsmålet ble avgjort med 5 mot 5


*— side 658 —*

stemmer, idet rektors stemme ansås utslagsgivende, innebar således etter min mening ikke noen uriktig rettsanvendelse. En annen ting er at avstemningsresultatet sterkt understreker at ved avgjørelsen av skyldspørsmålet har gjort seg gjeldende tvil i kollegiet. Når det gjelder et spørsmål som dette - som frembyr en betydelig likhet med skyldspørsmålet i straffesaker - ville det unektelig vært en fordel om det hadde foreligget et virkelig flertall, og et kvalifisert sådant, for den fellende avgjørelse. Men jeg kan ikke finne at det her er noe grunnlag for å anse avstemningen ugyldig, i og med at lovens regel er fulgt.

En annen ting jeg har festet meg ved - uten at den er nevnt i ankebegrunnelsen - er at de fem medlemmer av kollegiet som var blitt overstemt ved voteringen over skyldspørsmålet, også deltok i avstemningen om reaksjonen. Det riktige ville etter min mening ha vært at de ikke hadde vært med ved denne votering, sml. straffeprosesslovens §166. Men forholdet kan ikke ha hatt noen betydning for resultatet. Det fremgår nemlig av møteprotokollen at rektor og de fire andre som stemte for fellende avgjørelse i skyldspørsmålet, også stemte for annulasjon og relegasjon.

Hva angår begrunnelsen for kollegiets vedtak, kan jeg ikke se at det her foreligger noen mangel som hindrer prøving av anken. Jeg kan ikke tvile på at kollegiets brev av 12. desember 1966 inneholder en korrekt gjengivelse av det som var grunnlaget for vedtaket, jfr. i denne forbindelse også brevet av 13. februar 1967. Jeg tilføyer at det etter min mening ikke kan kreves at det i et kollegievedtak om relegasjon gis en utførlig begrunnelse; med den sakmengde kollegiet har, må det - slik som her - kunne nøye seg med å fastslå resultatet av hva det har funnet bevist, og ellers vise til det foreliggende materiale.

Jeg er enig med aktor i at det ikke er noe grunnlag for å hevde - slik som den ankende gjør - at kollegiet bare har truffet en betinget avgjørelse fordi det har ønsket å få sin oppfatning med hensyn til avstemningsreglene bekreftet på sakkyndig hold. Noe annet er at det kanskje ville vært en mer hensiktsmessig fremgangsmåte om kollegiet hadde innhentet uttalelsen fra professorene Andenæs og Bratholm på forhånd.

Selv om det således foreligger feil og svakheter, er det likevel tydelig at universitetsmyndighetene har villet gi saken en omhyggelig behandling; det har den også - slik jeg ser det - i det vesentlige fått. A har som før nevnt fått fullt tilstrekkelig adgang til å uttale seg for de forskjellige instanser og ellers å vareta sine interesser.

Jeg kan ikke finne det sannsynlig at de feil som er begått, har virket bestemmende på innholdet av avgjørelsen. Det kan etter min mening heller ikke sies at Høyesterett på grunn av feilene ikke har et forsvarlig grunnlag for prøvingen av anken.

Når det så gjelder det faktiske grunnlag for avgjørelsen, må jeg i likhet med kollegiet anse det bevist - og jeg vil legge til: ikke bare tilstrekkelig bevist, men slik at det ikke etterlater rimelig grunn til tvil - at A har fusket. Dette selv om man bare


*— side 659 —*

bygger på det bevismateriale som forelå for kollegiet, og ser bort fra de tyve sitater som aktor har trukket fram under behandlingen for Høyesterett.

Og når man må legge til grunn at fusk er bevist, kan jeg ikke finne det tvilsomt at relegasjon som vedtatt av kollegiet er på sin plass.

Jeg stemmer etter dette for at relegasjonsavgjørelsen stadfestes.

Hva annulasjonsvedtaket angår, kan anken - som før nevnt - etter min mening ikke tas under behandling av Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Det akademiske kollegiums vedtak av 2. desember 1966 om i medhold av universitetslovens §41 å relegere A til utgangen av 1967 stadfestes.

A's anke over kollegiets avgjørelse om å annullere hans juridiske embetseksamen avvises.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende i at Høyesterett ikke har kompetanse til å prøve vedtaket om annulasjon av A's eksamen, og jeg deler også hans syn på spørsmålet om Høyesteretts kompetanse til å prøve vedtaket om relegasjon. På disse punkter viser jeg til hans begrunnelse, som jeg i det vesentlige kan tiltre.

I motsetning til førstvoterende er jeg blitt stående ved at vedtaket om relegasjon må bli å oppheve.

Førstvoterende har redegjort inngående for saksforholdet og for ankegrunnene, og han har pekt på visse feil og uregelmessigheter ved saksbehandlingen. Jeg viser for så vidt til hans fremstilling, idet jeg innskrenker meg til å trekke fram de momenter jeg legger vekt på ved avgjørelsen.

Om disiplinærutvalgets saksforberedelse er det i reglementets §3 bestemt at «Når disiplinærutvalget har samlet det nødvendige materiale, skal utvalget forelegge dette for studenten som deretter skal få en tid av inntil to uker til utarbeidelse av sin skriftlige forklaring». Videre er det bestemt at «Studenten skal dessuten ha rett til å forklare seg muntlig for utvalget». Så vidt jeg har oppfattet det, har utvalget ikke foretatt noen selvstendig gransking og analyse av A's oppgavebesvarelser. Innstillingen er basert på den utredning som professor Bratholm hadde gitt, og på A's brev til universitetsdirektøren av 9. juli 1966 som førstvoterende har gjengitt. - A har fått frist til å gi uttalelse som nevnt i reglementets §3, og de krav reglementet stiller er for så vidt fulgt. A gav imidlertid ingen ny skriftlig uttalelse, men henholdt seg til sitt brev av 9. juli 1966. Etter mitt syn ville det slik saken lå an vært naturlig og riktig at utvalget først hadde foretatt en slik gransking og analyse av oppgavebesvarelsene som nevnt og at A deretter var blitt innkalt for å forklare seg om det materiale


*— side 660 —*

som da forelå. Det er grunn til å tro at utvalget ville fått et fyldigere - og kanskje sikrere - grunnlag å bygge sin innstilling på, dersom det hadde fulgt denne fremgangsmåte som det etter reglementet var full anledning til. Jeg peker i denne forbindelse på at aktor for Høyesterett har opplyst at han i A's besvarelser har funnet en rekke gjengivelser av headinger i Retstidende og uttalelser i dommer. Disse opplysninger har ikke vært forelagt for A, og jeg mener at Høyesterett da ikke kan bygge noe på dem, men det ville vært ønskelig om allerede utvalget hadde tatt dette forhold opp med ham. - Professor Bratholm har i sin utredning nevnt alle A's fem teoretiske oppgaver, og at det i alle disse oppgaver var henvisninger til dommer i Retstidende, dels med angivelse av både årstall og side, dels bare årstall. Det er imidlertid ikke uttalt noe om hvorvidt det var grunn til å anta fusk i alle disse oppgaver, eller i tilfelle hvilke. Uklarbeten på dette punkt går igjen i disiplinærutvalgets innstilling som viser til professor Bratholms utredning, og den går også igjen i kollegiets vedtak. - Når det gjelder utvalgets formulering av sitt standpunkt til bevisspørsmålet i saken, kan jeg tiltre førstvoterendes bemerkninger. Det er imidlertid grunn til å peke på at formuleringen måtte gi inntrykk av at det kunne være tvil om avgjørelsen av bevisspørsmålet. Dette har, som jeg senere kommer tilbake til, en viss betydning ved bedømmelsen av kollegiets saksbehandling.

Når det gjelder kollegiets saksbehandling, mener jeg at det slik som situasjonen utviklet seg, var en feil at saken ikke ble utsatt, men fremmet til avgjørelse straks og avgjort i A's disfavør med 5 mot 5 stemmer, idet formannens stemme ble ansett for å være avgjørende. Jeg nevner her først det forhold at et av kollegiets 11 medlemmer på grunn av trafikkhindringer var blitt forsinket. Han kom først til stede etter at behandlingen av saken var begynt og deltok ikke i behandlingen av den. Kollegiet bestod med andre ord ved behandlingen av saken av et like antall medlemmer. Jeg er enig med førstvoterende i at kollegiet etter universitetslovens §3, tredje ledd, er vedtaksført også når de tilstedeværende medlemmer utgjør et like antall, og videre at den alminnelige regel i lovens §3, tredje ledd, om at formannens stemme i tilfelle av stemmelikhet gjør utslaget, også må antas å gjelde i relegasjonssaker, selv om loven sikkert ikke har hatt slike saker for øye. Men det var fra alle sider sett meget uheldig å avgjøre med 5 mot 5 stemmer at A hadde fusket, og det var, så vidt jeg kan forstå, ingen betenkelighet ved å utsette saken inntil kollegiet var fulltallig - avgjørelsen hastet ikke. Var det blitt gjort, ville man i hvert fall fått et flertall i den ene eller annen retning. Det er ikke mulig nå etterpå å vite hva resultatet av behandlingen i så fall var blitt. - Jeg legger også vekt på at disiplinærutvalgets formann hadde forfall og således ikke kunne være til stede og redegjøre for innstillingen som bestemt i reglementets §5, annet ledd. Det er selvsagt ingen grunn til å tvile på at universitetsdirektøren redegjorde for saken på en objektiv måte. Men det var disiplinærutvalget som hadde forberedt saken, og man kan ikke


*— side 661 —*

se bort fra at det kunne hatt betydning at utvalgets formann hadde vært til stede under behandlingen. - Selv om man ser bort fra de spesielle forhold jeg her har nevnt, mener jeg at kollegiet skulle ha utsatt avgjørelsen og sendt saken tilbake til disiplinærutvalget til ny undersøkelse og vurdering slik jeg før har nevnt, når det viste seg at så mange som 5 medlemmer av kollegiet ikke fant det bevist at A var skyldig i fusk og dessuten disiplinærutvalget heller ikke hadde tatt et bestemt og utvetydig standpunkt til dette spørsmål. Det måtte da fremstille seg som ønskelig å få foretatt nye og mer inngående undersøkelser før saken ble avgjort. - Jeg nevner også at det under kollegiebehandlingen ble reist tvil om forståelsen av avstemningsreglene, nærmere bestemt om regelen om at formannens stemme gjør utslaget i tilfelle av stemmelikhet, gjelder ved relegasjonsavgjørelser. Dette spørsmål ble etter at vedtaket var truffet forelagt professorene Andenæs og Bratholm, og vedtaket ble, etter at deres uttalelse forelå, ekspedert uten at behandlingen i kollegiet ble gjenopptatt. Spørsmålet burde etter mitt syn vært søkt klarlagt før vedtaket ble truffet.

Det lar seg ikke nekte at det foreligger ganske sterke indisier for at A har fusket til eksamen, men jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmål. En avgjørelse om relegasjon for fusk er av så inngripende og skjebnesvanger betydning for den som rammes av det, at det må stilles meget strenge krav til sakens opplysning og saksbehandlingen ellers. Etter forholdene i saken mener jeg at disse krav ikke kan sies å være fylt, og jeg er derfor blitt stående ved at det må være riktig å oppheve vedtaket for at saken i tilfelle kan bli undergitt fornyet behandling av Universitetets myndigheter.

Jeg vil til slutt tilføye at avstemningsreglene i universitetsloven, som formentlig har hatt for øye de vanlige administrative avgjørelser, ikke er tilfredsstillende for saker av den art man her har å gjøre med. Det ville etter mitt syn være ønskelig å få regler som tar hensyn til prinsippet om «favor defensionis».

Da jeg etter konferansen vet at jeg er i mindretall, former jeg ikke konklusjon.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Bahr.

Dommer Leivestad: Likeså.

Justitiarius Terje Wold: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Bendiksby.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 662 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

