---
title: "Rt-1967-777"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-06-24
publisert: "Rt-1967-777"
stikkord: "Nedlasting av fiskefartøyer"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71/1967"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A, B, C og D (forsvarer høyesterettsadvokat Sverre Lied)."
forfatter: "Gundersen, Helgesen, Bendiksby, Gaarder, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §26"
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "§416"
  - "Sjødyktighetsloven (1903) §1"
  - "§2"
  - "Straffeprosessloven (1887) §134"
  - "§375"
  - "§36"
  - "§63"
  - "§55"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-777"
censurert: false
---

# Rt-1967-777

Dommer Gundersen: Tre straffedommer som i sitt innhold er likeartet og som har samme aktor og forsvarer, er av Høyesterett besluttet forent til behandling under ett, jfr. straffeprosesslovens §134.

Den ene dom er avsagt av Nordmøre herredsrett den 16. januar 1967 og har denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1906, dømmes for overtredelse av strl. §339 annet ledd, jfr. kgl. res. av 5. april 1963, jfr. forskrifter om nedlasting av fiskefartøyer av 22. mars 1965 §2, jfr. §1, til en bot til statskassen stor kr. 500,- - femhundre - eller om boten ikke erlegges til fengsel i 20 - tyve - dager.

A frifinnes for overtredelse av lov om statskontroll med skips sjødyktighet av 9. juni 1903 §1 og §2 og for overtredelse av lov om sjøfarten av 20. juli 1893 §26, samt for inndragning.

Saksomkostninger ilegges ikke.»


*— side 778 —*

Den annen dom er avsagt av Kristiansund byrett den 24. desember 1966 med denne domsslutning:

«B, f. xx.xx.1925, dømmes for overtredelse av strl. §339 annet ledd, jfr. §416, jfr. lov om statskontroll med skips sjødyktighet av 9/6 1903 §1 og §2, jfr. sjøfartsloven av 20. juli 1893 §26, jfr. kgl. resolusjon av 5. april 1963 jfr. forskrifter om nedlasting av fiskefartøyer av 22. mars 1965 §2, jfr. §1, alt sammenholdt med straffel. §63, 1ste ledd, til en bot til statskassen stor kr. 500,- - femhundre - eller om boten ikke betales til fengsel i 20 - tyve - dager.

I medhold av bestemmelsen i strl. §36 inndras kr. 8.200,- - åttetusentohundre - hos B.

I saksomkostninger dømmes B å betale kr. 200,- - tohundre.»

Den tredje dom er også avsagt av Kristiansund byrett. Den datert 14. januar 1967, og domsslutningen er:

«C, f. xx.xx.1936, dømmes for overtredelse av strl. §339 annet ledd, jfr. §416, jfr. lov om statskontroll med skips sjødyktighet av 9. juni 1903 §1 og §2, jfr. lov om sjøfarten av 20. juli 1893 §26, jfr. kgl. res. av 5. april 1963, jfr. forskrifter om nedlasting av fiskefartøyer av 22. mars 1965 §2, jfr. §1, alt sammenholdt med strl. §63 første ledd, til en bot til statskassen stor kr. 500,- femhundre - eller om boten ikke betales til fengsel i 20 dager. Han dømmes videre til å betale det offentlige kr. 200,- - tohundre - i saksomkostninger.

I medhold av bestemmelsen i strl. §36 inndras hos D kr. 3.900,- - tretusennihundre.»

Om de underordnede domstolers sammensetning, om de domfeltes personalia og om saksforholdet viser jeg til domsgrunnene.

Jeg vil først i all korthet peke på det lovgrunnlag som disse tre sakene hviler på.

I §26 i sjøfartsloven av 1893 er det bl.a. bestemt at skipsføreren skal påse at skipet er sjødyktig ved reisens tiltredelse og at det ikke overlastes. Og i sjødyktighetsloven av 1903 (med senere endringer) er det i §2 bl.a. bestemt at et skip betraktes som sjøudyktig når det på grunn av overlasting eller mangelfull lasting eller av andre grunner befinner seg i en slik forfatning at det under hensyntagen til den fart som skipet er bestemt for må anses forbundet med større fare for menneskeliv å gå til sjøs med skipet «enn bedriften som sådan sedvanemessig medfører».

I sjøfartslovens §26 er det bestemt at Kongen kan gi nærmere regler om skipets lasting og at skipsføreren er ansvarlig for at også disse regler overholdes. I sjødyktighetslovens §1 tredje ledd er det gitt hjemmel for Kongen til i den utstrekning det måtte anses påkrevd å gi loven anvendelse også på mindre skip enn de som den regulært gjelder for (50 br. reg.tonn).

Ved kgl. res. av 5. april 1963 ble bemyndigelsen til å gi forskrifter i henhold til de nevnte bestemmelser delegert til Sjøfartsdirektoratet, og 22. mars 1965 fastla så dette direktorat midlertidige bestemmelser om nedlasting av fiskefartøyer når


*— side 779 —*

de brukes til fiske. I §1 i disse bestemmelser heter det: «Fiskefartøy som brukes til fiske og i forbindelse hermed føring av egen fangst alene eller sammen med andres, tillates ikke så dypt nedlastet at åpen del av fribordsdekket ligger under vannlinjen. Dette gjelder uansett fartøyets størrelse. - Bestemmelsen i foregående avsnitt fritar ikke føreren av et fartøy for hans plikt til i henhold til Sjølovens §26 å sørge for større fribord hvis hensynet til skipets sjødyktighet, dets konstruksjon, farvannet og årstiden tatt i betraktning, tilsier dette.»

Straffetrusler mot overtredelse av de lovregler jeg har nevnt og av forskrifter gitt med hjemmel i dem har vi i straffelovens §339 nr. 2 og i den strengere bestemmelse i §416.

Jeg går så over til ankene over dommene. Først saken mot A.

A gjør gjeldende at han ikke skulle vært dømt for overtredelse av Sjøfartsdirektoratets bestemmelser av 22. mars 1965. Han hevder at verken sjøfartslovens §26 eller sjødyktighetslovens §1 gir hjemmel for å fastlegge slike bestemmelser som Sjøfartsdirektoratet traffødt xx.xx.1965 når de tolkes på den måte som herredsretten her har gjort det. Herredsretten har gått ut fra at det er tilstrekkelig til domfellelse å konstatere at det stod vann på den åpne del av fribordsdekket uansett at dette ikke skyldtes overlasting og til tross for at dette dekksvannet ikke gjorde skipet mindre sjødyktig. Dermed blir i virkeligheten bestemmelsen en regel om lastelinje for fiskebåter - en regel av samme karakter som den vi finner i sjødyktighetslovens §55. Men denne lovbestemmelsen fastslår uttrykkelig at den ikke kommer til anvendelse på fiske- og fangstfartøyer, og det fremgår også klart av paragrafens siste punktum at Kongen ikke kan treffe bestemmelser om lastelinje for fiskebåter - dvs. om nedlasting til et bestemt nivå fastlagt uten hensyn til sjødyktigheten i det konkrete tilfelle. Sjødyktighetslovens §55 setter etter domfeltes mening et stengsel for at det med hjemmel i denne lov eller i tidligere lov kan gis regler av det innhold som Sjøfartsdirektoratet har gitt når de tolkes slik det her er gjort, og reglene må da settes til side.

Domfeltes mening om tolkingen av reglene er den at vann på fribordsdekket bare får betydning dersom det fører til at båtens sjødyktighet settes i fare. Men her har herredsretten funnet at dekksvannet ikke skyldes overlasting av skipet og at sjødyktigheten ikke ble nedsatt som følge av vannet på dekk. Da mener domfelte at han ikke kan dømmes for overtredelse av §1 i Sjøfartsdirektoratets bestemmelser.

Domfeltes anke kan etter min mening ikke føre fram. Jeg antar at når sjøfartslovens §26, tredje ledd, gir Kongen adgang til å gi regler om skips «utrustning, forsyning og lasting» m.v., så omfatter dette alle utfyllende regler som måtte anses nødvendig for å skape den tilstrekkelige trygghet for skip og mannskap og som ligger innenfor rammen av det formål som paragrafen tar sikte på å fremme. En tilsvarende og supplerende hjemmel til å


*— side 780 —*

fastlegge sikringsregler til vern om skips sjødyktighet gir sjødyktighetslovens §1, tredje ledd. Jeg kan ikke se at sjødyktighetslovens §55 oppstiller noen annen begrensning for hvilke sikringsregler som kan gis for fiskefartøyer enn den at de ikke kan underkastes de bestemmelser som gis i paragrafen selv - dvs. lastelinjebestemmelsene som både er detaljerte og utførlige, og som må bygges på målinger og relativt kompliserte beregninger av hvert enkelt skip. Sjøfartsdirektoratets bestemmelser av 22. mars 1965 er etter min mening av en annen karakter enn lastelinjereglene i §55, det er enkle og grovt tilhugne regler tilpasset det formål de har: så vidt mulig å skape sikkerhet mot overlasting og stabilitetsforstyrrelser på fiskefartøyer. De bygger ikke på målinger og beregninger av det enkelte fartøy, men på en generell vurdering av hvor trygghetsgrensen bør settes for fartøyer som driver fiske. Og når de bestemmer at slike fartøyer ikke kan lastes så dypt at fartøyets fribordsdekk - uansett fartøyets størrelse - kommer under vann, så gjelder regelen uten hensyn til hvilken konkret risiko dekksvannet måtte føre med seg i det enkelte tilfelle. Herredsretten har bygd sin avgjørelse av tiltalen på dette punkt på den riktige forståelse av loven.

Også påtalemyndigheten har anket over dommen.

For det første mener påtalemyndigheten at det beror på en uriktig lovanvendelse når tiltalte ble frifunnet for overtredelse av sjøfartslovens §26 og sjødyktighetslovens §2. Når retten har konstatert at M/S «Dyrnesvåg» hadde 6´' vann over den åpne del av fribordsdekket og gikk slik med sildelast i flere timer til dels over åpent hav, så burde den ha fastslått at fartøyet var overlastet og sjøudyktig. De to lovbestemmelser må være uriktig forstått når retten er kommet til at de ikke rammer et tilfelle som det foreliggende. Aktor har henvist til Kjæremålsutvalgets avgjørelse i [Rt-1965-253](Rt-1965-253 "wikilink").

Jeg kan ikke se at påtalemyndighetens anke på dette punkt kan føre fram. Herredsrettens avgjørelse beror på en konkret vurdering. Retten har, sammen med de to besiktigelsesmenn som hadde anmeldt forholdet, vært på befaring på fartøyet, den har gjort seg opp sin mening om hvorvidt dekksvannet førte til noen nedsatt sjødyktighet, og den har i domsgrunnene redegjort for hva den legger til grunn for sin vurdering. Det er også medgitt fra aktoratets side - bygd på en uttalelse av 16. juni i år fra Sjøfartsdirektoratets tekniske avdeling - at visse fartøyer kan være sjødyktige selv om den åpne del av fribordsdekket ligger under vann. Dette kan gjelde relativt brede skip med lang overbygning, og det antas å være en viss mulighet for at M/S «Dyrnesvåg» hadde en akseptabel stabilitet til tross for den dype nedlasting på den reise det her gjelder.

Jeg kan, slik saken her ligger an, ikke finne grunnlag for å fastslå at herredsretten har bygd sin frifinnelse på en uriktig forståelse av loven.

Påtalemyndigheten har for det annet anket over avgjørelsen


*— side 781 —*

av inndragningsspørsmålet. Det er fastslått at M/S «Dyrnesvåg» hadde 6´' vann på den åpne del av dekket, og det er regnet ut at dette svarer til en overlasting med 258 hl sild. Verdien av denne sildemengde er satt til kr. 6.800, og dette antas å være det ved den straffbare handling vunne utbytte. Forsvareren har ikke reist noen innvending mot denne beregning.

Påtalemyndigheten har sterkt gjort gjeldende at en effektiv håndheving av Sjøfartsdirektoratets bestemmelser av 22. mars 1965 gjør det påkrevd å reagere mot så klare overtredelser som den vi her behandler med inndragning ved siden av straff. Jeg er enig i dette og mener at kr. 6.800 bør inndras.

Jeg behandler så saken mot B.

Han anker for det første over at han er dømt for overtredelse av Sjøfartsdirektoratets bestemmelser av 22. mars 1965. Han bygger anken på de samme grunner som, A har gjort gjeldende. Jeg mener at anken må forkastes og viser til det jeg alt har sagt om dette spørsmål.

Byretten har som grunnlag for domfellelsen brukt straffetruslene både i straffelovens §339 nr. 2 og §416. I den foregående sak har herredsretten anvendt §339 nr. 2 - det lovsted som forskriftene av 1965 selv i første rekke viser til - og det synes også å være tilstrekkelig i denne sak. For straffekravets størrelse har subsumpsjonen ikke hatt noen betydning.

Det er under prosedyren for Høyesterett pekt på at byretten ikke har tatt stilling til om forseelsen er begått forsettlig eller av uaktsomhet. Retten uttaler om dette: «Om ikke tiltalte har forstått at fartøyet var lastet slik at det kom vann på dekk, så må det iallfall betegnes som grovt uaktsomt å laste slik.» Det spørsmål har vært reist om også den uaktsomme overtredelse av forskriftene av 1965 er straffbar etter straffelovens §339 nr. 2. Jeg finner det utvilsomt at forskriftene av 1965 ikke vil kunne fylle sitt formål hvis ikke også de uaktsomme overtredelser av dem kan rammes, og dette må være avgjørende for spørsmålet om hvilken skyldgrad som kreves for å anvende straffelovens §339 nr. 2 i den foreliggende sak (jfr. Andenæs: Straffbar Unnlatelse 469).

Domfelte anker videre over at han er dømt for overtredelse av sjøfartslovens §26 og av sjødyktighetslovens §1 §2. Anken gjelder både saksbehandlingen - uklare og ufullstendige domsgrunner - og lovanvendelsen.

Når det gjelder angrepet på domsgrunnene anføres det at det ikke fremgår hvilke vurderingsmomenter retten har tatt med i sine overveielser når den har funnet at M/S «Nordjerv» var sjøudyktig under den reise det her gjelder og at reisen var forbundet med større fare for menneskeliv enn bedriften som sådan sedvanemessig medfører - unntatt det ene at det var 9´' vann på en del av dekket. Dette moment alene kan ikke være bestemmende for den totalvurdering som må foretas. Mange andre forhold spiller inn, og det er den samlede virkning på fartøyets oppdrift og stabilitet som må vurderes. Det er her henvist til en


*— side 782 —*

utredning av 30. mai i år som domfelte har latt innhente fra en sakkyndig ingeniør Magne Winsents, som har foretatt en rekke beregninger av M/S «Nordjerv»s oppdrift og stabilitet slik det var lastet under reisen. Om vannet på dekk sier han: «Vekten av den sjø som står over hoveddekk utgjør ca. 6 tonn og har praktisk talt ingen innflytelse på skipets stabilitet eller reserveoppdrift.» Hans konklusjon er: «Med den lastekondisjon «Nordjerv» hadde nevnte dag, mener jeg at skipet på ingen måte var overlastet og at skipet var i full sjødyktig stand til å utføre nevnte seilas fra fiskefeltet til lossested.»

Jeg er blitt stående ved at domfeltes anke over saksbehandlingen på dette punkt bør tas til følge, og at dommen for så vidt må oppheves. Spørsmålet om et skip er sjøudyktig og om en reise med det medfører en usedvanlig fare for menneskeliv fremtrer som et annet og mer alvorlig spørsmål enn det som den første del av denne anke omhandler, og dets avgjørelse krever omhyggelige overveielser - kanskje også kompliserte beregninger. Jeg er klar over at byretten, med sjøkyndige domsmenn, har foretatt en samlet vurdering etter å ha besiktiget fartøyet, og at domfellelsen bygger på et skjønn. Men det er etter min mening i domsgrunnene gitt en så kortfattet redegjørelse for selve vurderingsgrunnlaget at det etterlater tvil om hvorvidt retten har lagt et riktig sjødyktighetsbegrep til grunn for sin avgjørelse og om den i det hele har anvendt loven riktig. Domfellelsen etter de her anvendte lovsteder bør derfor oppheves. Dette vil imidlertid etter mitt syn på straffverdigheten av overtredelsen av forskriftene av 1965 ikke medføre noen endring i straffens utmåling.

Det er også anket over inndragningen. Den bør opprettholdes, og jeg viser for så vidt til hva jeg har sagt vedrørende saken mot A.

Jeg kommer til slutt til saken mot C og D.

Saksforholdet er her i alt vesentlig det samme som i saken mot B, og anken har det samme innhold. Domsgrunnene fremtrer også her - når det gjelder domfellelsen etter Sjøfartslovens §26 og sjødyktighetslovens §1 og §2 - som så knappe og ufullstendige at Høyesterett ikke er satt i stand til å prøve byrettens lovanvendelse.

Jeg kommer til det samme resultat som i den foregående sak: Domfellelsen etter forskriftene av 1965 må bli å opprettholde, det gjøres ingen endring i straffen eller i avgjørelsen om inndragning, men domfellelsen etter sjøfartsloven og sjødyktighetsloven oppheves. Med hensyn til begrunnelsen finner jeg det tilstrekkelig å vise til hva jeg har sagt under behandlingen av de to foregående saker.

Jeg stemmer for denne

dom:

Saken mot A:

I herredsrettens dom gjøres den endring at, .


*— side 783 —*

A i medhold av straffelovens §36 dømmes til inndragning av 6.800 - seks tusen åtte hundre - kroner.

For øvrig forkastes påtalemyndighetens anke.

As anke forkastes.

Saken mot B:

B, født xx.xx.1925, dømmes for overtredelse av straffelovens §339 nr. 2, jfr. kongelig resolusjon av 5. april 1963 og forskrifter om nedlasting av fiskefartøyer av 22. mars 1965 §2 og §1 til en bot til statskassen stor 500 - fem hundre - kroner eller, om boten ikke betales, til fengsel i 20 - tjue - dager.

I medhold av bestemmelsen i straffelovens §36 inndras 8.200 - åtte tusen to hundre - kroner hos B.

For så vidt B er dømt for overtredelse av straffelovens §416, jfr. lov om statskontroll med skips sjødyktighet av 9. juni 1903 §1 §2, og sjøfartsloven av 20. juli 1893 §26 oppheves byrettens dom med hovedforhandling.

Saken mot C og D:

C, født xx.xx.1936, dømmes for overtredelse av straffelovens §339 nr. 2, jfr. kongelig resolusjon av 5. april 1963 og forskrifter om nedlasting av fiskefartøyer av 22. mars 1965 §2 og §1, til en bot til statskassen stor 500 - fem hundre - kroner eller, om boten ikke betales, til fengsel i 20 - tjue - dager.

For så vidt C er dømt for overtredelse av straffelovens §416, jfr. lov om statskontroll med skips sjødyktighet av 9. juni 1903 §1 §2 og lov om sjøfarten av 20. juli 1893 §26 oppheves byrettens dom med hovedforhandling.

I medhold av bestemmelsen i straffelovens §36 inndras hos D 3.900 - tre tusen ni hundre - kroner.

Dommer Helgesen: I saken mot A er jeg kommet til samme resultat som førstvoterende og kan i alt vesentlig tiltre hans begrunnelse. Derimot ser jeg annerledes enn førstvoterende på sakene mot B og C/D når det gjelder de domfeltes anke over saksbehandlingen, mangelfulle domsgrunner.

I B-saken har byretten - etter å ha gitt en nærmere redegjørelse for hva den har funnet bevist - begrunnet domfellelsen etter sjøfartslovens §26 og sjødyktighetslovens §1 og §2 på følgende måte:

«Retten finner det ikke tvilsomt at med så betydelige mengder vann på dekk må fartøyet sies å ha vært overlastet - uansett om dette kunne skyldes uriktig trimming eller at det var tatt inn mer sild i fartøyet enn dette selv med gunstig trimming kunne ta. I denne forbindelse kan nevnes at det ikke for retten på noen måte er godtgjort at fartøyet kunne ta 2480 hl.

Retten finner det videre helt klart at fartøyet med hele 9´' overvann må betegnes som usjødyktig. Å foreta en tur stort sett


*— side 784 —*

over åpent farvann på 3-3 1/2 timer under disse omstendigheter anses å være forbundet med større fare for menneskeliv enn «bedriften som sådan sedvanemessig medfører» - uansett om værforholdene m.m. var gode og om fartøyet i alm. har god stabilitet.»

Jeg finner etter dette at domsgrunnene lest i sin helhet tilfredsstiller de krav til premisser som er oppstilt i straffeprosesslovens §375, og at domsgrunnene gir tilstrekkelig materiale til å prøve om byrettens lovforståelse er riktig.

Spørsmålet om et fartøy må betraktes som usjødyktig, beror på et skjønn, og det er etter min mening ikke grunnlag for å sette det skjønn som her er utøvd til side som hvilende på uriktig lovanvendelse. Byretten var satt med to sjøkyndige domsmenn, retten foretok besiktigelse av fartøyet, og to sjøkyndige vitner ble avhørt. Jeg finner at byretten på tilstrekkelig måte har overveid de relevante forhold som måtte komme i betraktning ved vurderingen av om fartøyet under de foreliggende forhold måtte betraktes som usjødyktig i lovens forstand.

Tilsvarende betraktninger som de jeg har gjort gjeldende vedrørende Bs anke over saksbehandlingen (domsgrunnene), gir jeg anvendelse også på anken over saksbehandlingen i C/D-saken. Jeg viser for så vidt til byrettens domsgrunner i denne sak, uten at jeg finner det nødvendig å gjengi noe av dem her.

Retten har så vidt jeg kan se i dette tilfelle ikke foretatt besiktigelse av dette fartøy. Men det foreligger en nøyaktig beskrivelse av fartøyet i dommen, og jeg går ut fra at retten ikke fant det nødvendig med åstedsbefaring i dette tilfelle, men har bygd på de opplysninger som ellers forelå om dette fartøy.

Jeg stemmer etter dette for at de domfeltes anker over domsgrunnene forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultat enig med førstvoterende, dommer Gundersen.

Dommer Gaarder og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Helge Haaland med domsmenn):

\- - -

M/S «Dyrnesvåg» er bygget i 1901. Den ble innkjøpt av tiltalte fra Holland i 1955. Den er bygget av stål og er 117 fot lang og er på 191 brutto registertonn. Det ble montert kraftblokk på skipet i 1965, og den ble tatt i bruk første gang under sildefiskesesongen samme år. Det ble i samband med monteringen av kraftblokken ikke foretatt spesielle foranstaltninger med skipet. Dette ble ikke ansett påkrevet, idet skipet var forsynt med en relativt stor dimensjonert stålkjøl, samt istøpt ballast på 30 tonn, som begge deler ifølge tiltalte er lavt plasert i skipet. Tiltalte har forklart at skipet gjennomgikk stabiliseringsprøver i


*— side 785 —*

Ålesund i 1964 med meget tilfredsstillende resultat. Etter at tiltalte overtok «Dyrnesvåg« i 1955, har han foretatt endel forandringer med skipet, bl.a. har det nu 3 rom, hvorav det forreste er slik innrettet, bl.a. når det gjelder lukestørrelse, at det er forutsatt ikke skulle kunne lastes eller losses sild fra dette rom. Videre er akterskipet blitt innebygd med stålplater forsynt med 2 ståldører, slik at det nærmest er å sammenligne med et vanntett skott.

Etter det som er fremkommet i saken finner retten det bevist at den 16. februar 1966 tok «Dyrnesvåg» et større sildekast på fiskefeltet vest for Skolmen fyr. Av sildekastet ble ca. 1900 hl håvet ombord i «Dyrnesvåg». Det midterste og bakre rom ble fullastet med tilsammen ca. 1800 hl, hvorav ca. 1200 hl i det midtre rom, og resten, ca. 100 hl, på dekk. - - - Ved ankomsten til Kristiansund om formiddagen den 16. februar 1966 ble det foretatt kontroll ombord i «Dyrnesvåg» av 1. og 2. vitne, som er henholdsvis teknisk og sjøkyndig besiktelsesmann i Kristiansund. Vitnene konstaterte at skipet stakk så dypt at vannet sto 9´' over dekket på begge sider av skipet. Dette svarer til 6´' over fribordet idet målingen ble foretatt fra bunnen av rennestenen. Avstanden herfra og til fribordsdekket er 3´'. - - -

«Dyrnesvåg» var slik lastet at den lå dypest med akterenden. Det er uklart hvor langt fremover på dekket vannet sto, men etter det fremkomne har retten lagt til grunn at vannet rakk frem til bakre kant av forluken, hvilket svarer til ca. 2 meter fra O-spantet (midtskips). Videre forover var dekket over vannet, akterut stoppet vannet ved det overbygde akterskip.

Retten er kommet til at tiltalte har overtrådt forskriftene av 22. mars 1965 og han må bli å dømme for dette forhold. Retten har lagt til grunn at tiltalte var klar over at det sto vann over dekkslinjen og anser det som uten betydning at overvannet ikke skyldtes overlasting av skipet, men hadde sin årsak i skipets trimming. Etter forskriftene har skipsføreren en ubetinget plikt til å påse at det ikke står vann over fribordet. Dersom det gjør det, må det påligge skipsføreren å påse at nødvendige foranstaltninger blir tatt for å motvirke dette.

Retten er kommet til at tiltalte må bli å frifinne for overtredelse av §1 og §2 i lov om statskontroll med skips sjødyktighet av 9. juni 1903, idet retten ikke har funnet at «Dyrnesvåg» kan sies å ha vært usjødyktig på omhandlede tur fra fiskefeltet til Kristiansund. Alene den omstendighet at det var vann på skipsdekket, også såvidt meget som 6´' over fribordet, finnes ikke uten videre å være tilstrekkelig til å karakterisere skipet som usjødyktig. Dette må gjelde også når årsaken, slik som i det foreliggende tilfelle, skyldes trimmingen av skipet. Det står for retten som helt klart at dekksvannet ikke skyldes overlasting av skipet idet fangsten på ca. 1900 hl må ansees å ligge innenfor skipets maksimale lasteevne. Det nevnes i denne sammenheng at ifølge tiltalte er det tidligere, før innstøpning av ballasten og isolering av forreste rom fant sted, utmålt som største fangst ca. 2600 hl sild fra «Dyrnesvåg». Etter ombyggingen og i sin nuværende skikkelse har skipet hatt fangster på opptil 2000 hl. - Det er forøvrig ikke blitt bestridt at en fangst på 1900 hl sild ligger innenfor skipets maksimale lasteevne.

At vannet sto over dekket skyldes således skipets trimming. Om


*— side 786 —*

trimmingen vil retten bemerke at «Dyrnesvåg»s konstruksjon synes å være av slik beskaffenhet at skipets trimming, med full last i de to bakre rom samt noten plasert akter slik som i det foreliggende tilfelle, ikke kan sees å medføre at skipet hensettes i usjødyktig stand ved at vannet derved kommer inn over fribordet. Det legges i denne forbindelse vekt på at det innebygde akterskip medfører en sterk oppdrift av akterskipet, videre at det tomme og vanntette rom forut tjener til å heve forskipet, to omstendigheter som etter rettens mening bidrar til å stabilisere sjødyktigheten av skipet med last. Dertil kommer at i samme retning virker det at skipets tyngdepunkt ligger lavt. Retten vil i denne sammenheng peke på at tiltalte har forklart at med den last skipet hadde angjeldende dag, ville det ikke ha vært noe til hinder for å trimme skipet mere forover og dermed unngått vann over dekkslinjen, men da med den følge at skipets sjødyktighet samtidig ville ha blitt nedsatt.

Retten er etter dette kommet til at «Dyrnesvåg» ikke var å anse som usjødyktig som følge av vannet over dekkslinjen, verken som følge av overlasting eller trimming av skipet, og at skipet således ikke kan sies å ha befunnet seg «i saadan Forfatning, at det under Hensyntagen til den Fart, hvor for Skibet er bestemt, maa ansees forbundet med større Fare for Menneskeliv at gaa tilsjøs med samme, end Bedriften som saadan sædvanemæssig medfører». Retten peker på at det angjeldende dag var de best mulige værforhold med gunstige værmeldinger, ingen sjø («havblikk»), østlig vind, kort fart til nærmeste land, ca. tre kvarter til Smøla og ca. 2 1/2 time til Kristiansund, i siste tilfelle delvis i lukket farvann, dertil at noten akter i løpet av 4-5 minutter kunne frigjøres fra skipet hvoretter akterskipet ville komme til å ligge adskillig høyere. Retten har heller ikke funnet å kunne se bort fra at tiltalte, som er en erfaren og sindig skipsfører med kystskippersertifikat av 2. klasse fra 1927, og som har drevet med fiske fra barndommen av - hvorav en årrekke som skipsfører - selv foretok en nøktern vurdering av hele den foreliggende situasjon og ut fra sitt kjennskap til skipet foretok slik trimming av skipet som han selv anså for å være den gunstigste under de rådende forhold.

Retten er videre kommet til at tiltalte også må bli å frifinne for overtredelse av §26 i lov om Sjøfarten av 20. juli 1893, idet han, ut fra de samme synspunkter som det er redegjort for foran, ikke kan sees å ha unnlatt å påse at skipet var i sjødyktig stand og at det ikke var overlastet. Det tilføyes i denne forbindelse at det står for retten som at det, selv med 6´' overvann, ikke har vært noen relativ stor flate av dekket som sto under vann, nemlig fra det overbygde akterskip (maskinkeisingen) med sitt sterkt fremskutte midtparti og frem til bakre kant av forluken, eller ca. 2 meter fra O-spantet. Forøvrig var skipets dekk forut og akter over vann.

Retten tilføyer for ordens skyld at den har tatt med ved sin vurdering den mulighet at plutselige værforandringer kan oppstå. - - -

Når det gjelder spørsmålet om inndragning etter strl. §36 av det ved handlingen vunne utbytte, er det fra forsvarets side hevdet at strl. §36 kun finner anvendelse forsåvidt handlingen gjelder en overtredelse av straffelovens bestemmelser og således ikke får anvendelse for


*— side 787 —*

overtredelse av bestemmelser inntatt i spesiallovgivningen eller i forskrifter. Aktoratet har imøtegått denne opfatning. Retten kan ikke se at strl. §36 inneholder noen slik begrensning i sin anvendelse som nevnt, således at den må forutsette å hjemle adgang til å foreta inndragning i et tilfelle som det foreliggende. Retten er etter en samlet vurdering av hele saksforholdet kommet til at §36 i straffeloven ikke bør komme til anvendelse. Retten har herunder særlig tatt i betraktning at tiltalte ikke har foretatt overlastning av skipet, men at det alene var trimmingen som var årsak til at det sto vann over dekkslinjen, og at trimmingen fra tiltaltes side var foretatt nettopp med det for øye å øke skipets sjødyktighet, videre at tiltalte om nødvendig med letthet og på kort tid ville kunne frigjøre noten fra skipet hvorved en relativt stor belastning av akterskipet ville bli betydelig redusert med tilsvarende oppretting av skipet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

