---
title: "Rt-1967-1135"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1967-09-15
publisert: "Rt-1967-1135"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 703/1967."
parter: ""
forfatter: "Berger, Roll-Matthiesen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §416"
  - "§417"
  - "§414"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1135"
censurert: false
---

# Rt-1967-1135

Dommerne Berger, Roll-Matthiesen og Stabel.

Ringerike byrett avsa fellende dom mot A for overtredelse av motorvognlovns §29, jfr. §17 annet ledd og §15 første ledd. Domfeltes begjæring om fornyet behandling ble forkastet, og hans anke avvist. Han begjærte deretter saken


*— side 1136 —*

gjenopptatt, men begjæringen ble forkastet ved beslutning av byrettens formann uten tilkallelse av domsmenn. Eidsivating lagmannsrett opphevet beslutningen. Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Etter straffeprosesslovens §417, annet ledd, jfr. §416, annet ledd kan en begjæring om gjenopptakelse forkastes av rettens formann når de angitte kjennsgjerninger eller beviser for den påberopte gjenopptakelsesgrunn er åpenbart betydningsløse. Lagmannsretten har så vidt skjønnes gått ut fra at den samlede rett alltid må treffe avgjørelsen når det beror på en vurdering om betingelsen «åpenbart betydningsløse» er til stede i relasjon til straffeprosesslovens §414 nr. 2. Dette er en uriktig tolking av loven, idet loven nødvendigvis forutsetter en vurdering for å konstatere at det påberopte er åpenbart betydningsløst som grunnlag for gjenopptakelse. Har rettens formann konstatert at så er tilfelle, er lovens krav oppfylt. En annen sak er om kjæremålsretten måtte være uenig i vurderingen, men herom har lagmannsretten ikke uttalt seg.

Etter det anførte vil lagmannsrettens kjennelse bli å oppheve.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

