---
title: "Rt-1967-858"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1967-06-17
publisert: "Rt-1967-858"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119B/1967"
parter: "Kristian Stø (høyesterettsadvokat Anders Rekve) mot John Syvertsen (advokat Anders S. Rasmussen)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1950) §3"
  - "§59"
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "§386"
  - "§403"
  - "§83"
  - "Jordskifteloven (1950)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-858"
censurert: false
---

# Rt-1967-858

John Syvertsen krevet 20. januar 1965 grensen mellom sin eiendom gnr. 32, bnr. 28 og Kristian Støs eiendom, gnr. 32, bnr. 7, begge i Flekkefjord, fastsatt av Lista jordskifterett. Senere krevet han at jordskifteretten i særskilt ordningssak skulle fastsette at han hadde veirett for sin eiendom over Støs eiendom. Jordskifteretten behandlet de to krav under ett, og i rettsmøte 13. juni 1966 ble anført i rettsboken at Stø ikke hadde noe imot at grensegangssaken ble fremmet.

Jordskifteretten avsa kjennelse 18. juni 1966 der grensene mellom de to eiendommer ble nærmere angitt og der det ble anført at eieren av bnr. 28 hadde en nærmere beskrevet veirett.

Kristian Stø påanket jordskifterettens kjennelse til Agder lagmannsrett idet han hevdet at jordskifteretten ikke var kompetent domstol etter jordskiftelovens §3 nr. 1 og §83 til å behandle de tvistepunkter som hans motpart hadde innbrakt for jordskifteretten.

Lagmannsretten besluttet under saksforberedelsen i medhold av jordskiftelovens §59, siste ledd, ankesaken fremmet etter reglene for kjæremål, og avsa 27. februar 1967 kjennelse med slik slutning:

«1. Anken forkastes, forsåvidt det er anket over jordskifterettens fastsettelse av grensen mellom gnr. 32 bnr. 28 og gnr. 32 bnr. 7, begge i Flekkefjord.

2\. Forsåvidt angår jordskifterettens fastsettelse av rett for bnr. 28 til bruk av vei efter veien til Holmen og frem til sydøstre hjørne av bnr. 28, oppheves jordskifterettens kjennelse, og saken avvises forsåvidt fra jordskifteretten.

3\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Kristian Stø påkjærte lagmannsrettens avgjørelse og hevdet bl.a. at lagmannsretten hadde feiltolket vilkåret i jordskiftelovens §3 nr. 1 hvoretter jordskifte for byeiendom ikke kan fremmes «utover det jordskifteretten meiner er turvande av omsyn til jordbruk eller skogbruk».

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg antar enstemmig at lagmannsrettens kjennelse pkt. 1 må oppheves og saken avvises fra lagmannsretten. Ifølge jordskiftelovens §59 annet ledd hører anke over avgjørelser i spørsmål om avvisning av «materielle grunner» under jordskifteoverrett, ikke under lagmannsrett. For eiendommer som ligger i by, slik som her er tilfelle, kan jordskifte ikke fremmes «ut over det jordskifteretten meiner er turvande av omsyn til jordbruk eller skogbruk.» jfr. jordskiftelovens §3 nr. 1 som må antas å få anvendelse også på


*— side 859 —*

grensegangssak i henhold til jordskiftelovens kap. 15. Spørsmålet om avvisning på det grunnlag som er nevnt i lovens §3 nr. 1, hører etter Utvalgets mening til de materielle avvisningsgrunner som iflg. §59 er forbeholdt jordskifteoverretten som ankeinstans. Da lagmannsretten ikke engang med samtykke av partene er domsmyndig i saken, vil avgjørelsen for så vidt måtte oppheves og saken avvises fra lagmannsretten, jfr. tvistemålslovens §384, 2. ledd nr. 2 og §386 første ledd og jfr. §403 annet ledd.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

