---
title: "Rt-1967-843"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-06-29
publisert: "Rt-1967-843"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 77B/1967"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Harald Schjoldager)."
forfatter: "Bendiksby, Helgesen, Stabel, Gundersen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§262"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Barnevernloven (1953) §57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-843"
censurert: false
---

# Rt-1967-843

Dommer Bendiksby: Ved dom av Jæren forhørsrett den 15. april 1967 ble A dømt for forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257, §258 jfr. §257 jfr. §49, §257 jfr. §62, §257 jfr. §262, og §147, alt sammenholdt med §62, og for de forhold han ble


*— side 844 —*

dømt for ved Jæren forhørsretts dom av 23. september 1966, til en straff av fengsel i 8 måneder. Fullbyrdelsen av straffen ble utsatt med en prøvetid på 2 år.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at straffen ikke burde vært betinget.

Jeg er blitt stående ved at anken bør forkastes.

Domfelte har, som nevnt i byrettens dom, hatt 4 påtaleunnlatelser. De handlinger påtaleunnlatelsene gjaldt var alle begått før han har fylt 15 år. Han har videre hatt to betingede dommer for forskjellige vinningsforbrytelser. Da disse forbrytelser ble begått var han dels under, dels like over 16 år. De forbrytelser han nå er dømt for er begått i prøvetiden etter den tidligere betingede dom. Når jeg til tross for de her nevnte forhold mener at domfelte på ny bør få den sjanse som ligger i en betinget dom, legger jeg vekt på at han fremdeles er meget ung - han blir 17 år i oktober d.å. - og at han har hatt en meget vanskelig start i livet. Han kommer fra et kriminelt betent miljø og et hjem som ikke kan ha gitt ham noen støtte. Nå har han imidlertid en erfaren tilsynsfører som fortjenstfullt har tatt seg av ham på en aktiv og energisk måte. Domfelte har siden slutten av 1966 vært ansatt i tilsynsførerens buntmakerverksted. Tilsynsføreren har opplyst at han møter punktlig til arbeidet og utfører dette på en tilfredsstillende måte. Tilsynsføreren har overfor forsvareren gitt uttrykk for at han mener det er god utsikt til at domfelte - så ung som han er - vil kunne rette seg opp og bli en lovlydig og nyttig samfunnsborger. Jeg ser det under disse omstendigheter slik at en soning av straffen kunne vanskeliggjøre domfeltes rehabilitering og at hensynet til generalprevensjonen bør vike. Jeg tilføyer at Jæren vernelag i en uttalelse av 15. juni 1967 har gitt uttrykk for det samme syn.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Gundersen og Bahr: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig John Gustav Nessa):

Siktede A er født den 19, oktober 1950, Hans bopel er X, Han er hjelpearbeider i sin tilsynsførers buntmakerverksted, Han er uten regelmessig inntekt, Han er uformuende. I 1966 var han uten inntekt. Han er uten forsørgelsesbyrde.

I tidsrommet februar 1965/januar 1966 har siktede fire påtaleunnlatelser etter barnevernslovens §57. Ved dom av Jæren forhørsrett den 28. mars 1966 ble siktede dømt til en straff av fengsel i 90 dager, som ble gjort betinget med en prøvetid på to år. Den 23.


*— side 845 —*

september 1966 fikk han ved Jæren forhørsrett, felles med foregående dom, en ny betinget dom på fengsel i fem måneder. Alle forhold gjaldt i det vesentlige vinningsforbrytelser. - - -

Når det gjelder straffutmålingen er retten under tvil kommet til at siktede på ny bør gis den chanse som ligger i en betinget dom. Det legges vekt på at siktede nu står under et effektivt tilsyn. Da de straffbare forhold ble begått, var siktede inne i en vanskelig periode med store kontaktvanskeligheter. Siden den gang har han forbedret seg vesentlig, og han står nu i ferd med å komme på rett kjøl. På dette punkt stiller saken seg anderledes enn den gjorde i de tilfelle som er omhandlet i [Rt-1966-1348](Rt-1966-1348 "wikilink") og 1419.

Mot denne bakgrunn må det antas at det vil være uheldig om siktede nu skal sone en straff av fengsel. I personundersøkelse av 16. februar 1967 fra Jæren Vernelag heter det bl.a.: «Gutten har i det siste vist økende innsikt for sitt eget problem. Han møter regelmessig til arbeide. Slik det nå har lagt seg til rette for A, med arbeide og en forståelsesfull tilsynsfører som er villig til å ta seg av ham videre, bør han nå få fortsette i dette forhold. Et fengsels- eller et annet anstaltopphold, vil sannsynligvis her føre til resignasjon og bryte ned det som til nå er bygget opp.» - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

