---
title: "Rt-1967-569"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-04-29
publisert: "Rt-1967-569"
stikkord: "Mangelfulle domsgrunner"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48B/1967"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Harald Schjoldager)."
forfatter: "Stabel, Helgesen, Ryssdal, Heiberg, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Folkeskoleloven (1959) §10"
  - "§12"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-569"
censurert: false
---

# Rt-1967-569

Dommer Stabel: I henhold til vedtak av Nordkapp skolestyre i møte den 10. desember 1965 ble det utferdiget forelegg mot A, født xx.xx.1915, med en bot på kr. 100 for å ha overtrådt lov om folkeskolen av 10. april 1959 §12 jfr. §10 ved uten grunn å ha latt sitt skolepliktige barn B, født xx.xx.1950, utebli fra undervisningen ved Honningsvåg ungdomsskole i tiden fra 5. oktober til 10. desember 1965, i alt 58 skoledager.

Da forelegget ikke ble vedtatt, ble det fremmet straffesak mot A ved Hammerfest herredsrett i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 30. november 1966 - avsagt av hjelpedommeren med domsmenn - ble tiltalte frifunnet.

Saksforholdet og tiltaltes personalia fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Vest-Finnmark har anket til Høyesterett over dommen.

Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen. I ankeerklæringen er anført at når retten frifant tiltalte til tross for at han hadde medvirket aktivt til at barnet ikke kom på skole, så må det være på grunn av nødrettsbestemmelsen i straffelovens §47. Men en slik lovanvendelse kan ikke være holdbar: Foreldrene kan overhodet ikke pålegge et barn å bli hjemme og stelle syke hvis barnet derved blir forholdt sin lovbestemte rett til skolegang. Slikt sykestell er det de offentlige sosiale organers sak å ta seg av dersom det skulle være nødvendig. Dessuten er det - hevder påtalemyndigheten - en feil når herredsretten har funnet at familien vil komme i nødstilstand ved å måtte innskrenke seg til å leve for ca. kr. 1 300 (skattefritt) pr. måned. Mange familier i Norge må greie seg med mindre enn det.

Subsidiært ankes det over mangelfulle domsgrunner. Det må anses som en mangel ved dommen at det ikke er drøftet hva tiltalte gjorde for å skaffe annen hjelp til stell i huset - som hushjelp, husmorvikar eller lignende - i det tidsrom hustruen måtte være borte.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Vilkåret for straffansvar etter §12 i skoleloven av 10. april


*— side 570 —*

1959 er at en elev er borte fra pliktig undervisning og «foreldra eller dei som er i staden, ikkje godtgjer at dei er utan skuld i fråveret». Av lovens forarbeider fremgår at det hva straffebudets materielle innhold angår ikke er tilsiktet noen endring i forhold til de tidligere folkeskolelover, som krevde at den som holdt barn hjemme fra skolen måtte ha «gode nok grunnar» (landskoleloven) eller «fyldestgjørende grunner» (byskoleloven) for det.

Ved den interesseavveining som lovgivningen således gir anvisning på, må legges vekt på at det å holde et barn borte fra pliktig skolegang i lengre tid er et alvorlig forhold som kan få store skadevirkninger for barnets utvikling og fremtidsmuligheter. Jeg utelukker ikke at også hensynet til foreldrenes velferd etter omstendighetene kan få plass i vurderingen. Men det må stilles meget strenge krav til vekten av de grunner som skal kunne rettferdiggjøre at barnet som en varig ordning holdes borte fra skolen for å gi foreldrene hjelp eller pleie i hjemmet.

Herredsrettens beskrivelse av tiltaltes situasjon og de forhold som var avgjørende for at B ble holdt hjemme fra skolen, tyder etter min mening på at retten har stilt for lempelige krav til hva som kan godkjennes som fyldestgjørende grunn.

Herredsretten har bygd på - og det er i og for seg ikke bestridt fra påtalemyndighetens side - at tiltalte på grunn av sykdom er ute av stand til å stelle seg selv og at han til stadighet er henvist til å ha et menneske om seg. Men skal et skolebarn - til fortrengsel for skolegangen - kunne brukes til å avhjelpe en slik situasjon gjennom et lengre tidsrom, må det iallfall være en forutsetning at andre utveier har vært prøvet uten resultat. Det fremgår ikke av domsgrunnene at dette har vært gjort i det foreliggende tilfelle.

Herredsretten har riktignok gått ut fra at B ble holdt hjemme fra skolen fordi tiltaltes hustru hadde tatt arbeid utenfor hjemmet om formiddagen tre dager i uken, og at dette skritt fra hustruens side var foranlediget ved en henstilling fra sosialstyret. Videre har herredsretten bygd på at det var nødvendig for hustruen å skaffe seg kontantinntekter fordi familien faktisk ikke maktet å leve av den offentlige understøttelse som mannen hadde, tilsammen ca. kr. 1 300 pr. måned i tillegg til fritt hus og medisiner m.v. Men det er intet opplyst i domsgrunnene om at det var gjort forsøk på å skaffe hustruen deltidsarbeid av annen art, arbeid som kunne utføres uten at hun var borte fra hjemmet i skoletiden. Etter min mening pliktet foreldrene å undersøke om dette var mulig eller om det forelå andre muligheter for å skaffe nødvendige inntekter.

Av domsgrunnene fremgår heller ikke at tiltalte hadde forsøkt å få hjelp av sine to voksne døtre til pleie og stell i huset under hustruens fravær, eller at han hadde gjort henvendelse til helsemyndighetene eller andre kommunale organer for å få slik hjelp.

Etter dette er jeg enig med påtalemyndigheten i at det iallfall foreligger mangler ved domsgrunnene som må føre til at dommen oppheves.


*— side 571 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Heiberg og Gaarder: Likeså.

Av herredsrettens dom (hjelpedommer Stian Sørlie med domsmenn):

\- - -

Tiltalte A, f. xx.xx.1915, i Nordvågen, bopel Nordvågen, er uføretrygdet og uformuende, han har ingen inntekt utenom den offentlige understøttelse han mottar, men han er eier av et hus i Nordvågen som han bebor, huset er imidlertid sterkt belånt og han kan ikke oppgi noen formuesverdi for det. Han er gift, forsørger kone og nå fire barn, er ustraffet og ikke bøtelagt.

Den 9-årige obligatoriske enhetsskole ble innført i Nordkapp kommune den 1/7 1963 og tiltaltes datter, som er født xx.xx.1950, var skolepliktig i henhold til §10 punkt 5 i lov om folkeskolen av 10. april 1959. I henhold til samme lovs §12 er foreldrene til et skolepliktig barn pliktige til å påse at barnet følger undervisningen og de kan botlegges av skolestyret hvis eleven er borte fra den pliktige undervisningen medmindre de godtgjør at de er uten skyld i fraværet.

Tiltalte har vært helt arbeidsufør og har ikke oppebåret noen arbeidsfortjeneste siden august måned 1961. Han lider av ischias og er betydelig invalidisert. Etter hva retten forsto under hovedforhandlingen lider han nå også av en hjertesykdom. Som følge av tiltaltes sykdom har familiens økonomi vært meget dårlig, idet den bare har hatt offentlig understøttelse å leve av. Etter sosialsjef Valbergs opplysninger i retten har understøttelsen i det tidsrom tiltalen gjelder, nemlig fra 5. oktober til 10. desember 1965, bestått av følgende: Uføretrygd med hjelpestønad og barnetillegg tilsammen kr. 847.- pr. måned, barnetrygd kr. 75.- pr. måned, et kommunalt bidrag på kr. 350.- pr. måned samt gratis medisiner med ca. kr. 100.- pr. måned. Tiltalte har videre mottatt et brendselstilskudd på kr. 450.- pr. år og et engangs hjelpetilskudd fra Staten på kr. 1 147.-, videre har han blitt hjulpet med innkjøp av poteter for kr. 350.-. Han har også mottatt et kommunalt bidrag på kr. 10 800.- til reparasjon og oppussing av huset og likeledes kr. 5 500.- fra Husbanken til samme formål. Retten legger etter dette til grunn i samsvar med det som ble hevdet fra påtalemyndighetens side at tiltalte og hans familie i det angjeldende tidsrom hadde en skattefri inntekt på ca. kr. 1 300.- pr. måned å leve av. I retten ble det forøvrig av sosialsjefen opplyst at bidrag fra kommunen i 7 måneder i 1965, på grunn av det statlige hjelpetilskudd på kr. 1 147.-, ble nedsatt fra kr. 350.- til kr. 200.-. Fra 22/9 1965 mottok imidlertid tiltalte igjen kr. 350.- pr. måned i kommunalt bidrag. Det kan imidlertid ikke ha vært særlig lenge at tiltalte har hatt de nå dokumenterte ca. kr. 1 300.- pr. måned å leve av, idet det av et brev fra Nordkapp sosialkontor av 7. september 1965 til tiltalte fremgår at sosialkontoret den gang opererte med følgende tall: Uføretrygd med fire


*— side 572 —*

barnetillegg kr. 650.-, hjelpestønad kr. 67.-, kommunalt brendsels- og husleietilskott kr. 37.50, kommunalt bidrag kr. 150.-, samt barnetrygd kr. 125.-, hvilket tilsammen utgjør ca. kr. 1 029.-.

På grunn av sin dårlige økonomi søkte tiltalte om hjelp til betaling av lysregning og bidrag til kjøp av klær. Denne søknaden ble avslått av sosialstyret den 3. september 1965 med den begrunnelse at tiltalte hadde to voksne døtre hjemme som han underholdt og at hans kone ikke ydet sitt til at familiens inntekt ble bedre.

Tiltalte har i retten hevdet at han ikke er i stand til å stelle seg selv og at han til stadighet er henvist til å ha et menneske om seg. Dette ble ikke bestridt av påtalemyndigheten og retten legger det til grunn for sin vurdering.

Etterat sosialstyret hadde avslått tiltaltes søknad om hjelp til betaling av lysregning og bidrag til kjøp av klær med den begrunnelse at hustruen måtte yde sitt til familiens underhold, tok hustruen stilling hos presten hvor hun arbeidet tre dager i uken fra kl. 10 til kl. 16.-. Dette arbeidet hadde hun i hele det her gjeldende tidsrom. Deltidsarbeid anser retten det for usannsynlig at hun kunne fått i Nordvågen hvor de bor. Tilbudet fra prestefruen var såvidt retten forstår ment som en hjelp overfor tiltaltes familie. I begynnelsen gikk datteren på skolen de dagene moren var hjemme, men hun hadde vanskelig for å greie seg på skolen på grunn av fraværet, og som nevnt fra 5. oktober ble hun hjemme for godt. Det var forøvrig også to mindreårige yngre søsken som måtte ha stell.

Skoleinspektør Stenmark har i retten forklart at skolen ikke kunne gå med på at en elev forsatte på skolen når eleven var fraværende tre dager i uken. Retten legger derfor til grunn at dersom B skulle være hjemme hos faren i de tre dagene moren var ute på arbeide, så måtte hun også være hjemme de tre andre dagene idet skolen ikke ville motta henne.

Hvorvidt familiens økonomi var så dårlig at morens arbeid ute var tvingende nødvendig er det vanskelig å ha noen formening om. På papiret ser det ut som om familien burde ha greid seg på de understøttelser de mottok. Retten skal her bemerke at de to voksne døtre som sosialkontoret henviser til i sitt brev av 7. september til tiltalte, ikke er medregnet ved rettens vurdering av det beløp tiltalte hadde å leve av pr. måned, ca. kr. 1 300.-. Hvorvidt familien kunne leve av dette beløp eller ikke er som nevnt vanskelig å avgjøre. Retten finner å måtte legge til grunn at familien på to voksne medlemmer og fire barn faktisk ikke maktet det. Det vises her til at tiltalte i september 1965 søkte om hjelp til betaling av lysregningen og bidrag til kjøp av klær. Videre legger retten vekt på at det for en 100 % invalid som tiltalte er, kommer vanskeligheter til ved underhold av familien som en frisk og arbeidsfør familiefar med samme inntekt ikke har. Tiltalte er ikke istand til å yte noe tilskudd ved eget arbeid av noen art, og han har ingen andre muligheter til å skaffe penger i en akutt tvangssituasjon enn å søke det offentlige om mer hjelp. Retten legger til grunn at tiltalte da han søkte om bidrag i september 1965 var i en slik tvangssituasjon og at han likeledes da han fikk sosialstyrets svar følte seg tvunget til å la konen ta arbeide utenfor hjemmet. Tiltalte har i retten opplyst at hverken han eller hans hustru ønsker at hustruen skal


*— side 573 —*

ta arbeide utenfor hjemmet. Når familiens økonomiske tvangssituasjon opphørte og om den vedvarte hele den perioden datteren ble holdt hjemme fra skolen, altså til 10. desember 1965, er det vanskelig for retten å avgjøre, men man finner å måtte legge til grunn at familiens økonomi i dette tidsrom var og fortsatt er slik at hustruens arbeide utenfor hjemmet er tvingende nødvendig.

Retten er etter dette kommet til at tiltalte er uten skyld i datterens fravær fra skolen og han må derfor bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

