---
title: "Rt-1967-1285"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-10-28
publisert: "Rt-1967-1285"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 129/1967"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Ryssdal, Bendiksby, Bahr, Hiorthøy, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1285"
censurert: false
---

# Rt-1967-1285

Dommer Ryssdal: Vinger og Odal forhørsrett avsa 1. september 1967 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1944, og B, f. xx.xx.1946, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §260, 4. jfr første ledd og for forbrytelser mot samme lovs §258 jfr. §257 - sammenholdt med strl. §62 første ledd og for As vedk. med strl. §263 annet ledd, idet A dømmes til en straff av fengsel i 1 år og 6 måneder og B til en straff av fengsel i 1 år, hvorfra for begges vedkommende går utholdt varetektsfengsel med 56 - femtiseks - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.

A og B dømmes til in solidum å betale til: Firma Nylænder A/S kr. 1.415,-, Hedmark fylke kr. 112,- og firma H. Bjørnstad & Co. kr. 1.500,-, pluss 4 - fire - prosent p.a. rente til betaling skjer.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra idag.»

Statsadvokatene i Oslo har påanket dommen for så vidt angår domfelte A. Anken gjelder straffutmålingen. Det er på det rene at straffelovens §263 annet ledd kommer til anvendelse. Denne bestemmelsen foreskrev tidligere en minstestraff på fengsel i 2 år, men den er nå endret ved lov av 7. juli 1967 som trådte i kraft 1. september 1967. Etter den nå gjeldende bestemmelse skal straffen ikke være lavere enn fengsel i 2 år med mindre særlige grunner taler for det, og etter påtalemyndighetens oppfatning foreligger ikke slike særlige grunner i dette tilfelle.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens dom. Jeg tilføyer at A i tiden fra 20. oktober 1962 til 6. mars 1967 i alt er dømt sju ganger for vinningsforbrytelser, at de idømte fengselsstraffer er fullbyrdet, og at han siste gang ble løslatt 20. mai 1967.

Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen bør tas til følge.


*— side 1286 —*

A er nå dømt for at han 3. juli 1967 sammen med en annen stjal en varebil som de brukte inntil de fire dager senere ble arrestert i Sverige, og videre for to grove tyverier som ble begått 4. juli 1967. De tok varebilen i Oslo, kjørte så til Kongsvinger, og i forbindelse med tyveriene gjorde de bruk av den bilen de hadde stjålet. De begikk først innbrudd på et sted hvor de bare fant en eske med skillemynt og forskjellige gjenstander, kjøpte så bensin for en del av pengene, og kjørte deretter til et industribygg hvor de brøt seg inn fordi de regnet med å finne penger. De kom straks over et ulåst pengeskrin, og tok vel kr. 600,- som lå i dette. Ved nærmere undersøkelse fant de også et låst pengeskrin som de tok med seg, og som de etter et forgjeves forsøk klarte å åpne mens de var på vei til Sverige. Også dette skrinet inneholdt ca. kr. 600,-. A og hans medskyldige beholdt pengene, mens skrinet med diverse regninger m.v. ble kastet.

Endringen av straffelovens §263 annet ledd ble grunngitt med at bestemmelsen til dels er kommet til anvendelse i tilfelle hvor en straff av fengsel i 2 år har virket urimelig streng. Som eksempler ble nevnt flere saker hvor verdien av de stjålne gjenstander var bagatellmessig. Men det ble samtidig fremhevet at det i tilfelle som går inn under §263 annet ledd, ikke er grunn til i alminnelighet å anvende lavere straff enn fengsel i 2 år. Dette er også kommet til uttrykk i den ordlyd bestemmelsen nå har fått, og jeg viser i det hele til det som er anført om lovendringen i Ot.prp. nr. 41 (1966-67).

Forhørsretten har ved utmålingen av straffen for A lagt vekt på domfeltes unge alder, uforbeholdne tilståelse og på «at de to innbrudd ikke fremstår som ledd i en planlagt og omfattende kriminell virksomhet». Domfelte er imidlertid nå 23 år. Det er tredje gang han dømmes for grove tyverier begått etter at han fylte 20 år. Han har gang på gang begått nye forbrytelser umiddelbart etter at han har sont en tidligere dom, og ved de forbrytelser han nå er dømt for - særlig innbruddstyveriet hos Nylænder A/S - har han vist et fast forbrytersk forsett. Under disse omstendigheter og i betraktning av at A nå dømmes for flere straffbare forhold antar jeg at straffen i dette tilfelle bør settes til fengsel i 2 år og 1 måned.

Domfelte har sittet i varetektsfengsel 57 dager etter at forhørsrettens dom ble avsagt.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen for A settes til fengsel i 2 - to - år og 1 - en - måned med fradrag av 113 - ett hundre og tretten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Hiorthøy og Berger: Likeså:


*— side 1287 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

