---
title: "Rt-1967-1157"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-10-06
publisert: "Rt-1967-1157"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 99B/1967"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Hiorthøy, Nygaard, Gaarder, Heiberg, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§263"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1157"
censurert: false
---

# Rt-1967-1157

Dommer Hiorthøy: A, født xx.xx.1918, ble ved dom av Oslo forhørsrett 16. juni 1967 dømt til en straff av fengsel i 90 dager for forbrytelse mot straffelovens §257, jfr. §263 første ledd.

Domfelte har erklært anke mot forhørsrettens dom. Anken gjelder straffespørsmålet, idet han mener at dommen burde ha vært gjort betinget. I ankeerklæringen er bl.a. anført:

«Som en vil kunne forvisse seg om har jeg de siste 15 årene, bare hatt meget kortvarige opphold utenfor fengselsmurene mellom hver dom. Fra 11/3.66 har jeg imidlertid hatt fast bopel i vernelagets ettervernshjem i Arupsgate 3 - og fast arbeid i nær 16 måneder, hvilket må sies å være en helt ny situasjon for mitt vedkommende (Arbeidsgiver B A/S, - fra 16/3.66). Jeg har også håp om at jeg skal kunne klare å holde meg borte fra straffbare handlinger hvis jeg fortsatt får beholde det arbeidet og den boligen jeg har. En eventuell innsettelse til soning vil føre til at jeg mister både arbeidet og boligen, og jeg frykter for at det vil bli meget vanskelig å få et så godt startgrunnlag igjen p.g.a. min alder.

Jeg har intet ønske om å unndra meg ansvaret for mine handlinger. Det jeg ønsker er, - for første gang -, å få anledning til å vise meg verdig til den tillit som en betinget reaksjon tilsier.

Fru Halldis Sanness, sosialsekretær ved Botsfengselet, har sagt seg villig, på anmodning fra meg, til å påta seg de tilsynsplikter som en eventuell betinget dom medfører. Bestyrer Rolf Bryntesen ved vernelagets ettervernshjem vil fortsatt gi meg all mulig støtte, - - -.»

Bestyrer Bryntesen har i skriv av 29. juni 1967 bekreftet riktigheten av de nevnte opplysninger og har anført at på bakgrunn av det kjennskap han har til A, mener han å kunne tro at en betinget reaksjon på hans siste straffbare forhold ville vært hensiktsmessig. I et senere skriv av 31. juli 1967 har han gitt følgende tillegg:


*— side 1158 —*

«A kom til ettervernshjemmet fra Botsfengslet den 11/3.66 og har siden den 16/3.66 stått i fast arbeid. Hans økonomiske forhold til hjemmet har hele tiden vært det beste idet han alltid betaler husleie og matpenger på forskudd.

Jeg er av den oppfatning at A har store sjangser til å greie seg i fremtiden, og jeg vil sette stor pris på å få beholde ham i ettervernshjemmet.»

De nærmere omstendigheter i saken og det som ellers foreligger om domfeltes personlige forhold, fremgår av forhørsrettens dom.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Etter min mening taler særlige grunner for at fullbyrdelse av fengselsstraffen i dette tilfelle utsettes. Jeg har for så vidt lagt vekt på at det dreier seg om et utpreget leilighetstyveri vedkommende meget beskjedne verdier som for øvrig er kommet til rette. Det er den eneste forgåelse domfelte er overført siden han i førstningen av mars 1966 ble løslatt etter sin seneste dom. De opplysninger som foreligger om hans livsforhold i dette tidsrom er positive og gir godt håp om at han kan bestå prøven, jfr. det jeg har gjengitt fra bestyrer Bryntesens uttalelser.

Jeg bemerker for øvrig at domfelte, da han i 1946 ved benådning fikk betinget dom, i et tidsrom av 6 år deretter ikke på ny gjorde seg skyldig i straffbare handlinger som førte til tiltale og straff.

Domfelte bør i prøvetiden stå under tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrett ens dom gjøres den endring at fengselsstraffens fullbyrdelse utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Heiberg og Thrap: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

