---
title: "Rt-1967-1527"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-12-15
publisert: "Rt-1967-1527"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 146/1967"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)"
forfatter: "Heiberg, Helgesen, Gaarder, Mindretall: Eckhoff, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Lov om Politivæsenet i Christiania (1866) §1"
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1527"
censurert: false
---

# Rt-1967-1527

Dommer Heiberg: Ved Oslo byretts dom av 11. september 1967 ble A, B og C frifunnet for tiltale etter §2 annet ledd i politivedtekten for Oslo som bestemmer: «Togmarsj, musikk, fanebæring, friluftsmøter og liknende må bare finne sted etter at politiets tillatelse er innhentet. - - -» Derimot ble de - sammen med en fjerde tiltalt - hver idømt en bot på 50 kroner, subsidiært 2 dagers fengsel, for forseelse mot politivedtektens §1 første ledd.

Saksforholdet og de tiltaltes personalia fremgår av byrettens dom.

Politimesteren i Oslo har påanket dommen for så vidt angår frifinnelsen etter §2 annet ledd i politivedtekten. Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen, subsidiært saksbehandlingen - domsgrunnene.

Om lovanvendelsen heter det i byrettens domsgrunner bl.a.: «De tre tiltalte A, B og C, og deres fire meningsfeller gikk ikke i tog, hadde ikke musikk, og deres plakater kan ikke godt kalles for faner. Hvis polititillatelse skulle være nødvendig, måtte det i tilfelle være fordi demonstrasjonen skulle falle inn under ordene «friluftsmøter og lignende». Retten har vanskelig for å skjønne at disse ordene kan omfatte en stille demonstrasjon foretatt av 7 personer. Ordene må antas å være myntet på en ansamling av mennesker som er større, og en ansamling hvor det foregår noe annet og mer enn det som skjedde her. Retten mener således at A, B og C må frifinnes for så vidt de er tiltalte for overtredelse av politivedtektene §2 annet ledd.»

I ankeerklæringen er om dette punkt bl.a. anført: «Denne fortolkning av Politivedtektens §2 annet ledd antas å være uriktig. Bakgrunnen for bestemmelsen menes å være den at ved arrangement eller annen virksomhet som enten omfatter et større antall personer eller som tiltrekker seg oppmerksomhet fra publikum - hvilket igjen lett leder til ansamling av folk - der


*— side 1528 —*

må politiets tillatelse innhentes på forhånd. Uten denne forhåndsanmeldelse av saken kan politiet ikke på betryggende måte prioritere og sikre de forskjellige interesser som ofte kolliderer under slike forhold - ytringsfrihet, trafikksikkerhet, nattero m.m. Den oppregning av arrangement som står i Politivedtektens §2 annet ledd og som krever polititillatelse, er ikke uttømmende. Med ordet «liknende» antas det å være tenkt på alle slike foretagender som i sin karakter og i sine virkninger må sammenlignes med de spesielt uttalte alternativ. Hverken etter sin ordlyd eller etter sin hensikt kan bestemmelsen forståes slik at ordet «liknende» bare er knyttet til ordet «friluftsmøter» slik som byretten antas å mene er tilfellet. - Etter dette antar påtalemyndigheten at plakatbæring dekkes som liknende fanebæring, og at de tiltaltes handlinger er ulovlige uten forhåndsinnhentet tillatelse fra politiet.»

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må tas til følge. Som byrettens begrunnelse er formet, leser jeg den slik at tilføyelsen «og liknende» i politivedtektens §2 etter rettens mening alene er knyttet til det siste av de oppregnede alternativer, «friluftsmøter». Dette kan etter min mening ikke være riktig. Tilføyelsen må omfatte hele oppregningen i bestemmelsen og viser at denne ikke er ment å være uttømmende.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at bakgrunnen for bestemmelsen må antas å være at politiet på forhånd skal kunne organisere ordenstjenesten ved arrangementer som enten i seg selv omfatter et større antall mennesker eller som kan ventes å trekke folk til seg. I denne sammenheng nevner jeg at det i forarbeidene til den tilsvarende §2 i den tidligere politivedtekt for Oslo av 1934 heter at den skal erstatte §1, §2 og §13 i den eldre politivedtekt. Av interesse er her særlig §1 som forbød «opløb eller sammenstimlen af folk - - -, hvorved den offentlige orden forstyrres eller færdselen hemmes».

Hvorvidt det dreier seg om en ansamling av politisk karakter, er uten selvstendig betydning, jfr. straffelovens ikrafttredelseslov §15 som begrenser politivedtektens sakområde til å gjelde «Ordenen og Renligheden på de for almindelig Færdsel bestemte eller almindelig befærdede Steder».

I relasjon til den foreliggende sak nevner jeg først at jeg er enig med byretten i at en stille demonstrasjon av 7 mennesker ikke kan anses som eller likestilles med et «friluftsmøte» og heller ikke med en «togmarsj». Spørsmålet synes i første rekke å måtte være om de papirflagg de tiltalte ifølge byrettens dom hadde, og den bruk de gjorde av dem, må anses som «fanebæring - - - eller liknende». Dette spørsmål er ikke drøftet av byretten. Avgjørende må her være ikke bare om de i utseende og størrelse var mer eller mindre lik faner, men også om de under de foreliggende forhold var egnet til å tiltrekke et større antall mennesker og dermed skape problemer for politiets ordenstjeneste.

Jeg finner etter dette at byrettens dom er bygget på en


*— side 1529 —*

uriktig forståelse av politivedtektens §2 annet ledd, og den må derfor oppheves for så vidt de tiltalte er frifunnet for å ha overtrådt denne bestemmelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A, B og C er frifunnet for forseelse mot straffelovens §339 nr. 2, jfr. lov av 26. mai 1866 §1, jfr. lov av 22. mai 1902 nr. 11 §15, jfr. politivedtekten for Oslo §43, jfr. §2 annet ledd.

Dommer Eckhoff: Etter min oppfatning bør politimesterens anke forkastes. Jeg nevner at jeg er enig med førstvoterende i at byretten må antas å ha tolket bestemmelsen for snevert, når den har lagt til grunn at «liknende» bare viser tilbake på det foregående ord «friluftsmøter». Men selv om man da leser «liknende» på bakgrunn av hele setningen, om at politiets tillatelse må innhentes ved: «Togmarsj, musikk, fanebæring, friluftsmøter - - -», antar jeg, at en stille demonstrasjon foretatt av 7 personer som beskrevet av byretten, faller utenfor. Jeg ser det da på den måte at også om man ser ordene i sammenheng, må bestemmelsen av publikum naturlig forstås slik at den sikter mot flere mennesker og mennesker som viser en annen aktivitet enn de tiltalte gjorde ved anledningen.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Eckhoff.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Heiberg.

Dommer Gaarder: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Harald Elstad med domsmenn):

Tiltalte nr. 1, A, f. xx.xx.1945,- - -, Oslo, stud. mag. art., ingen inntekt, uform. forsørger kone og ett barn. Han er tidligere kriminelt ustraffet, men har en bot.

Tiltalte nr. 2, B, født xx.xx.1944, - - -, Oslo, stud. real., ingen inntekt, uform., ingen å forsørge. Han er tidligere ustraffet.

Tiltalte nr. 3, C, født xx.xx.1946,- - - Oslo, stud. real., ingen inntekt, uform., ingen å forsørge. Han er tidligere ustraffet. - - -

Ved forelegg utferdiget av Politimesteren i Oslo den 24. 1. 1967 er A forelagt en bot til statskassen stor kr. 200,- eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 5 dager for forseelse mot straffelovens §339 nr. 2, jfr. lov av 26. mai 1866 §1, jfr. lov av 22. mai 1902 nr. 11 §15, jfr. politivedtekt for Oslo vedtatt av bystyret den 24. mai 1951 og 24. juni 1952 og stadfestet av justisdepartementet den 21. april 1953, §43, jfr. §2 annet ledd, jfr. §1 første ledd, - - -


*— side 1530 —*

Etter det som er kommet frem under hovedforhandlingen, ser retten slik på denne saken:

I begynnelsen av desember 1966 var det noen sør-vietnamesere som var på besøk i Oslo. Den 2. des. kl. 11 skulle de holde en pressekonferanse på Hotel Continental i Stortingsgt. 24/26 i Oslo. Dette var kjent. Så vidt skjønnes hadde det vært omtalt i dagspressen. Det var noen som mente at dette var en passende anledning til å demonstrere mot de nåværende makthaverne i Sør-Vietnam og amerikanerne, og til fordel for Vietcong. Etter det som foreligger skal det ha vært 7 mennesker som deltok i den demonstrasjon som fant sted. Blandt disse 7 var 3 av de tiltalte i saken, - A, B og C. Det var ikke en spontan demonstrasjon disse var med på. De var kommet til stedet for å demonstrere. A sier at han kvelden før hadde fått en telefonisk anmodning fra en anonym om å være med på demonstrasjonen. B og C sier at de to hadde vært sammen kvelden før og blitt enige om å demonstrere. Fullt så enkelt som dette kan høres ut til, kan det likevel neppe ha vært. Det later til at det blandt de som har samme oppfatning som disse tre tiltalte, har ligget mer eller mindre i luften, og blitt omtalt at det burde bli demonstrert (eller skulle bli demonstrasjon). Som nevnt var det imidlg3ertid bare 7 stykker som faktisk kom for å delta i demonstrasjon utenfor Hotel Continental like før pressekonferansen skulle ta til. De stillet seg opp ved inngangen til hotellet og tok frem sitt demonstrasjonsmateriell. A hadde et lite papirflagg. Det var flagget Vietcong bruker han hadde. B og C hadde hvert sitt lille papirflagg. Med det var et amerikansk flagg påmalt Vietnam. Det er litt uklart om de tre tiltalte og deres fire meningsfeller hadde plassert seg på en slik måte at de var til hinder for ferdselen, skjønt i noen grad må de vel ha vært det. Under enhver omstendighet må de ha budt på en potensiell fare for hindring av ferd sel fordi folk så lett stopper opp for å se når det foregår noe utenom det helt vanlige.

Politiet hadde på et eller annet vis fått nyss om at det kanskje kom til å bli demonstrasjoner utenfor Hotel Continental. Like ved var det derfor stasjonert en politibil og to politifolk. En av dem var politioverkonstabel Andersen. Da demonstrasjonen tok til, gikk han ned til demonstrantene og ga dem beskjed om å fjerne seg. Det gjorde de ikke. Ifølge politioverkonstabelen ble han endog møtt med hånsord. Men det må tilføyes at en ikke vet om noen av de tre tiltalte var av dem som kom med nedsettende bemerkninger. Politioverkonstabelen fikk nå assistanse av to andre politifolk som hadde kommet til fots. De tre begynte nå å ta fra demonstrantene de plakatene som de hadde fremme. Det er sagt at demonstrantene tok opp nye plakater fra lommen etter hvert som de ble fratatt det de hadde i hånden. Fremdeles vet en imidlertid ikke om noen av de tre tiltalte var av dem som gjorde det. Mens dette pågikk ble demonstrantene på ny gitt beskjed om å fjerne seg. Opplysningene tyder også på at de spredte seg noe, - at de seg mot utkanten av den folkemengden som nå etter hvert var kommet til. Det later også til at det var et par stykker som fulgte oppfordringen og forlot stedet. Så inntraff det imidlertid et intermesso. Blandt demonstrantene var også en sjømann som heter D. Han satte seg til motverge


*— side 1531 —*

da demonstrasjonsmateriellet skulle tas fra ham. Da han skulle arresteres, oppsto det en håndgemeng. Så vidt skjønnes må de tre tiltalte ha befunnet seg i den klyngen som omga politifolk og D i håndgemeng. En av dem, C, må endog ha vært helt opptil dem. Da de tre tiltalte ikke hadde fjernet seg slik de var blitt anmodet om, ble de tatt med til kriminalpolitiet.

De tiltalte A, B og C er tiltalt bl.a. for overtredelse av §2 annet ledd i politivedtektene for Oslo. Etter denne bestemmelse skal «togmarsj, musikk, fanebæring, friluftsmøter og lignende» ikke lovlig kunne finne sted uten at politiet har gitt tillatelse på forhånd. Det er helt på det rene at slik tillatelse ikke var gitt til demonstrasjonen utenfor Continental. For retten står det imidlertid som kunstig å gjøre bruk av denne bestemmelsen. De tre tiltalte A, B og C (sitert i Høyesteretts kjennelse) - - -

De tiltalte A, B og C er videre satt under tiltale for overtredelse av politivedtektene for Oslo §1 første ledd for å ha unnlatt å etterkomme politiets ordre om å fjerne seg fra stedet. Det er helt på det rene at de ikke etterkom den ordre de fikk i så måte. For dette må de dømmes. Det gjør ingen forskjell at intermessoet med sjømannen inntraff, og at det altså inntraff noe nytt som kunne fange interessen. Det kan i beste fall ha en mindre innvirkning på straffeutmålingen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

