---
title: "Rt-1967-796"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-06-24
publisert: "Rt-1967-796"
stikkord: "Foreldelse av straffekrav"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74/1967"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Gundersen, Bendiksby, Gaarder, Helgesen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §70"
  - "§349"
  - "§67"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-796"
censurert: false
---

# Rt-1967-796

Dommer Gundersen: A var ved Oslo byrett satt under tiltale bl.a. for å ha slått falsk brannalarm, straffelovens §349 første ledd. Ved byrettens dom av 26. april 1967 ble han frifunnet under dette tiltalepunkt. Byretten fant at straffekravet var foreldet, straffelovens §67 og §70.

Om saksforholdet viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokaten har av prinsipielle grunner anket over frifinnelsen. Han viser til at stevning - som avbryter foreldelse - var utferdiget den 10. mai 1965 og forgjeves forsøkt forkynt for siktede. Siden den tid hadde politiet flere ganger forsøkt å finne ut hvor siktede var (han var våren 1965 reist til sjøs), men først i januar 1967 ble det brakt på det rene at han var i landet og hvor han var. Statsadvokaten mener at det ikke kan sies at politiet gjennom denne tiden hadde latt saken ligge «i bero på ubestemt tid», straffelovens §70 annet ledd, og hevder under henvisning til [Rt-1951-590](Rt-1951-590 "wikilink") at foreldelse ikke var inntrådt da tiltalebeslutningen ble utferdiget 2, mars 1967.

Forsvareren har fremholdt at dommen av 1951 gjelder det forhold at retten hadde latt saken ligge, mens det i vår sak er


*— side 797 —*

påtalemyndigheten som har unnlatt å handle og ikke har kunnet handle fordi politiet ikke kunne få tak i siktede - dels fordi han var til sjøs, dels fordi politiet ikke visste at han var kommet hjem igjen. Da politiet i mai 1965 fikk vite at tiltalte var reist til sjøs, stilte det faktisk saken i bero på ubestemt tid, og da forfølgningen ble gjenopptatt, var foreldelsesfristen, som her er 2 år, utløpt. Forsvareren har henvist til [Rt-1913-743](Rt-1913-743 "wikilink") som han mener er et avgjørende prejudikat, jfr. førstvoterendes uttalelser i [Rt-1949-567](Rt-1949-567 "wikilink").

Jeg er enig med forsvareren. Da det viste seg at stevningen av 10. mai 1965 ikke kunne forkynnes for siktede, gikk saken tilbake til politiet og ble liggende der. Da var den etter min oppfatning stilt i bero i lovens forstand, det var for så vidt ikke nødvendig med noen formell beslutning. Spredte forsøk som politiet senere gjorde for å finne ut om siktede var kommet hjem igjen fra utlandet var ikke tiltak som endret denne situasjon og avbrøt ikke foreldelsens løp. Jeg tiltrer henvisningen til de dommer som forsvareren har pekt på.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Helgesen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Knut Hougen):

\- - -

Tiltalte A har som nevnt erkjent at han slo falsk brannalarm fredag 1. jan. 1965. Siktelse for forholdet ble utferdiget av politiet den 10. mai 1965 og saken ble sendt forhørsretten til pådømmelse idet tiltalte hadde erkjent seg straffskyldig og sagt seg villig til å ta dom i forhørsrett. Stevningen til å møte i forhørsretten ble forsøkt forkynt for A den 22/5.1965. Han var da reist til sjøs. Saken ble tilbakesendt fra forhørsretten til politikammeret den 25/5.1965. Tiltalte var til sjøs i det vesentlige sammenhengende fra 2. april 1965 til 27. august 1966. Deretter var han ansatt hos A/S Tørrkopi i Oslo fra september til julen 1966. Etter det som foreligger har ikke politiet foretatt seg noe med saken i tiden fra mai 1965 til begynnelsen av januar 1967. Forsvareren har påstått at det her foreligger foreldelse og retten er enig i det. Når intet har vært foretatt med saken i så lang tid må den sies å være stillet i bero. At årsaken var at politiet hadde fått beskjed om at siktede var dratt til sjøs kan med de foreliggende omstendigheter ikke hindre foreldelse, sammenlign Høyesteretts kjennelse i [Rt-1962-112](Rt-1962-112 "wikilink"), jfr. strl. §67 siste ledd og §70 annet ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

