---
title: "Rt-1967-1234"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-10-27
publisert: "Rt-1967-1234"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 103B/1967"
parter: "Nils Gjerløw (høyesterettsadvokat Kjeld Hansen-Just) mot staten v/Samferdselsdepartementet (regjeringsadvokaten v/ høyesterettsadvokat Trygve Lange-Nielsen)."
forfatter: "Stabel, Roll-Matthiesen, Gundersen, Heiberg, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§34"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1234"
censurert: false
---

# Rt-1967-1234

Dommer Stabel: Saken gjelder krav fra Nils Gjerløw om erstatning av staten v/Samferdselsdepartementet for at to sammenhengende eiendommer hvor han driver bensinstasjon og bilverksted m.v. i 1962 ble berørt av en veiutvidelse vedrørende riksvei 40 (nå E 18) i Haukerødkrysset i Sandar.

Sandar herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - avsa den 2. mars 1965 dom med denne domsslutning:

«1. Staten v/Samferdselsdepartementet dømmes til å betale til disponent Nils Gjerløw kr. 30.000 - kroner trettitusen - med 5 - fem - prosent rente fra 1. juli 1961 til betaling skjer samt i saksomkostninger kr. 2.000 - kronertotusen.

2\. Fristen for oppfyllelse er to uker etter forkynnelsen av denne dom.»

Staten v/Samferdselsdepartementet anket over dommen til Eidsivating lagmannsrett, og Gjerløw erklærte motanke for å få større erstatning. Lagmannsretten kom til et annet resultat enn herredsretten, og avsa den 18. oktober 1966 dom med denne domsslutning:

«1. Staten v/Samferdselsdepartementet dømmes til å betale til Nils Gjerløw kr. 200 - tohundrekroner - med 5 - fem - prosent rente fra 1. juli 1961 til betaling skjer samt kr. 2.000 - totusen kroner - i saksomkostninger for herredsretten.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen.

2\. Saksomkostninger for lagmannsrett tilkjennes ikke.»

Sakens sammenheng og partenes anførsler for herredsretten og lagmannsretten fremgår av disse retters domsgrunner.

Gjerløw har anket til Høyesterett over lagmannsrettens dom. Lagmannsretten har - hevder han - tatt feil når det gjelder størrelsen av det areal som gikk med til veiutvidelsen av bnr. 14, og den har med urette forkastet de erstatningskrav som han har gjort gjeldende som en konsekvens av den urettmessige disponering. Gjerløws krav er i alt vesentlig begrunnet på samme måte som for herredsretten og lagmannsretten. Han har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes, dog således at erstatningen


*— side 1235 —*

forhøyes efter Høyesteretts skjønn, oppad begrenset til kr. 80.000.

2\. Staten v/Samferdselsdepartementet dømmes til å betale til Gjerløw saksomkostninger for lagmannsrett og for Høyesterett.»

Staten v/Samferdselsdepartementet hevder at lagmannsrettens dom er riktig, og har nedlagt påstand om at denne dom stadfestes. Staten har videre påstått seg tilkjent saksomkostninger for Høyesterett, men ikke for de tidligere instanser. Også statens prosedyre faller i det vesentlige sammen med prosedyren for lagmannsretten.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Sandar herredsrett med avhør av Gjerløw og 3 vitner som også gav forklaring for lagmannsretten. Det er lagt frem noen nye dokumenter som jeg på enkelte punkter kommer tilbake til i det følgende. Stort sett står saken i samme stilling som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, og kan i alt vesentlig slutte meg til dens begrunnelse. Prosedyren for Høyesterett gir meg imidlertid grunn til å komme med visse tilføyelser:

Et hovedspørsmål i saken er å slå fast hvor stor del av bnr. 14 («Innlaget») som ble beslaglagt av veivesenet gjennom veiutvidelsen i 1962. Det er på det rene at utvidelsen omfattet bl.a. en avrundet stripe som tidligere hadde vært hjørnet av bnr. 14 ut mot Kodalsveien og rikvei 40. Gjerløw hevder at staten ikke har ført noe bevis for at stripen var gått over til veivesenet før veiutvidelsen i 1962, mens statens standpunkt er at det er nettopp denne stripen som ble ekspropriert ved lensmannsskjønn i 1937 samtidig med at tilsvarende arealer ble ekspropriert fra de tre andre hjørnetomter i krysset. På samme måte som lagmannsretten finner jeg at staten har ført bevis for at sistnevnte oppfatning er riktig. Jeg legger da særlig vekt på at en slik tomteavgrensning er markert på de to karter som er nevnt i lagmannsrettens domsgrunner, hvorav det ene er utarbeidet av A/S Østlandske Petroleumskompani, den daværende eier av bnr. 14, like før lensmannsskjønnet. På kartet er med en pil inn mot vedkommende område anført «Overdratt veivesenet». Denne påskrift må være satt til etter at kartet var utarbeidet, men det er intet holdepunkt for å tvile på at det er grunneieren selv, A/S Østlandske Petroleumskompani, som er ansvarlig for tilføyelsen.

For Høyesterett har vært fremlagt originalen til et annet kart, utarbeidet av daværende herredsagronom Nils Røer den 13. januar 1936 som ledd i planer om lysregulering av veikrysset. På dette kart er - formodentlig på et senere tidspunkt - med blyant inntegnet en tilsvarende avskjæring av alle 4 hjørner i veikrysset. Jeg må anse det sannsynlig at dette kartet har vært brukt som grunnlag for veivesenets ekspropriasjonskrav under lensmannsskjønnet i 1937 hvor alle eierne av hjørnetomter var parter. I motsetning til hva som gjelder for de tre andre tomteeierne er det


*— side 1236 —*

ikke ettervist at A/S Østlandske Petroleumskompani har mottatt oppgjør for grunnavståelse i henhold til ekspropriasjonen. Likevel finner jeg i det her nevnte dokument betydelig støtte for at det i forbindelse med lensmannsskjønnet i 1937 virkelig fant sted en grunnavståelse fra bnr. 14 slik som inntegnet på kartene.

I sin imøtegåelse av denne oppfatning har Gjerløw for Høyesterett lagt særlig stor vekt på at det skal finnes en stoppekran under veidekket på det omtvistede område omtrent i forlengelsen av den tidligere grense for bnr. 33. Kranen ble anbrakt i 1939, og den viser - mener han - at grensen for bnr. 14 også på denne strekning må ha gått minst så langt ut den gangen; sannsynligvis har den strukket seg iallfall til henimot vannledningen som ligger et godt stykke ute i den nåværende veibane. Rent bortsett fra at det ikke foreligger eksakte opplysninger om hvor stoppekranen er anbrakt, finner jeg ikke å kunne legge avgjørende vekt på disse forhold. Etter terrengforholdene på stedet - det er opplyst at det før veiutvidelsen i 1962 var en skråning fra veibanen opp mot denne del av bnr. 14 - kan det ikke utelukkes at stoppekranen like så vel som vannledningen helt fra først av var anbrakt inne på veivesenets eiendomsområde.

Etter dette finner jeg som lagmannsretten at Gjerløw bare har krav på grunnerstatning for den del av ny-opparbeidet veigrunn som ligger mellom refugens søndre del og veivesenets gamle område, dvs. maksimalt 20 m2. Ved vurderingen av hvor den gamle grense gikk synes lagmannsretten - på samme måte som herredsretten - å ha holdt seg til veibredden slik den er angitt på de tidligere nevnte kart fra 1936-37, en avgrensning som også synes å falle sammen med grensene for bnr. 33 ifølge oppmålingsforretning av 2. juli 1953. Dette er etter min mening et naturlig utgangspunkt, og vannledningens plasering under veiområdet - som Gjerløw sterkt har påberopt seg - taler ikke på avgjørende måte imot det. Jeg viser om dette til hva jeg nettopp har sagt i tilknytning til Gjerløws anførsler om stoppekranens betydning.

Jeg går så over til Gjerløws krav om erstatning for de utgifter han hadde til planering og til omlegging av asfalt- og betongdekke som følge av at riksveiens nivå ble endret ved en utjevning i forbindelse med veiarbeidene i 1962. Det er her grunn til å understreke at endringene var forholdsvis beskjedne: i nord-østre del en hevning på 20-30 cm og i syd-vestre del en senkning på 45 cm hvorav 30 cm var forutsatt allerede ved ekspropriasjonen fra bnr. 33. På samme måte som lagmannsretten finner jeg at Gjerløw er pliktig til å finne seg i disse endringer i kraft av punkt 4 jfr. punkt 6 i den erklæring som er tinglyst på hans to eiendommer. Nivåendringene har intet ekstraordinært preg, men må ses som et naturlig og påregnelig ledd i opprettholdelsen av en tidsmessig standard på sterkt beferdet riksvei. Etter mitt syn har jeg ikke foranledning til å drøfte hvordan spørsmålet ville ha stilt seg om erklæringene ikke hadde foreligget.

Når det gjelder Gjerløws krav om erstatning i forbindelse med


*— side 1237 —*

den refuge han er blitt pålagt å opparbeide på egen eiendom, finner jeg grunn til å nevne at herredsrettens og lagmannsrettens syn på dette spørsmål har støtte i en for Høyesterett fremlagt korrespondanse i anledning av Gjerløws søknad om dispensasjon fra veiloven ved oppføringen av verkstedbygning på bnr. 33. Det fremgår klart av korrespondansen at kravet om opparbeidelse av refuge var begrunnet i trafikkmessige hensyn og stod i direkte sammenheng med spørsmålet om å få en betryggende avkjørsel for verkstedsbygningen. Jeg kan ikke anse det tvilsomt at den påbudte ordning var trafikkmessig gunstig også fra bedriftens eget synspunkt, og det er intet grunnlag for å anta at gjennomføringen vil påføre ham noe tap som kan kreves erstattet. I denne forbindelse kan henvises til et brev fra Gjerløw til veisjefen av 29. mai 1961 der det bl.a. heter: - - - Jeg er fornøyd med de kjørebaner som blir, og det blir også bra trafikkmessig. - - -». Man må vel kunne se det slik at han derved har samtykket i veivesenets påbud.

Hva endelig angår Gjerløws krav om erstatning for tap som følge av at hans eiendom er blitt beskåret, herunder delvis erstatning av omkostningene ved innkjøpet av bnr. 33, har jeg intet å tilføye til herredsrettens og lagmannsrettens begrunnelse.

Etter dette blir det mitt resultat at lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett bør Gjerløw betale i samsvar med hovedregelen i tvistemålslovens §180.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Nils Gjerløw til staten v/Samferdselsdepartementet 4.000 - fire tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to- uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Heiberg og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver H. Th. Knutzon med domsmenn):

\- - -

Saksforholdet er i korthet følgende:

Den 24. august 1960 uttok Vegvesenet v/Sandar kommune stevning til lensmannsskjønn i anledning utvidelse av riksvei 40 gjennom Sandar. Gjerløw ble, som eier av eiendommen, Innlaget gnr. 40, bnr. 14, innstevnt som saksøkt nr. 7. Lensmannsskjønnet ble fremmet den 21. september 1960 og fortsatte den 9. november s.å. Under rettsmøtet den sistnevnte dag frafalt Sandar kommunes prosessfullmektig skjønn for bl.a. Gjerløw. Dette fordi veivesenets planer ikke var klare når det gjaldt arrangementet i Haukerødkrysset hvor hans eiendom ligger. I mellomtiden


*— side 1238 —*

har veivesenet gjennomført utvidelsen av riksveien også utenfor Gjerløws eiendom til tross for at skjønn ikke har vært fremmet.

Part ved det ovenfor nevnte veiskjønn var bl.a. eieren av eiendommen Nordheim, gnr. 40, bnr. 33, Erling Sem. Denne ble ved skjønnet (Sandar herredsretts overskjønn av 3. mai 1961) tilkjent en erstatning på kr. 10,- pr. kvm. for grunnavståelse og en ulempeerstatning stor kr. 2.000.-. Ved kjøpekontrakt av 29. november 1961 kjøpte Gjerløw eiendommen Nordheim, som er naboeiendom til Innlaget, for kr. 58.000.-. Skjøtet er datert 1. desember 1961 og dagbokført 6. s.m. Motivet for Gjerløw skal ha vært at han ved utvidelsen av riksvei 40 i den grad fikk forholdene ødelagt for den virksomhet han driver på Innlaget, bilreparasjonsverksted, bensinstasjon og salg av biler - at han var mere eller mindre tvunget til å søke skadevirkningene avbøtet ved ervervelse av naboeiendommen, hvor han bl.a. har planlagt å sette opp en verkstedbygning.

Gjerløw skal i den tid som hengikk før stevningen i nærværende sak ble uttatt, ha forhandlet med Sandar kommune om et oppgjør i minnelighet av det krav han har i forbindelse med veiutvidelsen - uten å oppnå noe som helst. Han skal også forgjeves ha henstillet at veiskjønn måtte bli fremmet til fastsetting av erstatningen. - - -

Saksøkeren har i det vesentlige anført følgende:

Gjerløw har krav på erstatning for skade påført såvel Innlaget som Nordheim.

Når det gjelder Innlaget, påberoper han seg en av byggmester Karsten Vileid og bilverkstedeier Eilert Vataker fremlagt takst, datert 27. oktober 1960, som konkluderer med at Gjerløw ved inngrepet fra veivesenets side ville bli påført et tap på kr. 150.000.-. Komponentene i tapsberegningen var den sterkt nedsatte kapasitet Gjerløws virksomhet ville få som følge av tomtens beskjæring, tapte muligheter i fremtiden for bedriften og sterkt redusert omsettelighet for bygningen. - -

Når det gjelder Nordheim, har Gjerløw på samme måte påberopt seg en takst fra byggmester Karsten Vileid, datert 4. mars 1964, som konkluderer med at skaden på denne eiendom ved senkingen av veibanen, som det ikke tidligere er gitt erstatning for, må settes til kr. 30.000.-. - - -

Sluttelig har Gjerløw anført at veimyndighetene har forlangt anbragt en refuge inne på hans eiendom i grensen mot veiområdet. Refugen skal være 1 meter bred og over 25 meter lang. Gjerløw hevder at han må ha erstattet verdien av den grunn som refugen vil beslaglegge. - - -

Saksøkte har i det vesentlige anført følgende: - - -

Det benektes at det som følge av nivåforandringen på veibanen kan være nødvendig å legge nytt dekke på Gjerløws eiendom. Og selv om det det hadde vært, ville Gjerløw ikke hatt krav på erstatning. Forholdet er nemlig at det både på Innlaget og på Nordheim hviler som tinglyst heftelse «Betingelser for tillatelse til å anbringe private avkjørsler fra de offentlige veier i Vestfold». Det heter her i pkt. 4:

Mulige ulemper for avkjørselen ved veivesenets «vedlikeholds- eller utbedringsarbeider er veivesenet uvedkommende» og i pkt. 6:


*— side 1239 —*

«Eieren er forpliktet til på egen bekostning å foreta de forandringer med avkjørselen som veivesenet måtte finne det nødvendig å påby.»

Etter disse bestemmelser må det bli vedkommende grunneiers egen sak å sørge for den nødvendige tilkobling til riksveien ved en utvidelse, heving eller senking av denne. - - -

Rettens bemerkninger:

Som det vil ha fremgått av det som er sagt ovenfor, gjelder denne sak forhold som vanligvis ordnes ved skjønn etter veiloven. Av grunner som det også er redegjort for ovenfor, har disponent Gjerløw selv innbrakt saken for retten gjennom vanlig søksmål.

Retten vil allerede her bemerke at den etter overingeniør Hellems og veioppsynsmann Engens forklaringer under hovedforhandlingen må legge til grunn at Gjerløw har sagt seg enig i at veiarbeidet i Haukerødkrysset ble gjennomført uten at det var fremmet vanlig veiskjønn. På en annen side må retten tilføye at det virker noe støtende at Gjerløws henstillinger om enten å la ham få et oppgjør i minnelighet eller å foranledige at veiskjønn ble fremmet, ikke har ført til noe resultat. Retten viser i denne forbindelse til den av Staten v/Samferdselsdepartementet nedlagte påstand som gir uttrykk for at Gjerløw har krav på erstatning og at han skal ha dekket sine saksomkostninger. - - -

Retten er ikke enig med Samferdselsdepartementet når det hevder at Gjerløw etter de ovenfor omhandlede betingelser for å legge avkjørsel fra riksveien - der hefter på begge eiendommer - er avskåret fra å kreve erstatning for annet enn den rene grunnavståelse. Så vidt retten forstår sikter «betingelsene» - som er standardbetingelser - til andre forhold enn de her foreliggende. Etter formuleringen siktes det direkte til det forhold at det anbringes en egen avkjørsel til riksveien. Retten viser til pkt. 1 som sier at avkjørselen ikke må legges høyere enn veikanten, til pkt. 2 som bestemmer at der må legges solid stikkrenne av sten der hvor avkjørselen fører over offentlig veis grøft, og pkt. 3 som sier at avkjørselsveier og de til disse hørende stikkrenner skal holdes vedlike av den som benytter dem. Både når det gjelder Innlaget, og når det gjelder Nordheim, er forholdet at det ikke har vært tale om å lage avkjørsel, idet begge eiendommer har ligget i nivå med riksveien og det for så vidt har vært «avkjørsel» til eiendommen i hele riksveiens lengde. Skjønt det etter dette ikke kan være nødvendig, vil retten også bemerke at reservasjonene i pkt. 4 og pkt. 6 synes å ta sikte på vanlige vedlikeholdsarbeide på riksveien, men ikke på det forhold at riksveien blir utvidet eller omlagt.

Retten er heller ikke enig med Samferdselsdepartementet i at veiarbeidet har tilført Gjerløws bedrift en slik særfordel at han ikke har krav på erstatning for den ulempe han direkte måtte bli påført ved utvidelsen/omleggingen av veien.

Når det gjelder spørsmålet om størrelsen av grunnavståelsen fra Innlaget, står partene langt fra hverandre. Gjerløw har vært oppe i et anslag på ca. 170 kvm., mens Staten v/Samferdselsdepartementet på den ene siden innrømmer at den i tilfelle må godtgjøre at grensen er en annen enn den Gjerløw bygger på, men på den annen side mener å ha godtgjort at det bare dreier seg om ca. 14 kvm., hvis det da i det hele er tatt noen grunn.


*— side 1240 —*

Retten må her først nevne at det under hovedforhandlingen ble klarlagt at veigrunnen bare strekker seg inn til refugen slik som denne er vist på det som dok. nr. 15 fremlagte av Sandar kommuneingeniørkontor i september 1963 utarbeidede kart over Haukerødkrysset. Gjerløw hadde tidligere vært av den formening at veigrunnen skulle strekke seg innenfor refugen.

Retten nevner i denne forbindelse også at det under hovedforhandlingen ble oppnådd enighet mellom partene om at den omhandlede refuge ikke skal føres lenger frem enn at det blir en åpning for innkjøring på Innlaget fra riksvei 305 på 26,5 meter - ikke som på det samme kart vist 25 meter.

Forholdet er ellers at det ikke foreligger noe kart - og målebrev over Innlaget - dette i motsetning til naboeiendommen Nordheim. Det er imidlertid fremlagt for retten diverse kart over Haukerødkrysset. På det ovenfor nevnte kart (dok. 15) har kommuneingeniøren inntegnet eiendomsgrensen for Innlaget mot riksveien slik som den ville være om man forlenget grensen for Nordheim etter den i målebrevet for denne eiendom gjeldende grense. Til dette har Samferdselsdepartementet anført at det ikke er noe holdepunkt for å anta at grensen mellom Innlaget og veiområdet fortsetter etter samme linje som for naboeiendommen. Derimot hevdes det - kan man trygt legge til grunn det av den tidligere eier av Nordheim, Østlandske Petroleumscompagni, utarbeidede kart, fremlagt som dok. 32. Dette viser bl.a. et større område i rundingen ved selve Haukerødkrysset som ifølge påtegning på kartet er overdratt veivesenet - formentlig i forbindelse med en avrunding av hjørnene mot det nevnte kryss som veivesenet foretok i 1930-årene. På et avtrykk av kommuneingeniørens kart av september 1963, treset av vegvesenet i Vestfold den 29. desember 1964 (dok. 39), er inntegnet grensene for Innlaget etter de forskjellige kartene.

Gjerløw har på sin side hevdet at grensen mellom Innlaget og veigrunnen rettelig går langs den del av Sandar kommune i sin tid (visstnok i siste halvdel av 1930-årene) nedlagte vannledning der nå går et godt stykke inne i selve veibanen. Etter vitneforklaring av høyesterettsadvokat Irgens Odberg, som den gang var ordfører i Sandar, legger retten til grunn at vannledningen ble lagt i riksveiens grøft. Samferdselsdepartementet har hertil bemerket at veivesenets eiendomsrett til grunnen i tilfelle må ha strukket seg 1,5 eller 2,5 meter utenfor riksveiens veibane avhengig av om nedleggingen av vannledningen fant sted før eller etter endringen i veilovens §34 ved lov av 24. juni 1938. Retten bemerker for sitt vedkommende at det avgjørende ikke her kan være når vannledningen ble lagt ned, men de nærmere omstendigheter ved den siste utvidelse av riksveien før vannledningen ble lagt ned. Avgjørende for dette med veivesenets eiendomsrett til grunnen henholdsvis 1,5 eller 2,5 meter utenfor veibanen må nemlig - så vidt retten forstår - være om veivesenet faktisk hadde ervervet grunnen utenfor selve veibanen. Retten minner i denne forbindelse om at det har vært en ikke uvanlig foreteelse, at en vei i tidens løp er blitt ikke uvesentlig utvidet uten at det har vært holdt formelt veiskjønn.

Retten har i det fremlagte materiale ikke funnet tilstrekkelige holdepunkter til med bestemthet å fastslå, hvor grensen mellom Innlaget og


*— side 1241 —*

veivesenets område rettelig går. Som Samferdselsdepartementet har innrømmet, er det dette som her har bevisbyrden. Retten må innskrenke seg til å konstatere at grensen for fremtiden vil følge ytterkanten av den omhandlede refuge og at veivesenet har beslaglagt vel 50 kvm. av den grunn tilhørende Innlaget som har ligget utenfor den på kartet dok. 15 inntegnede refuge.

Retten er ikke enig med Gjerløw i at han har krav på erstatning for oppofrelsen i forbindelse med kjøpet av Nordheim for kr. 58.000.-. Kjøpet av naboeiendommen kan meget vel være en fornuftig disposisjon av Gjerløw idet det vil sette ham istand til å utvide sine lokaliteter med en ny verkstedbygning. Planene om denne utvidelse av bedriften kan imidlertid ikke være motivert ved avståelsen av den her omhandlede grunn til utvidelse av riksveien.

Retten kan heller ikke finne at Gjerløw har krav på dekning av omkostningene ved oppføringen av den omhandlede refuge og for så vidt heller ikke krav på erstatning for den grunn refugen kommer til å beslaglegge. Påbudet om å sette opp refugen henger nemlig ikke sammen med utvidelsen av riksveien, men med Gjerløws planer for utnyttelsen av sin eiendom.

Etter dette har retten kommet til at Gjerløw har krav på erstatning for avståelse av ca. 50 kvm. veigrunn, for de utgifter han vil få med å bringe sine to eiendommer i plan med riksveiens nye nivå og for den ulempe hans bedrift er blitt påført ved beskjæringen av den på forhånd svært begrensede plass han har hatt for sin virksomhet. I den siste forbindelse nevner retten at utvidelsen av veien er til ikke ringe ulempe, idet området mellom bensinpumpene og riksveien, som nå er blitt beskåret, tidligere med fordel har kunnet nyttes til hensetting av flere biler. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Harald Loe, sorenskriver Brynjulv Ohlsen og hjelpedommer Reidar H. Andersen):

\- - -

Lagmannsretten som er kommet til et annet resultat enn herredsretten, skal bemerke:

Det er for lagmannsretten slik som for herredsretten på det rene at den grunn vegvesenet har ervervet strekker seg inn til ytterkanten av den refuge som Gjerløw er pålagt å anlegge. Refugen er enda ikke bygget men var avmerket på stedet under åstedsbefaringen, jfr. forøvrig kart over Haukerødkrysset (dok. 39) hvor refugen er inntegnet. Når det gjelder størrelsen av det areal som vegvesenet i 1962 har tatt i besittelse inntil refugelinjen er lagmannsretten kommet til at den ankende part etter de foreliggende opplysninger må gis medhold. Av de fremlagte kart fra 1936/37 går frem at riksvegen dengang har hatt en bredde på 10 meter og må ha strukket seg vestenfor den vannledning som er nedlagt i 1930-årene. Det er 8.10.1937 holdt lensmannsskjønn i anledning av vegutvidelse av riksvegen gjennom Haukerød og saksøkt var bl.a. a/s Østlandske Petroleumscompagni som eier av gnr. 40, bnr. 14. Det må legges vesentlig vekt på det kart dat. 21/7 1937 som er utarbeidet av a/s Østlandske Petroleumscompagni og hvor gammel og ny vegkant er innlagt (dok. 32); a/s Østlandske Petroleumscompagni og a/s Norske Esso som 21/7.1937


*— side 1242 —*

har utarbeidet et kart (dok. 35) hvor den nye grenselinje er innlagt i det vesentlige i samsvar med dok. 32, eidde eiendommen til i 1945 da Gjerløw overtok. Lagmannsretten legger etter dette til grunn at vegvesenet overfor a/s Østlandske samt a/s Norske Esso har ervervet grunn til vegen inntil den linje som i dok. 32 er angitt som «ny vegkant» jfr. også dok. 39 hvor denne linje er inntegnet med lyseblått. Den nordre del av den pålagte refuge ligger da på grunn som vegvesenet tidligere er blitt eier av. Det areal som vegvesenet har lagt beslag på i 1962 ligger mellom refugens søndre del og gammel veggrunn. Dette areal som Gjerløw således tilkommer erstatning for overstiger ikke 20 kvm.

Lagmannsretten finner at den beskjæring av gnr. 40, bnr. 14 som er skjedd ved at vegvesenet har tatt i besittelse de foran nevnte 20 kvm. er så bagatellmessig at Gjerløw ikke påføres noen ulemper i den virksomhet han driver. Det blir derfor ikke plass for noen ulempeerstatning som følge herav. Gjerløws innkjøp av gnr. 40, bnr. 33 kan - som herredsretten har uttalt - ikke ansees motivert av grunnavståelsen, og lagmannsretten er enig med herredsretten i at Gjerløw ikke tilkommer erstatning for utgifter ved innkjøpet av gnr. 40, bnr. 33.

Lagmannsretten er i motsetning til herredsretten kommet til at Gjerløw, forsåvidt angår gnr. 40, bnr. 14, ikke har krav på dekning hos vegvesenet av utgifter ved å bringe sin grunn inntil riksvegen i plan med dennes nye nivå. Utenfor gnr. 40, bnr. 14 er riksvegen i 1962 hevet 20/30 cm. i nordre del. Lagmannsretten viser til at den daværende eier, a/s Østlandske Petroleumscompagni den 28.9.1938 har vedtatt Vestfold vegvesens betingelser for tillatelse av private avkjørsler. Etter disses pkt. 4 er mulige ulemper for avkjørselen ved vegvesenets vedlikeholds- eller utbedringsarbeider vegvesenet uvedkommende. Etter samme betingelsers pkt. 6 er eieren forpliktet til å foreta nødvendige forandringer med avkjørselen som vegvesenet måtte påby. Betingelsene er tinglyst som heftelse på gnr. 40, bnr. 14. Disse betingelser må antas vedtatt av a/s Østlandske Petroleumscompagni for å oppnå tillatelse til avkjørsel til den bensinstasjon som da var under anlegg og er opplyst å være åpnet i 1939. At det dreidde seg om anledning til å kjøre ut og inn til stasjonen i hele eiendommens lengde mot riksvegen medfører ikke at det her ikke dreier seg om en «avkjørsel» i betingelsenes forstand. Det arbeide som ble utført i 1962 da riksvegens nivå ble hevet slik som foran nevnt, er et typisk utbedringsarbeide og mulige ulemper herved er etter betingelsens punkt 4 vegvesenet uvedkommende.

Forsåvidt angår Nordheim gnr. 40, bnr. 33 er forholdet at det er fremlagt erklæring datert 15. og tinglyst 19. mai 1936 fra eieren Ragnhild Pettersen Sem med vedtagelse av vegvesenets betingelser for privat avkjørsel. Utskriften er riktignok ikke fullstendig men man må gå ut fra at betingelsene er tilsvarende som for gnr. 40, bnr. 14, nemlig vegvesenets standardbestemmelser. På samme måte som foran nevnt vedkommende gnr. 40, bnr. 14 finner lagmannsretten også for denne eiendoms vedkommende at det ikke kan kreves erstatning for senkning av veglegemet utenfor gnr. 40, bnr. 33. Når det gjelder Gjerløws krav på erstatning for grunn som beslaglegges av den refuge han er pålagt å anlegge samt for omkostninger og ulemper herved, er lagmannsretten kommet til samme resultat som herredsretten og viser til dens begrunnelse. Vegvesenet har


*— side 1243 —*

hatt hjemmel for å påby slik refuge i avkjørselsbetingelsenes pkt. 6 og påbudet er ikke foranlediget av vegutvidelsen, men henger - som herredsretten sier - sammen med Gjerløws utnyttelse av eiendommene og utvidelsene som følge av ny verkstedbygning på gnr. 40, bnr. 33. - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

