---
title: "Rt-1967-820"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-06-29
publisert: "Rt-1967-820"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76/1967"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Heiberg, Roll-Matthiesen, Leivestad, Gaarder, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§255"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-820"
censurert: false
---

# Rt-1967-820

Dommer Heiberg: Oslo forhørsrett avsa 15. oktober 1966 dom i straffesak mot tre tiltalte, blant dem A. Domsslutningen lyder for hans vedkommende:

«A, født xx.xx.1950, dømmes for forbrytelser mot strl. §258, jfr. 257, mot 257, mot 260, 1. og fjerde ledd, mot 260, jfr. §49 og mot §255, jfr. strl. §12 nr. 3 a og §62, til straff av fengsel i 6 - seks - måneder hvorav går 88 - åttiåtte - dager for varetektsfengsel. I samsvar med strl. §52 nr. 1 første ledd, bestemmes at 30 - tretti - dager av fengselsstraffen skal fullbyrdes, og at fullbyrdelsen av resten av fengselsstraffen med fradrag av 88 - åttiåtte - dager for varetekt utsettes i samsvar med strl. §52 flg. med 2 - to - års prøvetid under tilsyn.»

I prøvetiden begikk han nye straffbare handlinger, og Oslo byrett avsa 5. mai 1967 dom med domsslutning:


*— side 821 —*

«A, født xx.xx.1950, kjennes skyldig i forbrytelser mot strl. §260, 1. og fjerde ledd og strl. §257, jfr. §62.

Påtalemyndighetens påstand om ungdomsfengsel tas ikke til følge. For de forbrytelser han nå er kjent skyldig i og for de forbrytelser han fikk betinget dom for ved Oslo forhørsretts dom av 15/10 1966 settes en samlet straff, jfr. strl. §53 2a), av fengsel i 7 - sju - måneder. Han får fradrag for utholdt varetektsfengsel for 112 + 88 dager, til sammen 200 dager.»

Rettens formann dissenterte og stemte for å idømme ungdomsfengsel.

Domfelte ble etter at byrettens dom var avsagt, sittende i varetektsfengsel til 19. mai 1967 da han ble løslatt.

Statsadvokatene i Oslo har anket til Høyesterett over straffutmålingen med den begrunnelse at ungdomsfengsel burde ha vært idømt.

Om saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg til domsgrunnene i de avsagte dommer.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes. Etter de uttalelser som foreligger fra politilegen og direktøren for Ungdomsfengslet er jeg i og for seg enig med byrettens formann i at ungdomsfengsel i A's tilfelle ville være det adekvate reaksjonsmiddel. Imidlertid kommer det særegne moment til at han nå er løslatt fra varetektsfengsel etter at han sammenlagt hadde sittet fullt ut den tid byretten - flertallet - anså som en passende ubetinget straff for alle de handlinger han er dømt for. Etter løslatelsen for vel en måned siden tok han straks arbeid ved B's - - - fabrikk, og arbeidsgiveren har overfor påtalemyndigheten opplyst at han har utført sitt arbeid helt tilfredsstillende.

Under disse forhold vil det etter min mening være mer tjenlig at den ubetingede fengselsstraff byretten har fastsatt, blir stående, enn at A nå skal settes i ungdomsfengsel for de samme straffbare forhold som han i realiteten allerede har sonet straff for. Jeg stemmer derfor denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Gaarder og Thrap: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Hans Aubert med domsmenn):

\- - -

Som bebudet i tiltalebeslutningen har aktor nedlagt påstand om ungdomsfengsel.

I den anledning har det vært innhentet og avgitt personundersøkelse dat. 24. 2. 1967 med påtegning av vernelaget 1. 3. 1967. Videre er det avgitt erklæring dat. 6. mars 1967 av politilege Bauge som har vært oppnevnt som sakkyndig under hovedforhandlingen, og endelig foreligger det uttalelse fra direktøren ved Ungdomsfengslet.


*— side 822 —*

Det fremgår av opplysningene at tiltalte etter folkeskolen fortsatte på framhaldsskolen men sluttet like før eksamen for å begynne i blikkenslagerlære. Han var lei av skolegangen. Han begynte på yrkesskolen og gikk samtidig blikkenslagerlære, men skulket skolen og måtte slutte. Etter det har han hatt forskjellige jobber bl.a. var han i Oslo Samvirkelag ved disken men gjorde underslag og måtte slutte. Så hadde han noen andre jobber i kortere tid. Den siste jobben hadde han hos - - - som hjelpemann. Det var en jobb han påbegynte et par dager etter at han kom ut fra soningen for en del av den dommen han fikk i Oslo forhørsrett 15. 10. 1966. Han sluttet ca. 10. desember og sier at han da hadde interesse av å komme inn i pølsemakerfaget. Imidlertid ble det ikke noe av idet han ble drivende omkring og til slutt tatt av politiet i januar måned i år da han tilsto å ha begått de straffbare handlinger saken i dag gjelder. Han har etter det opplyste begynt å drikke øl og syntes å ha kommet sammen med dårlige kamerater.

Det opplyste syns å vise at han gjør bra arbeid når han først arbeider, men han er ustadig og har lett for å komme på avveie. Om hjemmet er det opplyst at der er bra forhold, men foreldrene har vanskelig for å greie opp med ham. Den sakkyndige anfører at han er barnslig og at han ikke ser fremover men lever i øyeblikket, han er rastløs. Den sakkyndige mener videre at betingelsen ved den første dommen ikke synes å ha hatt betydning for ham eller innflytelse på ham. Det virker som om han overhodet ikke kan arbeide eller handle under ansvar eller svare for forpliktelser. Forholdene hos ham synes derfor for ham vel til rette for kriminell utvikling. Den sakkyndige mener at man kan håpe på å gripe inn og hindre en slik utvikling ved å påvirke ham i bedre vanedannelser, men det er nødvendig at det skjer i skjermet miljø hvor han ikke kan følge sitt tidligere mønster ved å gi opp og å utebli. Den sakkyndige konkluderer med at det må være en realistisk reaksjon etter hans oppfatning å søke å gjennomføre en påvirkning ved å anbringe ham i ungdomsfengsel. Annet sted enn ungdomsfengsel måtte kreve større utholdenhet og innsatsvilje enn han kan føre i marken.

Personundersøkeren, tilsynsføreren Øyvind Ruud, konkluderer sin vurdering i personundersøkelsen med å si at han er av den oppfatning at det er fare for at klienten vil begå nye straffbare handlinger hvis han ikke hindres av et fast opplegg, og han ser som en nødvendighet at han blir holdt borte fra sine kamerater en stund. Vernelaget har i påtegning konkludert med at det antar at betingelsene for anvendelse av ungdomsfengsel er til stede, men at man på sakens nåværende stadium ikke kan ta stilling til om den reaksjonsform bør anvendes.

I sin påtegning har direktøren for ungdomsfengslet gått inn for anbringelse.

Retten har vært i en del tvil om det riktige reaksjonsmiddel i dette tilfelle, Flertallet, de to domsmenn, er kommet til det resultat at påstanden om anbringelse for tiden ikke bør tas til følge. Flertallet er klar over at tiltalte har begått de straffbare handlinger ikke særlig lang tid etter at han slapp ut etter soning av dommen fra oktober 1966. Og flertallet mener videre at tiltalte har svak karakter og at han trenger hjelp til å komme på rett kjøl. Flertallet mener imidlertid at både


*— side 823 —*

han selv og hans mor - som har vært til stede i retten og uttalt seg - er klar over hvor det vil bære hen med ham hvis han ikke tar skjeen i en annen hånd. Tiltalte har sittet i varetekt helt siden 14. januar i år og han har da hatt rikelig tid til å tenke over sin situasjon og han har da også såvel overfor moren som overfor tilsynsføreren i denne tid gitt til kjenne at han skjønner det vil bære galt avsted med ham, hvis han fortsetter sine kriminelle handlinger. Han har da sagt fra at han nå vil gjøre slutt på den vei han til nå har gått og holde seg til arbeide og regelmessig levesett. Flertallet mener derfor at det har skjedd en endring i hans innstilling, han er blitt eldre og flertallet mener at han bør gis en sjanse når han nå er ferdig med denne saken. Det står da opp til ham selv om han kan holde det han lover, og går det galt må han gjøre regning med at en ny påstand om ungdomsfengsel kan bli tatt til følge. Flertallet voterer derfor for frifinnelse når det gjelder påstanden om ungdomsfengsel.

Rettens formann stemmer for ungdomsfengsel. Han bygger på det som er opplyst i saken og finner at tiltalte er så svak av karakter at han ikke selv kan bringe seg ut av uføret han er kommet i og at han trenger hjelp til å komme på rett kjøl og inn i regelmessig arbeidsforhold. Det kan han få i ungdomsfengsel, og formannen mener at dette reaksjonsmiddel er det adekvate og henholder seg til det som er uttalt av den sakkyndige. Formannen har som de øvrige medlemmer av retten fått sympatisk inntrykk av tiltaltes mor. Imidlertid har hun gitt tilkjenne at hun vanskelig kan holde greie på sønnen, og det kan heller ikke hennes mann. Selv om hun forstår tiltaltes situasjon, syntes hun ikke å makte det tilsynsoppgaven som formannen anser nødvendig i foreliggende tilfelle. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

