---
title: "Rt-1967-46"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-01-21
publisert: "Rt-1967-46"
stikkord: "Barnefordeling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6B/1967"
parter: "A (advokat Einar Abrahamsen - til prøve) mot fru B (høyesterettsadvokat Jens Bugge)."
forfatter: "Heiberg, Leivestad, Nygaard, Bahr, Mindretall: Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Lov om born i ekteskap (1956)"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-46"
censurert: false
---

# Rt-1967-46

I sak mellom A og fru B tilkjente Porsgrunn byrett faren begge barna (C, født xx.xx.1953 og D, født xx.xx.1957). Agder lagmannsrett kom til det motsatte resultat og tilkjente moren begge guttene. Mannen påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Hustruen inngikk i mars 1966 nytt ekteskap med B.

Førstvoterende i Høyesterett, dommer Heiberg, uttalte med tilslutning av dommerne Leivestad, Nygaard og Bahr bl.a. følgende:

«Jeg er i likhet med byretten kommet til at foreldremyndigheten over begge barna bør tilkjennes faren.

C er i dag 14 år gammel og D ca. 9 1/2 år. Ingen av dem er således «små» i relasjon til §8 i loven om barn i ekteskap.

Jeg kan ikke finne at fru B er uskikket som oppdrager, og det er etter min mening - slik saken er opplyst for Høyesterett - ikke grunnlag for at hun, som uttalt av byretten, fører et lastefullt liv og misbruker alkohol, og at dette går ut over barna. Heller ikke er det godtgjort at hennes nåværende mann «bruker mye alkohol». Det lar seg imidlertid ikke nekte at hun både under ekteskapet og etter separasjonen til dels har foretatt handlinger som ikke har harmonert med hennes plikter som mor. At A på sin side er skikket som oppdrager, er ikke tvilsomt, men han må sterkt bebreides at han overfor barna har talt nedsettende om deres mor og B og trukket barna inn i striden.»

Etter å ha sitert barnevernsnemndas uttalelse i saken, uttalte førstvoterende videre:

Med hensyn til C er jeg enig i barnevernsnemndas syn. Det kan etter mitt syn ikke komme på tale under de foreliggende forhold å flytte en 14 år gammel gutt tilbake til moren mot hans vilje. Foreldremyndigheten over ham må derfor tilkjennes faren.

Om D har jeg derimot vært i sterk tvil. Utgangspunktet må imidlertid være at søsken - og kanskje særlig gutter - bør vokse opp sammen hvis ikke avgjørende grunner er til hinder. Og jeg kan ikke se at slike hensyn foreligger i dette tilfelle. Jeg kan således ikke være enig i den løsning barnevernsnemnda - forøvrig uten nærmere begrunnelse - antyder, at faren får foreldreretten over C og moren over D. I denne forbindelse peker jeg på at for byretten, hvor saken riktignok i faktisk henseende lå noe annerledes an enn den gjør i dag, var partene enige om at det ikke bør komme på tale å skille guttene. Lignende synsmåter har både byretten og lagmannsretten gitt uttrykk for.

Avgjørende for mitt standpunkt er at brødrene, selv om de


*— side 47 —*

har bodd atskilt i 1 1/2 år, er knyttet til hverandre og til faren. De bør da få vokse opp sammen hos faren som etter alt å dømme vil kunne gi dem et godt hjem når han ifølge rettsforliket overtar den tidligere felles leilighet. Skulle B og frue flytte fra distriktet, som det har vært på tale, og ta D med, er det fare for at kontakten mellom guttene helt vil opphøre. Og hvis de blir boende, er ikke de nåværende forhold egnet til å skape den ro og harmoni som guttene, og fremfor alt D, trenger.

På den annen side må jeg gå ut fra at A, dersom han blir tilkjent foreldremyndigheten over begge guttene, ikke vil fortsette å motarbeide moren og hennes mann, og tale nedsettende om dem overfor barna, og at han vil medvirke til at den avtalte samværsrett blir gjennomført på en lojal måte.

På grunn av de sterke tvil saken har frembudt, finner jeg at saksomkostningene bør oppheves for alle retter.

Dommer Ryssdal dissenterte og uttalte følgende:

Jeg er enig med førstvoterende i at A bør ha foreldremyndigheten over den 14 år gamle C, men etter min mening bør fru B ha foreldremyndigheten over den vel 9 år gamle D.

Det ville under enhver omstendighet være vanskelig å vurdere hvilken ordning som er best for barna i dette tilfelle. Lagmannsretten har fremhevet at et særlig problem er skapt ved at A sommeren 1965 plasserte C hos sin søster på X gård i Y, hvor gutten etter lagmannsrettens oppfatning «er blitt utsatt for en ensidig påvirkning til en innstilling mot sin mor hvis styrke og dybde det kan være vanskelig å gjøre seg noen mening om». Da lagmannsretten anså det «klart at D må bli hos sin mor», og da barnas far ifølge dommen anså det nødvendig å la guttene vokse opp sammen, fant lagmannsretten at det måtte «forsøkes å føre C tilbake til moren». Fru B's prosessfullmektig har i prosessskrift av 15. september 1966 opplyst at lagmannsretten under saken «tok initiativ til en forliksordning således at hver av partene beholdt hvert sitt barn», og at han under henvisning til barnevernsnemndas uttalelse av 8. juli 1966 på vegne av barnas mor gjentok dette forslag. A fant dog ikke å kunne godta en slik ordning. Han viste til at C ikke ville være hos sin mor, at guttene burde vokse opp sammen og hevdet at han som far derfor måtte få foreldremyndigheten over begge guttene.

På samme måte som barnevernsnemnda og førstvoterende finner jeg at det nå ikke bør bli tale om å søke fremtvunget at eldstegutten C flytter tilbake til sin mor. Men selv om det er ønskelig at søsken så vidt mulig får være sammen under oppveksten, finner jeg i likhet med barnevernsnemnda at moren likevel bør ha foreldremyndigheten over minstegutten D. Lagmannsretten har etter omfattende bevisførsel med direkte avhør av begge foreldre, B og hans tidligere ektefelle, slektninger, omgangsvenner og naboer funnet at moren er den av foreldrene som er best skikket til å ha omsorgen for barna. Selv om det til bruk for Høyesterett er avhørt enda flere vitner, kan jeg ikke finne at det samlede skriftlige bevismateriale gir grunnlag for


*— side 48 —*

å fravike lagmannsrettens vurdering. Jeg legger videre vekt på at D ifølge barnevernsnemndas uttalelse har tilpasset seg den nye familiesituasjon, og at han også i denne situasjon har holdt bra kontakt med sin far og sin eldre bror. Etter det som er opplyst, går jeg ut fra at fru B ikke vil legge vanskeligheter i veien for at denne kontakt kan opprettholdes i årene som kommer. Ved lojal og gjensidig praktisering av samværsretten må dette i noen grad kunne oppnås selv om B skulle flytte fra Z, noe som for øvrig er helt uvisst.

Jeg har ingen grunn til å tvile på at A - om han får foreldremyndigheten - vil gjøre sitt beste for at guttene kan vokse opp under så gode forhold som mulig. Likevel antar jeg det vil være bedre at moren har daglig tilsyn med D. Selv om hun mot slutten av ekteskapet med A til dels opptrådte på en måte som kan kritiseres, må jeg etter de avgitte forklaringer og lagmannsrettens dom gå ut fra at hun har mange gode forutsetninger for å gi D et godt hjem, og jeg anser det klart at gutten under oppveksten trenger sin mors omsorg. Jeg kan heller ikke finne at opplysningene om D's skoleforhold leder til at faren bør få foreldremyndigheten over ham. Det er nok så at hans klasseforstander i inneværende skoleår har forklart at gutten virker nervøs og aggressiv. Men hans lærerinne i første halvår 1966, har som vitne forklart «at hun ikke kunne merke noen betenkelig utvikling hos D». Det har heller ikke vært problemer med hans hjemmearbeider, og han møter velstelt på skolen. Og barnevernsnemnda er ikke kjent med at det har vært særlige atferdsvansker med ham utenfor skolen.

Jeg må i likhet med førstvoterende gå ut fra at A ikke er uten ansvar for at C har fått en uforsonlig innstilling overfor sin mor, og det vil etter min mening kunne virke meget uheldig for D om han etter hvert skulle få den samme innstilling.

Ved en samlet vurdering er jeg som barnevernsnemnda kommet til at det vil være den beste løsning at barnas far tilkjennes foreldremyndigheten over C, men at moren tilkjennes foreldremyndigheten over D. Da jeg etter konferansen vet at rettens flertall har en annen oppfatning, former jeg ikke forslag til dom.


*— side 49 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

