---
title: "Rt-1967-941"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-09-02
publisert: "Rt-1967-941"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 92/1967"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Anker, Helgesen, Bendiksby, Gundersen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §242"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-941"
censurert: false
---

# Rt-1967-941

Dommer Anker: Fredrikstad byrett dømte 29. april 1967 A, født xx.xx.1937, til 6 måneders fengsel, med 8 dagers varetektsfradrag, for overtredelse av straffelovens §242, annet ledd, motorvognlovens §29, jfr. §17, første ledd, annet punktum, og annet ledd og trafikkreglenes §36, jfr. §22 nr. 2 c og f.

Domfelte har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen og saksbehandlingen for så vidt han er dømt etter straffelovens §242, annet ledd. Videre har han anket over straffutmålingen.

Hva saksbehandlingen angår, hevdes at domsgrunnene er utilstrekkelige. Jeg finner at dette ikke kan føre fram. Det kleber etter mitt syn ikke noen mangel ved domsgrunnene som kan ha hatt betydning for utfallet av saken.

Jeg kan heller ikke se at byrettens anvendelse av straffelovens §242, annet ledd, er feilaktig. Til begrunnelse for anken er anført at tiltalte ikke forlot stedet for godt før politiet kom til stede og at han hadde satt av sin passasjer til mulig bistand for den skadede. Han har da ikke i lovens forstand «forlatt i hjelpeløs tilstand» den tilskadekomne. Til dette skal jeg bemerke: Byretten har funnet det godtgjort at tiltalte etter å ha kjørt på Juel Sigurd B kjørte fra ulykkesstedet uten å ta seg av eller sørge for at noen annen tok seg av den hardt skadede som lå hjelpeløs i gaten. Han vendte riktignok tilbake til stedet, men gjorde heller ikke da noe for å hjelpe. Domfelte har ikke forklart noe om at han bad den berusede passasjer tilkalle hjelp, og det gjorde han da heller ikke. Som nevnt av byretten, var det en utenforstående som varslet politiet. Tiltaltes forhold mener jeg rammes av straffelovens §242, annet ledd. Han pliktet å dra omsorg for den skadede, men forlot ham i hjelpeløs tilstand.

Jeg finner ikke at straffen er for strengt utmålt og stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Gundersen og justitiarius Terje Wold: Likeså.


*— side 942 —*

Av byrettens dom (byfogd H. Kolle med domsmenn): - - -

Tiltalte er typograf, uformuende, har oppgitt sin inntekt siste år til kr. 23-24 000.-, er gift og forsørger hustru og 2 barn. Han er dømt for promillekjøring til fengsel i 22 dager i 1958, men er ellers ustraffet.

Retten finner følgende hendelsesforløp godtgjort:

\- - -

A ble syk av den rusdrikk han hadde nytt og henimot kl. 5 - skulle tiltalte kjøre ham til hans bopel i X. - - -

Bilens høyre forkant traff bensintanken på mopeden som ble veltet, og B ble slynget mot siden av bilen og trukket med den et stykke før han falt i gaten. B ble liggende bevisstløs i gaten. Han hadde fått store indre skader, måtte opereres og det sto om livet. Han kom seg allikevel, men er fremdeles arbeidsudyktig. Han vil sannsynligvis få varig men etter ulykken da en nerve i venstre øye er skadet med innskrenket bevegelighet av v. øye og dobbeltsyn til følge så han må bruke briller med ugjennomsiktig glass på venstre side.

A gikk etter kollisjonen ut av bilen for å se hvordan det var gått med den påkjørte, mens det etter de foreliggende opplysninger er uklart om tiltalte, og - - som de selv har forklart, har vært ute av bilen. I hvert fall må de straks etter ha gått inn i den igjen. - - -

Retten finner det godtgjort at tiltalte under kjøringen i Ridehusgaten frem mot ulykkesstedet har vært påvirket av alkohol. Selv etter hans egne opplysninger om sitt alkoholkonsum må han ha hatt en alkoholkonsentrasjon i blodet på henved 1 promille og dette er heller ikke benektet av ham selv. - - -

Da tiltalte ble oppmerksom på lyskjeglen fra mopeden som han hadde vikeplikt for, bremset han kraftig og prøvde også å svinge unnav, men støtte allikevel mot mopeden. Retten finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på nøyaktig hvor stor fart bilen hadde ved innkjøringen i krysset. Siden han ikke klarte å stanse i tide, har han i hvert fall - forholdene på stedet tatt i betraktning - holdt for stor fart. Det er ikke opplyst noe om at mopeden kjørte med utillatelig stor fart. Da det her dreier seg om kjøring i et veikryss med ekstra dårlig oversikt, finnes han derved å ha gjort seg skyldig til straff etter tiltalens post IV.

Han har heller ikke kjørt med tilstrekkelig forsiktighet og finnes også skyldig etter tiltalens post II.

Det er på det rene at tiltalte forlot ulykkesstedet og kjørte sin bil noen kvartaler vekk uten å ta seg av B som han selv hadde kjørt ned og utvilsomt hadde plikt til å ta seg av. Han vendte senere tilbake, men foretok seg fremdeles ikke noe for å hjelpe B eller melde fra om ulykken. Han forlot så igjen stedet og gikk tilbake til sin bil. Selv har han forklart, men A har ikke bekreftet, at han ba denne bli igjen hos B, og retten finner at selv om hans versjon på dette punkt skulle være riktig, kan dette ikke frita ham for skyld. Han skjønte i hvert fall da at B var alvorlig skadet og hjelpeløs. Senere nærmet han seg visstnok igjen ulykkesstedet uten å gå helt fram til dette og dro så vekk for godt da han så at andre var kommet til. Ved forsettlig å unnlate å hjelpe B eller sørge for å skaffe denne hjelp, må tiltalte etter rettens mening sies å ha forlatt B i hjelpeløs tilstand selv om han holdt


*— side 943 —*

seg i nærheten av ulykkesstedet inntil andre kom til. Han finnes derfor også skyldig etter tiltalens post I.

Ved straffutmålingen tar retten i skjerpende retning hensyn til at tiltalte er straffet før for promillekjøring. Formildende omstendigheter vites ikke å foreligge. Av almenpreventive grunner må det reageres strengt overfor personer som for å unngå personlige vanskeligheter unnlater å gjøre sitt ytterste for å hjelpe alvorlig tilskadekomne ved ulykker som de er skyld i.

Straffen settes til fengsel i 6 måneder hvorfra går 8 dager for utholdt varetektsfengsel fra 26/11 til 3/12 1966, jfr. H.R.D. i Retst. 1963 800-801. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

