---
title: "Rt-1967-1197"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-10-13
publisert: "Rt-1967-1197"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 123/1967"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Gundersen, Stabel, Bahr, Berger, Mindretall: Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Veitrafikkloven (1965) §6"
  - "§62"
  - "§29"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1197"
censurert: false
---

# Rt-1967-1197

Dommer Gundersen: Frostating lagmannsrett avsa den 28. juni 1967 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §239 og for forseelser mot motorvognloven av 20/2 1926 §29 jfr. §17 første ledd, 2. punktum og veitrafikkloven av 18/6 1965 §31 jfr. §6 første ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 5 - fem - måneder.

Tiltalte betaler til statskassen i saksomkostninger kr. 500,-.»

Om den domfeltes personlige forhold og om sakens innhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Hans forsvarer har vist til at ved den ulykke som saken gjelder ble domfelte selv påført skader, bl.a. en hodeskade som førte med seg hjernerystelse og fullstendig hukommelsestap for så vidt angår ulykken og den nærmeste tid forut for den. Han vet derfor ikke selv hva hans uaktsomhet bestod i - et spørsmål som heller ikke vitneforklaringer eller annet bevisstoff har kunnet bringe klarbet i. Han kan ikke ha holdt noen stor fart, hevdes det, eller gjort seg skyldig i noen form for råkjøring. Forsvareren har pekt på at lagmannsretten ikke har kunnet angi spesielle momenter som grunnlag for vurderingen av hans manglende aktsomhet; den har begrenset seg til å vise til lagrettens kjennelse og sier bare: «På grunnlag av lagrettens avgjørelser må lagmannsretten legge til grunn at årsaken må ha vært enten at tiltalte ikke i tilstrekkelig grad har hatt sin oppmerksomhet henvendt på kjøreretning eller at han på grunn av søvnighet har duppet av. Det er ikke mulig å fastslå dette nærmere.»

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Det er en særegen sak, og den gjelder en mann som ikke tidligere er dømt for


*— side 1198 —*

noen overtredelse av trafikklovgivningen og som også for øvrig har en uplettet vandel. Den uvisshet som her gjør seg gjeldende med hensyn til arten og graden av domfeltes uaktsomhet trekker etter min mening i retning av å vise tilbakeholdenhet under straffutmålingen. Jeg er blitt stående ved at straffen bør settes ned til fengsel i 90 dager. Jeg finner imidlertid under henvisning til rettspraksis ikke å kunne gjøre straffen betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager.

Dommer Ryssdal: Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Det er ingen tvil om at ulykken utelukkende skyldes den omstendighet at domfelte kjørte helt over i sin venstre kjørebane, og han er også dømt for overtredelse av bestemmelsen i vegtrafikkloven om at fører av kjøretøy skal avpasse farten etter sted, føre, sikt og trafikkforhold. Når lagmannsretten på grunnlag av lagrettens kjennelse og ut fra sitt inntrykk av bevisførselen har fastsatt straffen til 5 måneders fengsel, kan jeg ikke finne at det er noe misforhold mellom straffen og de straffbare handlinger domfelte er funnet skyldig i. Etter min mening kan det ved straffutmålingen ikke legges vekt på at domfelte ikke tidligere er straffet for noen trafikkovertredelse.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Gundersen.

Dommerne Bahr og Berger: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overenstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Gunnar Nissen, hjelpedommer Rolf Theisen og sorenskriver Erling Koppang):

A, født xx.xx.1928, løytnant i Hæren - - ugift, uten forsørgelsesbyrde, formue ca. kr. 20-25.000, inntekt kr. 30.000,- siste år, tidligere ikke straffet,

er av statsadvokaten i Trondheim ved tiltalebeslutning av 1. juni 1967 satt under tiltale ved Frostating lagmannsrett til fellelse etter

I. Straffelovens §239, for ved uaktsomhet å ha forvoldt en annens død,

derved at han i Levanger mandag 12. desember 1966 kjørte sin Saab personbil V-71237 nordover riksveg 6 nedover Mulia i Frol uten å vise den nødvendige aktsomhet, og kjørte helt over i sin venstre kjørebane, hvor han kolliderte med militær ambulansebil V-64387, som kom kjørende i motsatt retning på sin høyre side med den følge at føreren av ambulansebilen, soldat B, ble så sterkt skadet at han straks avgikk ved døden.

II\. Motorvognloven av 20/2 1926 §29 jfr. §17 første ledd, 2. pkt. - - -

Vegtrafikkloven av 18/6 1965 §31 jfr. §6 første ledd - - -

derved at han forholdt seg som beskrevet under pkt. I.


*— side 1199 —*

Lagretten har besvart samtlige skyldspørsmål med ja. Idet lagrettens avgjørelser legges til grunn vil tiltalte bli å straffe i samsvar med tiltalebeslutningen.

Tiltalte ble som følge av kollisjonen med ambulansebilen påført legemsskade hvoriblandt hjernerystelse med påfølgende hukommelsestap, slik at han ikke ved egen forklaring har kunnet bidra til opplysning av hva som var årsaken til at han kjørte over i sin venstre kjørebane. På grunnlag av lagrettens avgjørelser må lagmannsretten legge til grunn at årsaken må ha vært enten at tiltalte ikke i tilstrekkelig grad har hatt sin oppmerksomhet henvendt på kjøreretning eller at han på grunn av søvnighet har duppet av. Det er ikke mulig å fastslå dette nærmere. Ved straffeutmålingen tas i skjerpende retning i betraktning at tiltalte er en mann i moden alder og med mangeårig øvelse som bilfører. I samsvar med statsadvokatens påstand fastsettes straffen til fengsel i 5 måneder. Forsvareren har fremhevet at ulykken har gjort et sterkt inntrykk på tiltalte og henstillet til retten å gjøre straffen betinget. Lagmannsretten finner det imidlertid utvilsomt at det av generalpreventive hensyn må reageres med en ubetinget fengselsstraff. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

