---
title: "Rt-1967-473"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-04-15
publisert: "Rt-1967-473"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41B/1967"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Harald Schjoldager)."
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Anker, Helgesen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-473"
censurert: false
---

# Rt-1967-473

Dommer Gaarder: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 13. januar 1967 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §195 til fengsel i 6 måneder.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over dommen. Anken gjelder rettsanvendelsen - subsumpsjonen - og straffutmålingen. Han mener det burde vært anvendt betinget straff.

Angående det førstnevnte ankepunkt sies det i ankeerklæringen følgende:

«Hva angår subsumsjonen, har Lagretten i samsvar med Lagmannens rettsbelæring, henført det faktiske forhold under strl. §195 og antar at jeg har hatt utuktig omgang.

Dommen antas uriktig på dette punkt, idet mitt kjønnslem bare et øyeblikk berørte fornærmedes kjønnsdel. Jeg trengte ikke inn i fornærmedes kjønnsdel og berøringen var av rent momentan natur.

Jeg antar derfor at min adferd skal subsumeres under strl. §212.»


*— side 474 —*

Anken over lovanvendelsen kan ikke føre frem. Etter beskrivelsen i lagmannsrettens dom er jeg ikke i tvil om at det straffbare forhold med rette er henført under §195.

Jeg mener videre at anken over straffutmålingen må forkastes, og jeg legger da, som lagmannsretten, den avgjørende vekt på de generalpreventive hensyn. Jeg er oppmerksom på at domfeltes personlige forhold innebærer formildende omstendigheter, slik det er redegjort for av lagmannsretten. Det er en stor personlig tragedie domfelte er kommet opp i. Han er en mann som fører en ordnet tilværelse i, som det synes, gode og trygge forhold, og bortsett fra en dom for promillekjøring har det ikke utenom denne sak vært noe å utsette på ham. Men jeg finner ikke at domstolen, når handlingen er av en så graverende art som her, kan gå til en annen reaksjon enn ubetinget fengselsstraff selv om det er grunn til å tro at det for denne domfeltes vedkommende dreier seg om en engangsforeteelse. Straffens lengde er det ikke grunn til å endre.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Helgesen og Berger: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann Johs. M. Rivertz, byrettsdommer Astrid Rynning og skifteforvalter Jan Smestad):

A er født den 22/2-1938 i X. - - -

Han er tidligere straffedømt 1 gang ved Oslo forhørsretts dom av 2/2 1963 for overtredelse av mvgl. §17, 2, jfr. §29 til fengsel i 21 dager. Han er ikke bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 8. desember 1966 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn til fellelse etter:

straffelovens §195,

for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år, ved lørdag 13. august 1966 i sin leilighet på Z å ha trukket ned trusen til B, født xx.xx.1959, plassert henne på sitt fang og strøket sitt blottede kjønnslem mot hennes blottede kjønnsorgan og deretter lagt henne ned i en seng, befølt hennes kjønnsorgan og herunder ført sin finger inn i dette, kysset henne på munnen og ført sin tunge frem og tilbake over hennes blottede kjønnsorgan og herunder stukket tungen inn i dette. - - -

I straffskjerpende retning er tatt hensyn til forbrytelsens graverende karakter, slik som den er beskrevet i tiltalen.

I formildende retning er hensyn tatt til at handlingen synes å skyldes et plutselig og umotivert innfall under påvirkning av alkohol. Videre er hensyn tatt til at fornærmede ikke har fått noe varig fysisk skade ved handlingen og etter alt å dømme heller ikke har lidt noen psykisk skade.

Retten har fått inntrykk av at tiltalte i sin ferd tidligere har


*— side 475 —*

opptrådt uklanderlig, bortsett fra et tilfelle av promillekjøring i 1963. Hans etiske innstilling synes relativt høy. Det pekes i denne forbindelse på at han umiddelbart etter at forbrytelsen var begått, uten noen foranledning fortalte sin forlovede om hva han hadde gjort og at han da han senere ble konfrontert med fornærmedes rettslige forklaring uforbeholdent tilsto. Han har også lagt for dagen en ekte medfølelse med fornærmedes familie og angrer åpenbart på sin forgåelse. - - - Alle disse forhold har medført at retten finner å kunne utmåle straffen så lavt som nevnt. Forsvareren har inntrengende henstilt at straffen gjøres betinget. Hensett til handlingens graverende art og nødvendigheten av å slå fast overfor den alminnelige rettsbevissthet at det må reageres strengt mot forgåelser overfor mindreårige finner retten ikke å kunne ta denne henstilling til følge. Retten har riktignok vært i noen tvil idet den antar at absolutt alkoholforbud i det foreliggende tilfelle i forbindelse med en betinget dom ville blitt etterlevet av tiltalte og antar at tiltalte i upåvirket tilstand ikke ville foretatt den handling han nå dømmes for, og heller ikke på annen måte vil komme til å forgå seg. Han lider åpenbart av et alkoholproblem og en betinget dom må antas å kunne ha vært til betydelig hjelp for ham ved bekjempelsen av det. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

