---
title: "Rt-1967-36"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-01-21
publisert: "Rt-1967-36"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7/1967"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole A. Bachke)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Anker, Endresen, Eckhoff, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965) §23"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-36"
censurert: false
---

# Rt-1967-36

Dommer Roll-Matthiesen: Oslo forhørsrett avsa den 23. desember 1966 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1947, dømmes for forbrytelser mot strl. §257, jfr. §258, §257 jfr. §258 og §49, §260, 1. og fjerde ledd, samt §260, 1. og fjerde ledd, jfr. §49, alt sammenholdt med strl. §62, til fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av 78 - syttiåtte - dager for utholdt varetektsarrest.

Av dommen blir 120 - etthundreogtjue - dager med fradrag av 78 - syttiåtte - dager for varetektsopphold å sone, mens resten utstår som betinget med en prøvetid på 3 - tre - år under tilsyn.»

Påtalemyndigheten har påanket dommen på grunn av straffereaksjonen, idet ungdomsfengsel etter påtalemyndighetens mening burde ha vært anvendt i samsvar med den foreliggende innstilling herom.

Om saksforholdet og As personlige forhold henviser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må tas til følge.

A er nå dømt for 18 grove tyverier, 1 forsøk på grovt tyveri, 3 bilbrukstyverier samt 1 forsøk på bilbrukstyveri. Forbrytelsene ble begått fra slutten av juli til slutten av oktober 1966. Han satt i varetektsfengsel i tiden 5. september til 26. september, og han fortsatte den forbryterske virksomhet etter at han var blitt løslatt fra varetektsfengslet og mens etterforskningen av de tidligere begåtte forbrytelser pågikk.

Fung. politilege Hans Torp har i en erklæring av 14. desember 1966 bl.a. uttalt:

«Under samtalen får en ganske god kontakt med ham, og hans opplysninger virker nøkterne og oppriktige. Han røper ingen sinnssykelige symptomer. Enkelte lettere neuropate trekk, neglebiting. Han avslører seg som en holdningssvak og viljesvak person som lar seg lede. Intelligensmessig synes han å ligge i underkant av det gjennomsnittlige.

Samtidig som han må ta ansvaret for sine handlinger bør en selvsagt ta sikte på bestemte målsettinger med hensyn til mulighetene for påvirkning i gunstig retning. Såvidt jeg forstår blir det neppe spørsmål om betinget fengselsstraff i dette tilfelle. Gjennom sikringsmidler synes det lite rimelig å få bedre muligheter for påvirkning enn ved at saken reises etter lov om åtgjerder mot unge lovbrytere med henblikk på anbringelse i ungdomsfengsel.»


*— side 37 —*

Saken har også vært forelagt direktøren for Ungdomsfengslet, Kåre Bødal, som i brev av 17. desember 1966 uttalte:

«Siktede A, f. xx.xx.1947, har vist atferdsvansker i flere år, og med to påtaleunnlatelser bak seg er han nå siktet for en rekke lovbrudd - tyverier for betydelige verdier.

Jeg har ikke tro på betinget reaksjon med tilsyn i dette tilfelle, og jeg slutter meg til uttalelser fra vernelag (personundersøkelse fra Arthur Johnsen), fung. politilege og statsadvokat. Etter mitt syn bør A komme under kontroll og påvirkning på institusjon, og jeg tilrår dom til ungdomsfengsel.»

Med de mange og alvorlige forbrytelser A har begått, må han etter min mening idømmes en langvarig ubetinget frihetsstraff. Da vanlig fengselsstraff ikke kan antas å være en tjenligere reaksjon enn ungdomsfengsel, finner jeg at dom for ungdomsfengsel bør gis. Jeg henviser for øvrig til det som er uttalt av politilegen og av direktør Bødal.

A har fortsatt sittet i varetektsfengsel etter avsigelsen av forhørsrettens dom. Den samlede varetekt blir således 107 dager, som kommer til fradrag i henhold til §23 i loven av 9. april 1965.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til ungdomsfengsel.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Eckhoff og justitiarius Terje Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

