---
title: "Rt-1967-88"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-01-28
publisert: "Rt-1967-88"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11/1967"
parter: "fru A (høyesterettsadvokat Trygve Larssen) mot A (advokat Ole Raadim - til prøve)."
forfatter: "Heiberg, Stabel, Rode, Bahr, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §42"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §3"
  - "Lov om born i ekteskap (1956)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §183"
  - "§433"
  - "§86"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§48"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-88"
censurert: false
---

# Rt-1967-88

Dommer Heiberg: Under behandlingen ved Ringerike byrett av ekteskapssak mellom A og fru A krevde A bl.a. skilsmisse etter ekteskapslovens §48 på grunn av utroskap fra hustruens side, subsidiært separasjon etter lovens §42 første ledd. 1 denne sammenheng gjorde han gjeldende at han ikke var far til barnet B, født xx.xx.1959.

A hadde ikke anlagt sak for å fralegge seg farskapet innen 3-årsfristen etter §3 i lov om born i ekteskap av 21. desember 1956, hans søknad om oppreisning mot oversittelse av fristen var avslått av fylkesmannen, og hans klage til Justisdepartementet var avslått. Byretten fant at det under disse omstendigheter ikke var adgang til å treffe prejudisiell avgjørelse om farskapet, jfr. lovens §7.

Ved byrettens dom av 20. januar 1965 ble mannens krav om skilsmisse og om separasjon etter ekteskapslovens §42 første ledd ikke tatt til følge. Derimot ble separasjon innvilget etter bestemmelsens annet ledd, og byretten avgjorde en rekke andre tvistepunkter, bl.a. ble hustruen tilkjent kr. 100 pr. måned i underholdsbidrag.

Under ankeforberedelsen for Eidsivating lagmannsrett krevde A at hustruen skulle tilpliktes å samtykke i at fødehjemmet gav opplysninger om barnets fødsel og at hun skulle tilpliktes å fremstille seg og barnet til blodtypeundersøkelse. Ved lagmannsrettens kjennelse av 19. oktober 1965 ble begjæringen ikke tatt til følge, idet også lagmannsretten fant at det etter loven ikke var adgang til å treffe prejudisiell avgjørelse om farskapet.

Under hovedforhandlingen kom imidlertid lagmannsretten - med en delvis endret sammensetning - til at loven ikke kan antas å være til hinder for at utroskap søkes fastslått ved en bevisføring som i første omgang går ut på å søke å vise at ektemannen ikke kan være faren.

Ved lagmannsrettens dom av 28. februar 1966 ble skilsmisse etter ekteskapslovens §48 nektet, derimot ble separasjon gitt etter §42 første ledd. Hustruen ble ikke tilkjent bidrag til seg personlig, under henvisning bl.a. til at separasjonen måtte anses å skyldes dårlig forhold fra hennes side.


*— side 89 —*

Fru A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett for så vidt separasjon er gitt i medhold av ekteskapslovens §42 første ledd, og for så vidt hun ikke er tilkjent underholdsbidrag. I forbindelse med begge spørsmål hevder hun at lagmannsretten ikke hadde adgang til prejudisielt å bygge på at A ikke er far til B.

A har henholdt seg til lagmannsrettens resultat og begrunnelse. Han hevder at han ikke angriper barnets rettslige status som født i ekteskapet. Han trekker alene inn faktiske omstendigheter som vil godtgjøre at han ikke var hjemme på det tidspunkt da barnet må være konsipert. Derav slutter han at han biologisk ikke kan være far, og at hustruen derfor må ha vært utro - et moment som direkte har betydning for de spørsmål som foreligger til avgjørelse i saken.

Under ankeforberedelsen for Høyesterett fremsatte A begjæring om å få oppnevnt sakkyndige til å uttale seg om hvor lang fru A's svangerskapstid før B's fødsel må antas å ha vært. Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa 5. november 1966 kjennelse hvoretter begjæringen «tas på det nåværende trinn av saksbehandlingen ikke til følge».

Under ankeforhandlingen besluttet Høyesterett å ta opp til særskilt avgjørelse spørsmålet om adgangen til prejudisielt å trekke spørsmålet om farskapet til B inn i saken.

De nærmere omstendigheter om sakens sammenheng og partenes anførsler fremgår av de avsagte dommer og kjennelser.

Jeg er i det spørsmål som foreligger til avgjørelse, kommet til samme resultat som byretten og som lagmannsretten i dens kjennelse.

Etter §3 i loven om born i ekteskap må en ektemann som vil få fastslått at han ikke er far til barnet, reise sak mot barnet innen tre år etter at han fikk vite om fødselen. Med samtykke av fylkesmannen kan sak også reises senere når «- - - reint serlege grunnar sterkt er for det». I §3, annet til fjerde ledd, 4 og 5 gir loven regler om i hvilken utstrekning andre enn ektemannen kan anlegge sak om farskapet. I §6 bestemmes at med de unntak som følger av loven selv, gjelder for slike saker kapittel 29 i tvistemålsloven. Deretter bestemmer §7: «Døyr barnet før fristen etter §3, fyrste leden, er ute, kan ektemannen gjera gjeldande i sak om fostringstilskot til barnet, at han ikkje er faren.»

Direkte inneholder §7 bare en særregel for bidragssaker i et spesielt tilfelle hvor hensynet til barnet selv ikke spiller inn. Av forarbeidene til bestemmelsen fremgår imidlertid at paragrafen har vært ment å være uttømmende når det gjelder ektemannens adgang til å få prøvet farskapet prejudisielt i privatrettslige forhold.

Så vel Barnevernkomitéen som Barnelovutvalget hadde opprinnelig foreslått en tilsvarende bestemmelse, men med noe mer vidtgående unntak, bl.a. omfattende odels- og arvesaker. I Barnelovutvalgets innstilling I 9 er anført:


*— side 90 —*

«Til slutt kommer i §7 regler som åpner adgang til å få barnets slektskapsforhold prøvet prejudisielt. Reglene tar bare sikte på privatrettslige forhold, og vil være uten anvendelse når det f.eks. i en straffesak har betydning om et slektskapsforhold består. Derimot er det forutsetningen at reglene skal være uttømmende for de privatrettslige forhold.»

Videre heter det på 27:

«Til §7.

I denne paragraf er samlet reglene om adgangen til å få barnets familieforhold bedømt prejudisielt. Det er uklart hvorvidt og i tilfelle i hvilken utstrekning det nå er adgang til prejudisielt å ta standpunkt til ektemannens farskap når det gjelder privatrettslige forhold. Utvalget mener at det bør skapes klarbet i dette spørsmål ved uttrykkelige lovregler. Disse bør uttømmende angi når det skal være adgang til å prøve ektemannens farskap prejudisielt.

Utvalget har overveiet spørsmålet om det overhodet bør være adgang til å prøve ektemannens farskap prejudisielt. De hensyn som taler for å sette grenser for adgangen til å reise statussak, særlig reglene om frister, kan også gjøres gjeldende ved spørsmålet om det bør være adgang til prejudisiell prøvelse. Når man ved fristreglene ønsker å skape ro over forholdet, vil det stemme dårlig med denne hensikt om det gis en ubegrenset eller vid adgang til å prøve farskapsspørsmålet prejudisielt. Dessuten kan nevnes at hvis spørsmålet kan prøves prejudisielt i de forskjellige retninger hvor det kan ha betydning, vil man derved stykkevis faktisk kunne endre barnets alminnelige status uten at det reises statussak. På grunnlag av slike betraktninger mener utvalget at en adgang til prejudisiell prøvelse av ektemannens farskap kan reise prinsipielle betenkeligheter. Utvalget antar dog at adgangen i en viss utstrekning bør stå åpen, men mener at det bør settes klare og forholdsvis snevre grenser for den.

Det er en viss forbindelse mellom spørsmålet om hvilken adgang det bør være til å prøve ektemannens farskap prejudisielt og spørsmålet om hvilken adgang det bør være til å reise statussak for å få fastslått at ektemannen ikke er faren. Er det vid adgang til å reise statussak, vil det være mindre grunn til å la ektemannens farskap kunne prøves prejudisielt, enn hvor statussak bare kan reises i mer begrenset utstrekning. Slik som utvalget har foreslått reglene om adgang til å reise statussak, vil forholdet ligge vel til rette for å begrense adgangen til prejudisiell prøvelse til enkelte spesielle tilfelle. Som nevnt foran må dette også anses som en prinsipielt heldig ordning.»

Forslaget ble med en enkelt forandring opptatt i Ot.prp. nr. 25 for 1956 og med en lignende begrunnelse (s. 16-17).

I Innst. O. XXIV-1956 ble imidlertid også unntakene for odels- og arvesaker sløyfet. Begrunnelsen var (s. 5):

«Nemnda meiner at sterke grunnar talar mot å tillata præjudisiell avgjerd om barnefarspursmålet i odelsløysingssaker og på arvskifte. Spursmålet om farskapen åt eit barn bør


*— side 91 —*

løysast etter reglane, §3, §4, §5 Og er det løyst soleis, bør det sidan ikkje kunna takast opp korkje i odelssaker eller andre saker. Nemnda har difor late dei tri siste ledene i framlegget gå ut.»

Forarbeidene tar ikke uttrykkelig standpunkt til det spørsmål som er reist i denne sak: om det er grunnlag for å oppstille en annen regel for det tilfelle at det biologiske farskap bestrides, ikke i forbindelse med barnets rettslige status, men som ledd i en beviskjede angående morens vandel i en ekteskapssak mot henne. De hensyn som ligger til grunn for regelen fører imidlertid etter min mening til at heller ikke i denne form kan faren få spørsmålet om han er far til barnet, rettslig prøvet. Bestemmelsene i tvistemålslovens §183 og §86 siste punktum som lagmannsretten henviser til, kan ikke her føre til noe annet resultat.

Motivene fremhever at regelen bare gjelder privatrettslige forhold, og ikke f.eks. i straffesaker. Hvorvidt det i særlige tilfelle kan være nødvendig å gjøre også andre begrensninger, behøver jeg ikke å gå inn på.

At søksmålet i dette tilfelle er rettet mot moren, ikke mot barnet, er etter min mening uten betydning, jfr. tvistemålslovens §433.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

A's anførsel om at han ikke kan være far til gutten B, tas ikke under behandling, og bevisførsel om dette spørsmål tillates ikke.

Den videre behandling av saken utsettes.

Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Bahr og justitiarius Terje Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

