---
title: "Rt-1967-481"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-04-22
publisert: "Rt-1967-481"
stikkord: "Skipssammenstøt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 45/1967"
parter: "M/S Gloria's rederi, Gerner Mathisen Rederi A/S (høyesterettsadvokat Johan H. L. Vogt) mot D/S Ingerfire's rederi, A/S Inger (høyesterettsadvokat Ole Friele)."
forfatter: "Leivestad, Stabel, Endresen, Hiorthøy, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §220"
  - "§21"
  - "§25"
  - "§29"
  - "§40"
  - "Sjøloven (1893)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-481"
censurert: false
---

# Rt-1967-481

Dommer Leivestad: Saken gjelder ansvar for kollisjon 29. mai 1964 mellom D/S Ingerfire og M/S Gloria. Eierne har reist søksmål og motsøksmål mot hverandre.

Trondenes herredsrett med sjøkyndige domsmenn avsa 11. juni 1965 dom med denne domsslutning:


*— side 482 —*

««Ingerfire»s rederi dømmes til å betale «Gloria»s rederi kr. 4 715,59 med 5 % rente fra 6. desember 1964 til betaling skjer.

For domsbeløpet tilkjennes «Gloria»s rederi sjøpanterett i «Ingerfire».

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Begge parter anket, og Hålogaland lagmannsrett med to sjøkyndige domsmenn avsa 10. mai 1966 dom med denne domsslutning:

«1. Gerner Mathisen Rederi A/S, Sandvika, dømmes til å betale Rederiet A/S Inger, Fana, kr. 255 150,95 - tohundreogfemtifemtusenetthundreogfemti 95/100 - med 5 - fem - prosent rente fra 25. september 1964 til betaling skjer.

2\. Gerner Mathisen Rederi A/S dømmes til å betale Rederiet A/S Inger kr. 5 000,00 - kronerfemtusen 0/100 - i saksomkostninger for lagmannsretten. Herredsrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

3\. For domsbeløpene er Rederiet A/S Inger sjøpanteberettiget i m/s «Gloria» tilhørende Gerner Mathisen Rederi A/S.

4\. Oppfyllelsesfristen for dommen er 3 - tre - dager etter forkynningen.»

To juridiske dommere stemte for stadfestelse av herredsrettens dom.

Saksforholdene går fram av dommenes grunner.

Gerner Mathisen Rederi A/S har anket og gjør i det vesentlige gjeldende de samme anførsler som for herredsrett og lagmannsrett. Rederiet hevder at da Ingerfire aktet å gå søndre lei, sør for Holsflua, hadde fartøyet vikeplikt for Gloria. Men Ingerfire holdt stø kurs og full fart praktisk talt til kollisjonen. Herredsretten og lagmannsrettens mindretall har med full grunn funnet at Ingerfire burde slakket av på farten og latt Gloria krysse foran. Lagmannsrettens flertall tar feil når det mener at Ingerfire ikke hadde mulighet for å oppfylle vikeplikten, og ikke oppfordring til det før på kloss hold, og at det ikke ville gjort forskjell om farten hadde vært slakket. Det var intet som hindret Ingerfire i å holde lavere fart, lavere også enn 6-7 mil, ja for den del ankre opp.

Ingerfire gav på over 1 mils avstand 2-støtsignal for å varsle at den ville gå søndre lei. Den foretok ingen tilsvarende manøver, og signalet var i strid med sjøveisregel 28. Ingerfire unnlot å forvisse seg om at signalet var oppfattet, og stolte blindt på at Gloria skulle ha forstått det som varsel om at Ingerfire tok søndre lei. Og uansett vikeplikt holdt Ingerfire for stor fart i den trange lei med et motgående skip. Det øket både kollisjonsfaren og skadene.

Lagmannsrettens flertall tar feil når det mener at Gloria skulle ha ventet ved Holsflua. Når man erkjenner Ingerfires vikeplikt, kunne den ikke ha rett til farvannet og til å passere først. Det uriktige 2-støtsignal kunne ikke gi noen rett. Farvannet var heller ikke så trangt at båtene ikke kunne passere hverandre.

Det skyldes ingen feil at Gloria ikke hørte det første signal fra Ingerfire. Om det hadde vært hørt, kunne det ikke gitt Gloria


*— side 483 —*

noen grunn til å oppfatte det som en invitt til uriktig passering styrbord mot styrbord, og ta imot den.

Ingerfires annet signal kom omtrent samtidig med at Gloria bakket, og det har ikke hatt noen betydning at det ikke ble hørt.

Lagmannsretten bebreider med urette Gloria at den dreide noe styrbord ved den svarte stake på Holsflua, og mener at båten skulle holdt stø kurs og fart i den hvite sektor mot Nordøygrunnen fyr; motparten mener også at Gloria skulle gitt signal for styrbord manøver. Men dette må være feil; dreiningen 5-6. var en farvannsmanøver som ikke skulle varsles; Gloria holdt seg på styrbord side av leia og gjorde det lettere for Ingerfire å vike, eller holde sin styrbord side. Det var ikke Gloria som blokkerte for Ingerfire, men omvendt, for det var Ingerfire som hadde vikeplikt.

Gloria som hadde redusert sin fart, bakket ikke så sent at det kan bebreides den, og gjorde heller ikke noen feil som kan legges den til last i sluttfasen. Er det her gjort feil, så er det av Ingerfire som slo stopp i maskinen på et tidspunkt da den eneste mulighet for å unngå kollisjon var at den gikk foran Gloria.

Gerner Mathisen Rederi A/S har for Høyesterett gjort gjeldende at ifølge sjøfartslovens kap. 10 er ansvaret begrenset til kr. 150 519,85.

Rederiet har lagt ned slik påstand:

«A/S Inger, Fana, dømmes til å betale Gerner Mathisen Rederi A/S, Sandvika, kr. 134 752,08 med 5 % årlig rente fra 13. november 1964 til betaling skjer, samt saksomkostninger for alle retter.

For domsbeløpet tilkjennes Gerner Mathisen Rederi A/S sjøpanterett i d/s «Ingerfire».»

A/S Inger har påstått at lagmannsrettens dom er riktig, men har godtatt ansvarsbegrensningen til kr. 150 519,85.

Rederiet gjør gjeldende de samme anførsler som for herredsrett og lagmannsrett, og viser til lagmannsrettens domsgrunner som i det vesentlige riktige. Rederiet hevder dog at Ingerfire heller ikke i prinsippet hadde vikeplikt for Gloria. Fartøyene styrte ikke kurser som krysset hverandre på en slik måte at det var fare for sammenstøt da de kom i sikte. Ingerfire ville klart gått foran om Gloria hadde holdt stø kurs og fart i den hvite sektor mot Nordøygrunnen slik den pliktet. Da Ingerfire gav sitt første 2-støtsignal, dreide den ca. 60 babord; signalet var riktig, og det varslet at fartøyet ville ta søndre lei om Holsflua. Det var ingen grunn til å slakke farten, eller bakke før Steinstigrunnen, og nær den ville det være uforsvarlig å bakke.

Det var riktig av Ingerfire å gjenta 2-støtsignalet da Gloria dreide styrbord. Denne manøver var fatal. Ved den var det kollisjonsfare oppstod. Gloria kunne ikke ved denne manøver, i strid med seilingsanvisningen i Den Norske Los, påføre Ingerfire en vikeplikt den ikke hadde. Gloria burde ha hørt og sett Ingerfires signaler, da ville den utvilsomt reagert annerledes, i ethvert fall ikke dreid styrbord.


*— side 484 —*

Det var også en feil av Gloria ikke å gi signal om sin styrbords manøver. Denne feil, som lagmannsretten ikke har nevnt, ville ytterligere styrket resultatet.

Når Gloria mente at Ingerfire hadde vikeplikt, var den selv etter sjøveisregel 21 pliktig til å holde stø kurs og fart.

Godt sjømannskap og forholdene i farvannet tilsa at Gloria burde ventet med å gå inn i det trange farvann som allerede var opptatt av den større og tunglastede Ingerfire.

Gloria kan ikke påberope sjølovens §220. Det var oversiktlig farvann, lys dag og stille, klart vær, uten særlig strøm. Det var tid nok til å tenke seg om. Gloria burde dreid babord og ville ha avverget kollisjonen. Fartøyet bakket opp altfor sent, ca. 100 meter fra kollisjonsstedet.

Ingerfire har ikke gjort noen feil, heller ikke i sluttfasen. Hadde den gitt full fart forover like før kollisjonen, ville den bare inntruffet lenger akter, og voldt større skade.

A/S Inger har lagt ned slik påstand:

«Gerner Mathisen Rederi A/S dømmes til å betale til A/S Inger det ved kollisjonen mellom «Ingerfire» og «Gloria» den 29. mai 1964 lidte tap kr. 255 150,95, dog begrenset til M/S Glorias ansvarsbegrensningsbeløp kr. 150 519,85 med 5 % rente fra 8. september 1964 til betaling skjer samt saksomkostninger for alle retter.

For domsbeløpet kjennes A/S Inger sjøpanteberettiget i M/S Gloria.»

Til bruk for Høyesterett har fører og 1. styrmann på M/S Gloria, losen på D/S Ingerfire og 9 andre vitner gitt forklaring ved bevisopptak. Det er også lagt fram noen dokumenter som er nye. I alt vesentlig foreligger saken i samme skikkelse som for de tidligere instanser.

Jeg er kommet til et annet resultat enn de tidligere instanser, men ser i store trekk saken på liknende måte som herredsretten og lagmannsrettens mindretall.

Innledningsvis bemerker jeg at den kollisjon saken gjelder, åpenbart skyldes menneskelig svikt, og ikke vanskelige naturforhold, tekniske mangler eller uheldige omstendigheter. Kollisjonen inntraff midt på dagen, 29. mai, i stille, klart vær, uten synderlig strøm idet det var ved strømskifte, i et riktignok trangt farvann, men helt oversiktlig og godt oppmerket. På begge fartøyer var rormann og vakthavende styrmann på broen, på M/S Gloria også skipsføreren, og på M/S Ingerfire losen. På begge fartøyer hadde man på lang avstand, atskillig over en nautisk mil, sett hverandre, og hadde hverandre i sikte hele tiden. Begge fartøyer var i full sjødyktig stand. Hvis sjøveisreglene hadde vært fulgt korrekt, skulle det ikke oppstått noen farlig situasjon. Hadde det vært vist tilstrekkelig godt sjømannskap, burde kollisjon vært avverget før situasjonen ble kritisk. På begge fartøyer har han misforstått det annet fartøys hensikt, og ikke tatt forholdsregler i tide. Spørsmålet i saken blir hvem som har ansvaret for de feil som har ført til den farlige situasjon og til at kollisjon


*— side 485 —*

ikke ble avverget. Fra begge sider hevdes det at den annen har ene- eller i ethvert fall hovedansvaret.

Når det gjelder fartøyenes seilas i Sandtorgstraumen fram til kollisjonsstedet, viser jeg til det som er anført i herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. I store trekk er det enighet om hendelsesforløpet, selv om enkelte detaljer er usikre og andre omtvistet. Dette vil jeg i noen utstrekning komme tilbake til senere.

Fra Glorias side hevdes det at den avgjørende feil ligger på Ingerfires side, og består i at Ingerfire ikke overholdt sin vikeplikt etter sjøveisregel 19. Fartøyene nærmet seg hverandre i en trang lei hvor begge etter sjøveisregel 25 a pliktet å holde seg på styrbord side. Når Ingerfire aktet å ta det sørlige løp om Holsflua, ville Ingerfires kurs skjære Glorias kurs på slik måte at det kunne oppstå fare for sammenstøt, og Ingerfire som hadde Gloria på styrbord side pliktet da å vike.

Fra Ingerfires side hevdes det at hvis Gloria mente at Ingerfire hadde vikeplikt, pliktet den selv å holde stø kurs og fart, dvs. følge den hvite sektor mot Nordøygrunnen. Hadde den gjort det, ville fartøyene gått klar av hverandre, idet Ingerfire ville gått foran. Det var ved at Gloria ved den sorte stake på Holsflua dreide 6-8. styrbord, og det uten å gi signal, at kursene kom til å skjære hverandre på en slik måte at det kunne oppstå fare for sammenstøt. Men denne usignaliserte manøver i strid med seilingsanvisningen i Den Norske Los, og i strid med sjøveisregel 21 kan ikke skape en vikeplikt for Ingerfire som fartøyet ikke hadde fra før.

Ankemotparten har funnet støtte for sin oppfatning i at herredsretten uttaler at det synes klart at dersom Gloria hadde holdt stø kurs i den hvite sektor av Nordøygrunnen lykt, ville den passert aktenom Ingerfire. Herredsretten uttaler imidlertid at Ingerfire ikke kunne vente at Gloria holdt en slik stø kurs i farvannet, og den bebreider Ingerfire sterkt at den ikke iakttok sin vikeplikt. Og los Nilsen på Ingerfire sier selv i sin forklaring at han ikke hadde foretatt noen beregning av Glorias fart, men regnet med at båtene ville møtes et eller annet sted i nærheten av Steinstigrunnen. Hans forklaring gir således ikke grunnlag for å anta at han har regnet med at fartøyenes kurser ikke ville kunne skjære hverandre slik at fare for sammenstøt kunne oppstå.

Så vel herredsrettens som lagmannsrettens dommere har alle lagt til grunn at kursene skar hverandre på en slik måte at Ingerfire hadde vikeplikt, og jeg kan ikke finne at det er holdepunkter for å fravike denne vurdering. Den støttes også av at det faktisk kom til kollisjon, selv om denne burde vært unngått.

Lagmannsrettens flertall sier at Ingerfire hadde vikeplikt i prinsippet, men manglet muligheter for å foreta vikemanøver. Seilasen måtte foregå i trange sektorer, og kurslinjen fra Nordøygrunnen var bundet til overettlinjen som ikke nevneverdig kunne fravikes av hensyn til den trange passasje mellom flytestakene vest for Ramstadgrunnen.


*— side 486 —*

I likhet med herredsretten og lagmannsrettens mindretall kan jeg ikke finne at forholdene var slik at Ingerfire ikke kunne gjøre noe for å overholde sin vikeplikt. Jeg kan ikke se at det skulle være noe til hinder for at Ingerfire kunne ha slakket av på sin fart da den oppdaget Gloria, i ethvert fall fra 10 til 6-7 mil. Var det blitt gjort, ville vel båtene møtt hverandre i farvann hvor det var mindre trangt enn vest for Ramstadgrunnen, og hvor det ville vært mindre vanskelighet med å passere.

Det var da heller ikke fra Ingerfire gitt farvannssignal etter sjøveisregel 40 første ledd da fartøyet seilte inn i Sandtorgstraumen, eller etter fjerde ledd da fartøyene nærmet seg hverandre. Etter de forklaringer som er gitt, er noe slikt heller ikke alminnelig idet det overalt skulle være plass nok til at to fartøyer kan passere hverandre når de navigerer korrekt.

Den grunn losen og vakthavende styrmann på Ingerfire har anført for at de ikke pliktet å vike, er den at da Ingerfire passerte Nordøygrunnen lykt, ble kursen skiftet litt idet fartøyet ble lagt på overettlinjen mot Gyltneset samtidig som det ble gitt 2-støtsignal for å varsle at båten ville gå søndre lei om Holsflua. Da Gloria ikke reagerte, ble 2-støtsignalet gjentatt da Ingerfire passerte Steinstigrunnen røde lysbøye, og så nok en gang, kort før kollisjonen.

Lagmannsrettens flertall anfører at det var korrekt av Ingerfire å gi 2-støtsignal for å varsle om at den ville gå søndre lei, og at plikten til å gi et slikt signal er gitt i sjøveisregel 29 idet den er i samsvar med god sjømannsskikk og vanlig praksis i kystfart. Anførselen har støtte i uttalelser fra flere loser som seiler i Tjeldsundet; to erfarne skipsførere har også uttalt at de ikke ville ha vært i tvil om meningen med signalet selv om det kanskje ikke var korrekt.

I likhet med flertallet i herredsretten og mindretallet i lagmannsretten mener jeg at 2-støtsignalet ikke kan brukes i en situasjon som den foreliggende for å varsle om at man vil ta en bestemt lei. Etter sjøveisregel 28 betyr signalet «jeg forandrer kurs til babord», og intet utover dette. I og for seg kan en slik kursendring innebære at man velger en bestemt lei. Men her styrte Ingerfire fra før mot Gyltneset overettlykter. Fartøyet foretok bare en ganske svak kursendring, etter losens utsagn 3-4°, etter rormannens 2-3°, idet båten ble lagt på overettlinjen. En så liten kursendring kunne på den avstand man var fra Gloria, vel en nautisk mil, og i den vinkel fartøyene lå i, ikke oppfattes. Den innebar i seg selv ingen manøver som forutsatt i sjøveisregel 28, men var i strid med denne. Noen hjemmel for signalet kan man da ikke finne i sjøveisregel 29; påstått vanlig praksis og god sjømannsskikk kan ikke gi grunnlag for en signalbruk som avviker fra sjøveisreglenes bestemmelser.

Etter min oppfatning var bruken av 2-støtsignalet første gang således ukorrekt, og den mening som ble lagt i det, at man varslet om valg av søndre lei, uten hjemmel i sjøveisreglene. Man kunne ikke regne med at en slik mening ville bli oppfattet av møtende


*— side 487 —*

fartøyer som ikke var kjent med det som er hevdet å være losenes praksis. Og bruken av signalet kunne ikke gjøre noen endring i den vikeplikt som forelå.

Da 2-støtsignalet ble gitt annen gang, foretok Ingerfire overhodet ingen kursendring, og heller ikke tredje gang det ble gjentatt. Signalet ble således alle ganger brukt ukorrekt.

Da man på Gloria ikke hørte de to første signaler fra Ingerfire, har disse ikke påvirket Glorias manøvrering. Men de har i høy grad på uheldig vis innvirket på Ingerfires egen manøvrering. I tillit til at signalene var oppfattet i den betydning Ingerfire la i dem har Ingerfire uten hensyn til sin vikeplikt holdt full fart og stø kurs og ventet at Gloria skulle holde tilbake eller styre babord. Dette er det etter min mening som i første rekke skapte den farlige situasjon.

Da denne først var oppstått, antar jeg at Ingerfire med sin størrelse og tyngde i det trange forvann den da var kommet inn i, hadde små muligheter for å kunne foreta seg noe effektivt for å avverge kollisjonen, og at det neppe er noe av betydning å legge dette fartøy til last. At det også tredje gang ukorrekt ble gitt 2- støtsignal, har ikke spilt noen rolle, idet Gloria da endelig var blitt klar over faren og bakket.

Når det gjelder Gloria, er det på det rene at fartøyet etter at man hadde fått øye på Ingerfire satte ned farten noe idet man passerte Holsflua. Idet båten var tvers av den svarte staken på Holsflua, ble det foretatt en liten kursendring til styrbord. Det er fra ankemotpartens side bebreidet Gloria at man ved det vek fra den stø kurs i strid med sjøveisregel 21, og hevdet at det skulle vært gitt signal etter sjøveisregel 28.a.1. I likhet med herredsretten kan jeg ikke finne at den kursendring Gloria foretok var i strid med sjøveisreglene. Gloria regnet med å ha plikt til å holde seg til styrbords side i samsvar med sjøveisregel 25 a. Om den holdt noe til høyre for den hvite sektor fra Nordøylykten, kunne ikke det være i strid med fartøyets plikt overfor Ingerfire, særlig ikke på det hold fartøyene da var. I likhet med herredsretten mener jeg at det her dreide seg om en farvannsmanøver som ikke skulle eller kunne varsles med signal etter sjøveisregel 28. Seilingsanvisningen i Den Norske Los kan ikke oppfattes som noe forbud mot å holde noe til styrbord for den hvite sektor fra Nordøylykten.

Det er også blitt hevdet at Gloria senere dreide ytterligere styrbord, og at dette skulle gå fram av fartøyets svingning til høyre da det bakket, og av det sted kollisjonen skjedde på. Om dette siste er det også noen uenighet mellom partene. Fra Glorias side hevdes det at kollisjonsstedet var der skipets anker rauset ut, idet det ble revet løs ved kollisjonen. Fra den annen side hevdes det at kollisjonen fant sted noe lenger sør, og at ankeret ikke gikk i sjøen på kollisjonsstedet, men noe bortenfor. Opplysningene her er imidlertid etter min oppfatning usikre; jeg antar heller ikke at det spiller noen avgjørende rolle om kollisjonen skjedde der den ene eller den annen hevder. Mot skipsfører Tødenes' bestemte


*— side 488 —*

benektelse av at kursen ble endret etter styrbordsdreiningen ved den sorte stake på Holsflua, kan jeg ikke finne grunnlag for å anse det bevist at Gloria har holdt mer styrbord senere. Noen større betydning antar jeg for øvrig ikke dette har.

Det er også blitt hevdet at skipsfører Tødenes manglet tilstrekkelig farvannskjennskap; som støtte for det er vist til at han antagelig bare to ganger før hadde seilt gjennom Tjeldsundet, og at han oppholdt seg lenge i bestikklugaren før han kom ut ved Holsflua kl. 12.13. Etter min mening er det ikke påvist at dette kan gi grunnlag for bebreidelser. Det er ikke påbudt los i Tjeldsundet. Sundet er ifølge Den Norske Los godt oppmerket. Det var høylys dag og gode forhold. Vakten var overtatt av førstestyrmann, og han hadde seilt flere ganger gjennom sundet. Om skipsføreren da oppholdt seg en kortere eller lengre tid i bestikklugaren og studerte kartene, kan jeg ikke se noe uriktig i det, eller bevis for utilstrekkelig farvannskjennskap. Det må være klart at man ikke kan vente et tilsvarende farvannskjennskap som loser har av møtende fartøyer i en lei som Tjeldsundet. Heller ikke kan det påberopes lokal praksis som mangler hjemmel eller til dels endog er i strid med sjøveisreglene, slik som det delvis er gjort av loser som har vitnet i saken.

Derimot finner jeg i likhet med herredsretten og lagmannsretten at det må legges Gloria til last at man ikke oppfattet de to første 2-støtsignaler fra Ingerfire, først det tredje da situasjonen var blitt helt kritisk. Selv om Ingerfires første signal ble gitt på vel en sjømils avstand, skulle det i det stille, klare vær både vært hørt og sett. Når det ikke er oppfattet, må jeg anta at det skyldes mangel på aktsomhet, eller for megen støy fra maskinen i styrehuset, begge deler noe Gloria må ha risikoen for. Om man hadde hørt signalene, kunne man ikke på Ingerfire med sikkerhet ventet at de skulle vært oppfattet i den betydning som ble lagt i dem, nemlig at Ingerfire valgte den sørlige lei. Men var det første signal blitt oppfattet, må man anta at Gloria ville vært sterkere på vakt, og helst ventet for å gi bedre plass for det større og tyngre og mindre manøverdyktige skip. Da ville man også raskere oppfattet at Ingerfires seilas viste at den aktet å ta søndre løp. De misforståelser som førte til den farlige situasjon kunne da vært unngått i tide.

Også da Ingerfire gav sitt annet signal antar jeg at det ville vært tid for Gloria til å avverge kollisjonen dersom signalet var blitt oppfattet. I motsetning til herredsretten antar jeg at det har gått noen tid mellom Ingerfires annet og tredje signal. Skipsføreren på Ingerfire har forklart at han satt og spiste da Ingerfire gav sine første signaler. Ved det annet signal sprang han til vinduet for å se ut, og fikk øye på Gloria med kurs mot Ingerfire. Han sprang så opp på broen, og i det han kom opp på broen, hørte han at det ble gitt 2-støtsignal for tredje gang. Kort etter gav Gloria 3-støtsignal.

At 2-støtsignalet var ukorrekt også annen gang, ville neppe


*— side 489 —*

spilt noen avgjørende rolle; var signalet blitt hørt, ville det under enhver omstendighet ha varslet om at Ingerfire styrte annerledes enn Gloria hadde regnet med, og at det var fare på ferde. At dette annet signal fra Ingerfire ikke ble oppfattet på Gloria synes ganske uforklarlig, og må i høy grad legges fartøyets befal til last. Ved de prøver som etter herredsrettens dom ble holdt, er det fastslått at Gloria hadde gode bakke- og svingeegenskaper. Jeg må derfor anta at hvis man på Gloria hadde hørt Ingerfires annet signal og reagert raskt, ville man hatt tid til enten å styre unna eller bakke opp og unngå kollisjon.

Også uten å oppfatte det annet signal, synes det som Gloria på dette tidspunkt eller noe før burde ha reagert. Man måtte være klar over at Ingerfire var større og tungt lastet, og derfor mindre manøverdyktig og med mindre bevegelsesfrihet i det grunne og trange farvann. Selv om Gloria regnet med at det var det annet fartøy som hadde vikeplikt, hadde Gloria på sin side også plikt til i tide å ta forholdsregler når det oppstod fare for kollisjon, og det måtte regne med at det annet fartøy ikke alene kunne mestre situasjonen.

Det er også hevdet at Gloria reagerte feil, idet kollisjonen ville vært unngått hvis fartøyet hadde dreid hårdt babord istedenfor å bakke. Det er vel mulig at det er riktig. Imidlertid finner jeg ikke å kunne legge noen vesentlig vekt på dette; dels kan jeg ikke anse det for utvilsomt at det ville avverget kollisjonen, dels var situasjonen da blitt så prekær at den ikke levnet tid for synderlig overveielse.

Etter min oppfatning må begge fartøyer bebreides for at kollisjonsfaren oppstod, men Ingerfire mest. På den annen side er Gloria vesentlig å bebreide for at faren ikke ble avverget da den oppstod. Etter omstendighetene finner jeg at skylden og ansvaret for skadene bør deles med en halvdel på hver.

Mot de erstatningsbeløp som er fremmet er det ikke reist innvendinger.

Etter den ansvarsfordeling jeg er kommet til, vil Gerner Mathisen Rederi A/S måtte betale kr. 60 199,43 til A/S Inger. For domsbeløpet tilkjennes sjøpanterett.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Jeg stemmer for denne

dom:

Gerner Mathisen Rederi A/S dømmes til å betale til A/S Inger 60 199,43 - seksti tusen ett hundre og nittini 43/100 - kroner med 5 - fem - prosent rente fra 8. september 1964 til betaling skjer.

For beløpet har A/S Inger sjøpanterett i M/S Gloria.

Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.


*— side 490 —*

Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Hiorthøy og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Lars Oftedal Broch med sjøkyndige domsmenn, kapteinløytnant Arne Nylund og styrmann Johan Isaksen):

\- - -

«Ingerfire» som er på 5045 t dw var på reise fra Advent Bay, Svalbard, til Ålvik i Hardanger med en last kull. Den hadde vært i havn i Harstad for bunkring. Ved avgang fra Harstad hadde den dypgående forut 21´, akterut 19´ 06", middeldypgående 20´ 03".

Skipets fører var kaptein Georg Harmens. Los ombord var 4. vitne, Olaf Nilsen. Været var klart og stille.

Da «Ingerfire» skulle seile gjennom Sandtorgstraumen på vei sydover var det ca. halvflødd vann, og omkring strømskifte. «Ingerfire» gikk med full fart, 10 knop. Etter losens forklaring ble kursen ved Stornesgrunnen i Sandtorgstraumen lagt slik at man hadde Gyltnes lykt kloss om babord. Man passerte Nordøygrunnen lykt litt om babord og kursen ble lagt rett på Gyltnes lykt.

Etter Nordøygrunnen passeres Holsflua. Der er det to leder, en sydlig og en nordlig. Begge leder brukes av store båter, men i den nordlige er det en umerket grunne på 6,3 m midt i løpet, og det må utvises forsiktighet.

Ved Nordøygrunnen observerte «Ingerfire» en nordgående båt i den nordlige led. Den viste seg senere å være «Gloria». «Gloria» var omtrent på høyde med Varden på Holsflua. Mellom Nordøygrunnen og Varden er det noe over 1 nautisk mil i luftlinje. Like før man passerte Nordøygrunnen lykt og samtidig som man la om kursen et par grader til babord, for å få kursen rett på Gyltnes lykt, ble det gitt to støt i fløyten på «Ingerfire». Dette ble gjort for å varsle det nordgående skip om at «Ingerfire» ville velge det sydlige løp om Holsflaket fordi dette etter losens oppfatning byr på sikrere seilas med en så dypgående båt som «Ingerfire». Farten ble ikke redusert.

«Gloria» kom i det nordlige løp om Holsflua. Det kom ikke noe svar på «Ingerfire»s to-støtsignal. Da «Ingerfire» passerte den røde lysbøyen ved Steinstigrunnen, gjentok Nilsen to-støtsignalet.

Da «Gloria» fremdeles ikke reagerte ble maskinen stoppet og det ble holdt stø kurs. Det ble så på nytt gitt to støt i fløyten, og denne gangen svarte «Gloria» med tre støt. Mellom «Ingerfire»s annet og tredje to-støtsignal gikk det ett minutt eller noe mindre. «Gloria» slo akterover og svinget styrbord over. «Ingerfire» fortsatte med samme kurs og med stopp i maskinen idet kursendring eller akterover i maskinen ville føre til grunnstøting.

«Gloria» støtte mot «Ingerfire»s styrbord side i forkant av broen i en vinkel på noe over 90 grader. Støtet var ganske kraftig. «Gloria» har en sterkt hellende baug. Den øverste delen av baugen traff broen slik at denne tok godt av for støtet. Allikevel ble «Ingerfire» skadet i skutesiden nesten ned til vannlinjen.


*— side 491 —*

I kollisjonsøyeblikket hadde «Ingerfire» den østre svarte staken på Ramstadgrunnen litt forenom tvers på babord side og kloss ved.

«Gloria» som er på 2325 t dw var på reise fra Kjøpsvik til Kirkenes i ballast for ordre. Ved avgang fra Kjøpsvik var skipet dyptgående forut 5´, akter 11´01". Skipets fører var 5. vitne Bård Tødenes som hadde påmønstret som skipper i Ålesund, den avløste skipper var dog først gått av i Kjøpsvik hvor også skipet formelt var overlevert. Det var Tødenes' første oppdrag som skipsfører.

Etter ca. 3 timers gang fra Kjøpsvik, gikk «Gloria» inn i Sandtorgstraumen for nordgående. Det var ikke los ombord. Etter å ha passert Steinsvik lykt, gikk Tødenes inn i bestikken for å orientere seg på kartet før de gikk inn i Sandtorgstraumen. Han var der inne i ca. 8 minutter. Da han kom ut i styrehuset igjen, så han et møtende fartøy som gikk for sørgående. Kl. 12.13 ble farten redusert av den grunn at Tødenes ikke ville gå med full fart i så trangt farvann når han hadde møtende fartøy foran seg.

Full fart tilsvarte ca. 14 knop. Det er ikke enighet om hvor stor den reduserte fart var, idet saksøkeren hevder ut fra teoretiske beregninger at farten var 8-9 knop, mens saksøkte på grunnlag av fartsprøver hevder den var ca. 5 knop. Da farten ble redusert, styrte «Gloria» rett på Nordøygrunnen lykt og hadde den svarte stake på Holsflua kloss om styrbord. Da «Gloria» var tvers av den svarte staken, tok Tødenes en liten kursforandring til styrbord, ca. 7-8 grader, og holdt den hvite lysbøyen ved Holsflua kloss om styrbord. Da «Gloria» begynte å nærme seg den hvite bøyen har Tødenes i sjøforklaringen forklart at han hele tiden sto og ventet på at «Ingerfire» skulle gi styrbord ror, men «Ingerfire» holdt stø kurs.

Da «Gloria» var tvers av den hvite bøyen ble det slått stopp i maskinen og deretter full fart akterover. Dette skjedde fordi «Ingerfire» ikke gikk styrbord over, men holdt stø kurs. Det var ikke oppfattet noe lydsignal fra «Ingerfire» før «Gloria» hadde slått bakk. «Gloria» var akkurat i ferd med å gi tre-støtsignal, men da hørte Tødenes to støyt i fløyten fra «Ingerfire» og de ble besvart umiddelbart etterpå med tre støt fra «Gloria». Tødenes har under sjøforklaringen forklart at han forsto at det var stor fare for kollisjon og overveiet et øyeblikk å gi hardt babord ror og full fart forover, men fant ikke å kunne gjøre det på grunn av at sjansene for å gå aktenom «Ingerfire» var så små at det ville bli kollisjon. Han uttalte at sjansene for å gå klar var en til hundre.

Tødenes fant ut at den beste måten å forsøke å unngå kollisjonen var å bakke opp båten, så de fortsatte å bakke med full fart. Under bakkingen svingte «Gloria» styrbord over med baugen, og kl. 12.20 - det manglet noen få sekunder på 12.21 - inntraff kollisjonen. - - -

Retten skal bemerke:

Man skal først behandle «Ingerfire»s seilas.

Da «Ingerfire» oppdaget «Gloria», var «Ingerfire» et sted mellom Stornesgrunnen og Nordøygrunnen. Den hadde allerede da besluttet å følge det sydlige løp om Holsflua. Dermed måtte det være klart for «Ingerfire» at den ifølge sjøveisregel 19 ville ha vikeplikt for «Gloria» idet «Ingerfire» hadde «Gloria» på sin styrbord baug. Det synes klart at «Gloria» dersom den hadde holdt stø kurs i hvit sektor av


*— side 492 —*

Nordøygrunnen lykt med den svarte staken på Holsflua kloss om styrbord fra det tidspunkt båtene fikk hverandre i sikte, ville ha passert aktenom «Ingerfire» som var på vei mot den sydlige led. Imidlertid kunne ikke «Ingerfire» vente stø kurs av «Gloria» i et så trangt farvann. Det må ansees at «Gloria» oppfyller sin plikt til å holde kurs og fart etter sjøveisregel 21 ved å følge den naturlige kurs etter farvannets beskaffenhet, hvilket her, i medhold av sjøveisregel 25 vil være styrbord side av farvannet.

Retten anser det som en grov feil av «Ingerfire» at den i det smale farvann holdt sin kurs praktisk talt uendret, og at den gikk med full fart 10 knop uten å foreta noen kurs- eller fartsendring for å oppfylle sin vikeplikt.

«Ingerfire» ga to-støt-signal forenom Nordøygrunnen lykt for å tilkjennegi at den ville gå sydlige led om Holsflua, og dermed gjøre «Gloria» kjent med at «Ingerfire» ville foreta passering styrbord mot styrbord. Samtidig ble det foretatt en kursendring på 2-3 grader til babord for å få lyktene på Gyltneset rett i baugen. Los Nilsen har forklart i retten at denne kursendring intet hadde med «Gloria» å gjøre. Han pleiet seile slik i leden også når det ikke kom båter imot.

Det er enighet blant rettens medlemmer om at når først «Ingerfire» ikke skulle overholde sin vikeplikt, ville det være enda verre å ikke varsle om dette forhold. Om den nærmere vurdering av to-støt-signalene er det imidlertid dissens, idet rettens flertall, rettsformannen og domsmann Nylund mener at «Ingerfire» ikke var berettiget til å avgi to-støtsignal, idet det ikke fant sted noen vikemanøvre samtidig. Det er vesentlig at skip som hører lydsignaler, straks kan vite hva disse betyr, man får da holde seg til bestemmelsene i sjøveisregel 28 om lydsignaler. Således mener man at de avgitte signaler liten betydning har ved bedømmelsen av «Ingerfire»s seilas. Rettens mindretall, domsmann Isachsen, har her et noe annet syn, idet han mener avgivelsen av opplysende signal slik «Ingerfire» gjorde, er meget brukt, og må ansees som rettmessig og hjemlet i sjøveisregel 29 om aktsom navigering i et tilfelle som det foreliggende.

Retten er imidlertid enig om at de avgitte lydsignaler ikke er tilstrekkelig til å oppfylle vikeplikten, idet vikeplikten består i å foreta en manøver hvorved det vikepliktige skip styrer klar av det møtende skip. Det vikepliktige skip skal selv oppfylle sin vikeplikt og har ikke adgang til å overflytte vikeplikten til det møtende skip ved å avgi signal.

Selv om man som domsmann Isachsen skulle godta de avgitte 2-støtsignal som tegn på at «Ingerfire» ville velge sydlig led, mener forøvrig retten at det skulle vært sørget for at «Ingerfire» kunne forsikre seg om at «Gloria» hadde oppfattet signalene korrekt. Det var «Ingerfire»s hensikt å holde stø kurs, los Nilsen sier da også at han sto og avventet en reaksjon fra «Gloria», «Ingerfire» måtte da ha avpasset sin fart slik at det annet to-støt-signal kunne ha blitt avgitt før kollisjonsfaren var akutt.

Man skal så ta for seg «Gloria»s seilas.

Det legges først til grunn at «Gloria» ikke oppfattet «Ingerfire»s signaler, til slutt skal så behandles om selve den omstendighet at signalene ikke ble oppfattet har betydning i skadeoppgjøret.

«Gloria» var i romt farvann vest for Holsflua da «Ingerfire» ble


*— side 493 —*

oppdaget. «Gloria» reagerte da ved å sette ned farten. Den må ha sett at det motgående fartøy var stort og tungt lastet. I et farvann som Sandtorgstraumen tilsa da forholdene at «Gloria» i åpent farvann avventet «Ingerfire»s passering og ikke gikk inn i leden. Riktignok hadde ikke «Ingerfire» avgitt et langt støt som tegn på at den trengte hele farvannet, men «Gloria» skulle likevel utvist den forsiktighet at den ventet, når tas i betraktning «Ingerfire»s størrelse og tyngde og at «Ingerfire» befant seg i relativt trangt farvann.

«Gloria» er blitt bebreidet at den ikke varslet sin kursendring til styrbord ved den svarte staken på Holsflua. Heri er ikke retten enig. I medhold av sjøveisregel 25, pliktet «Gloria» å holde seg på styrbord side i leden. Dette ble etterkommet med nevnte kursendring. En slik kursendring kan ikke ansees signalberettiget, og da heller ikke signalpliktig etter sjøveisregel 28.

Videre er «Gloria» blitt bebreidet at den for sent før kollisjonen ga full fart akterover. Dette er retten enig i. «Gloria» gikk i ballast, og det må antas at den kunne stoppe meget raskt. Av det kraftige kollisjonsstøtet må fremgå at «Gloria»s motor ikke hadde bakket lenge. Da «Gloria» så at «Ingerfire» fortsatte med samme kurs forbi den røde bøyen ved Steinstigrunnen, måtte det fortone seg klart at den tunge «Ingerfire» ikke ville klare å kunne svinge styrbord for vanlig passering babord mot babord. Likeledes framgår det av kartet at «Ingerfire» var i så trangt farvann at den ikke kunne bakke eller for øvrig foreta seg noen unnvikende manøver. «Gloria» burde således tidligere innsett at medmindre den selv foretok en manøver, måtte det bli kollisjon.

Retten er imidlertid helt innforstått med at det dreiet seg om få sekunder og at det ikke var tid til å betenke seg. Noen grunn til alvorlig kritikk mot «Gloria» på dette punkt er det således ikke. Det skal innskytes at saksøkeren har hevdet at om skipper Tødenes på «Gloria» fikk dårlig tid til å tenke seg om, var det hans egen skyld, idet han hele tiden hadde sett «Ingerfire» nærme seg. Dette er dog ikke retten enig i. Før situasjonen fortonet seg slik at sammenstøt ikke kunne unngås alene med manøvrering fra «Ingerfire», hadde ikke «Gloria» rett til å endre kurs og fart, jfr. sjøveisregel 21.

Det er videre hevdet at når «Gloria» først ventet så lenge med å manøvrere, var bakking en gal manøver, idet det skulle gis full fart forover under ba bord ror. Heri er retten ikke enig, og tiltrer det saksøkte selv har anført på dette punkt.

Man tar så for seg det forhold at «Gloria» ikke har oppfattet «Ingerfire»s signaler. Dette hevdes av saksøkeren å være kollisjonens hovedårsak. Spørsmålet må deles i to, for det første om forholdet kan bebreides «Gloria», dernest om forholdet hadde betydning for hendelsesforløpet. Retten er kommet til at begge spørsmål må besvares bekreftende.

Da det første lydsignal ble avgitt, lå de to skip noe over 1 nautisk mil fra hverandre målt i luftlinje. Det var stille, pent vær. Det er ikke korrekt som anført av saksøkte at «Ingerfire» var på så lang avstand at vikeplikt ikke var oppstått, og det derfor ikke utkrevdes spesiell oppmerksomhet overfor lydsignaler. Ved seilas gjennom så trangt farvann som Sandtorgstraumen må man alltid være forberedt på signal, som eksempel kan nevnes ettstøtsignalet om å ha trangt farvann alene,


*— side 494 —*

sjøveisregel 40. «Gloria» pliktet derfor å være fullt oppmerksom på lydsignalene. Når de signaler «Ingerfire» avga likevel ikke ble oppfattet, finnes dette å måtte bero enten på støyforholdene i «Gloria», eller uoppmerksomhet av offiserene på broen, eventuelt en kombinasjon av de to momenter. «Gloria» må svare for begge disse forhold, det er derfor unødvendig å avgjøre spørsmålet nærmere.

Dersom «Ingerfire»s første to-støt-signal hadde blitt oppfattet, er det rettens mening at «Gloria» burde avvente situasjonen. Som tidligere nevnt ble ikke «Ingerfire» ved signalene fritatt for sin vikeplikt, men godt sjømannskap ville tilsi å avvente den uklare situasjonen som var oppstått ved at «Ingerfire» ga beskjed om viking til babord i et farvann som ikke innbød til slik manøvrering. Det er således på det rene at det forhold at «Gloria» ikke oppfattet «Ingerfire»s første signal, har hatt betydning for hendelsesforløpet.

Hvor stor betydning det skal få i skadeoppgjøret at «Gloria» ikke oppfattet signalet, kommer retten tilbake til.

At «Gloria» ikke oppfattet «Ingerfire»s annet to-støt-signal, antas ikke å ha hatt betydning for kollisjonen. På det tidspunkt hadde den allerede bakket motoren, og kollisjonen var umiddelbart forestående.

Ved en helhetsbedømmelse av de to skips seilas med henblikk på skadeoppgjøret, er retten kommet frem til at det må foretas en skyldfordeling idet begge skip har gjort seg skyldig i feil eller forsømmelse. «Ingerfire» finnes å måtte bære den største del av skaden idet den dominerende årsak til kollisjonen finnes å være «Ingerfire»s manglende overholdelse av sin vikeplikt. At den avga signal og stolte på at disse var riktig oppfattet og at de ble riktig tolket, kan i liten grad endre billedet. Det er da rettens syn at «Gloria»s manglende oppfattelse av signalene får en forholdsvis tilbaketrukket plass i årsaksrekken.

Skaden finnes å burde bæres med 1/3 av «Gloria» og 2/3 av «Ingerfire». - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer E. Wessel Holst, sorenskriver Harald Siderow-Nordgaard og hjelpedommer Mauritz-Arne Talseth med sjøkyndige domsmenn, havnefogd Leif Mohn Berge og skipper Albert Eilifsen):

\- - -

Lagmannsrettens flertall - hjelpedommer Talseth og domsmennene Mohn Berge og Albert Eilifsen er kommet til et annet resultat enn herredsretten og vil anføre:

Farvannet sørover fra Storbøen- og Kobbsteinen fyr til Nordøygrunnen gir små eller ingen muligheter for fri manøvrering for fartøyer av Ingerfires størrelse. Leden deler seg i ett nordre og ett søndre løp i området hvor den vestlige, hvite sektor fra Nordøygrunnen fyr skjærer overettlinjen mot Gyltneset fyr. Den søndre led følger overettlinjen til åpent farvann nord for Gyltneset. Den andre led ligger i den hvite sektor fra Nordøygrunnen fyr. Skal denne led følges, må et skip av «Ingerfire»s størrelse som kommer nordfra innrette sin seilas etter dette allerede på høyde med Nordøygrunnen fyr. Skipet må på dette sted dreie over til babord og gå godt inn i den grønne sektor av Nordøygrunnen fyr før det får den røde lysbøye på Steinstigrunnen på tvers. På høyde med lysbøyen


*— side 495 —*

må skipet dreie styrbord over og gå mellom grunnen på 6,3 m syd for den hvite sektorgrense og den hvite lysbøye vestenfor. Deretter må skipet dreie inn i fyrets hvite sektor.

Det ville være uforsvarlig av «Ingerfire» å gå over 6,3 m.-grunnen på kollisjonstiden selv om vannstanden da var ca. 1.50 m høyere enn kartet angir, fordi det er vanlig at et skip under fart får en dypere setning i sjøen enn når det ligger stille.

Det er ikke mulig for et skip av «Ingerfire»s størrelse å ta en så krapp styrbord sving ved den røde bøye at det kan gå østenfor grunnen. Skipet ville da komme så meget på tvers av den videre led vestover - den hvite sektor - at det ikke kunne gjennomføre svingen til babord innenfor området av trygg farled nord for 6,3 m grunnen.

Man finner det derfor lite tvilsomt at leden sørover fra Storbøen fyr frem til åpent farvann mot vest for begge leders vedkommende må karakteriseres som «trangt farvann». Denne oppfatning støttes av at sjøkartet fremstiller farvannet også i forstørret målestokk.

Ved den anledning saken gjelder, kom «Ingerfire» på reise sørover, og fikk på høyde med Stornesgrunnen, eller noe lengere vest, «Gloria» i sikte. Dette skip kom sørfra og seilte den nordre led, og var da antakelig noe vest for den sorte flytestake i sektorgrensen nord-øst for varden på Holsflua. «Ingerfire» varslet ikke med ett langt støt i fløyten at det seilte inn i trangt farvann slik som foreskrevet i sjøveisreglenes §40 som den gang gjaldt. Slikt signal ble heller ikke gitt da «Gloria» kom i sikte, og heller ikke senere innen kollisjonen skjedde. «Ingerfire» gikk med full fart - 10 knop -. På høyde med Stornesgrunnen ble kursen lagt om fra grønn sektor på Nordøygrunnen fyr mot rød lysstake ved Steinstigrunnen. På høyde med Nordøygrunnen dreiet skipet babord hen og la seg på kurs etter overettmerkene på Gyltneset fyr. Samtidig ble det gitt to korte støt i dampfløyten. «Gloria» som da befant seg omtrent ved den før nevnte sorte flytestake ved Holsflua, besvarte ikke signalet. Kort tid etter, og noe før «Ingerfire» var kommet tvers av den røde lysbøye ble man ombord oppmerksom på at «Gloria» hadde rundet den hvite lysbøye øst for Holsflua. Det ble da gitt nytt signal - 2 korte støt og maskinene stoppet. Heller ikke dette signal ble besvart av «Gloria», og kapteinen - som hadde kommandoen på broen - har forklart at man ikke hadde hørt noen av de to signalene og heller ikke hadde sett steamen fra fløyten. Ifølge kapteinens opplysning hadde «Gloria» dreiet styrbord hen og lagt seg på en kurslinje svarende til den rette linje over den sorte flytestake og den hvite lysbøye. Lagmannsrettens flertall finner det imidlertid godtgjort på grunnlag av det senere hendelsesforløp at «Gloria» etter å ha passert lysbøyen dreiet ytterligere styrbord hen. Det er opplyst at maskinen hadde en belastning på 220 omdreininger pr. minutt hvilket etter de foretatte prøver skulle svare til en fart av henved 7 knop. «Gloria» har påstått at den stoppet maskinen da lysbøyen ble passert, og straks bakket opp, men heller ikke dette kan stemme. «Ingerfire» seg videre fremover og ga nytt 2-støt-signal etter at den røde bøye var passert og kom noe babord over i forhold til kurslinjen - overett-linjen. Dette var det eneste signal «Gloria» oppfattet. Omtrent samtidig bakket skipet og ga 3 korte støt i fløyten. Flertallet finner det godtgjort at kollisjonen inntraff kort tid etter omtrent en skipsbredde nord for den sorte


*— side 496 —*

flytestake ved Ramstadgrunnen. «Gloria» har en sterkt fremoverhellende baug, og det antas derfor ikke trolig at skipets babord anker ble revet løs og rauset ut med 15 favner kjetting i kollisjonsøyeblikket slik som «Gloria» hevder. Hvis så hadde vært tilfelle ville ankeret blitt liggende ombord i «Ingerfire». Ankeret må være sluppet etter kollisjonen slik at skipets posisjon da det lå på svai ikke opplyser noe om hvor sammenstøtet fant sted. «Gloria», som i mellomtiden var kommet adskillig sydøstover i farvannet greide ikke å bakke opp i tide. Dette viser at den må ha holdt sønnenfor den foran oppgitte kurslinje, og at den må ha gått med 7 knops fart adskillig lenger frem i farvannet enn det som er hevdet. Kapteinen har anslått at skipet bakket i ca. ett minutt før kollisjonen inntraff. Ved de foretatte prøver er det bragt på det rene at med den oppgitte fart - henved 7 knop - vil den utseilte distanse for «Gloria» være ca. 132 m fra det slås full fart akterover og til skipet ligger stille og medgått tid ca. 1 minutt 22 sekunder. «Gloria»s kaptein har opplyst at da kollisjonsfaren var overhengende, overveiet han å gi full fart forover og hardt babord ror for om mulig å gå klar av «Ingerfire» i stedet for å bakke, men undlot dette fordi han fryktet at det kunne resultere i en påseiling. Da prøvene har vist at skipet har en svingradius på ballast på ca. 148 m, må det være klart at «Gloria» var kommet vesentlig mere ned mot overettlinjen og lenger østover da det ble slått full fart akterover i maskinen og gitt tre korte støt i fløyten, enn kapteinen har forklart.

I prinsippet hadde «Ingerfire» vikeplikt for «Gloria» da dette skip lå til styrbord under innseilingen i den nordre led. Imidlertid mener lagmannsrettens flertall at «Ingerfire» i dette trange farvann ikke hadde muligheter for å foreta vikemanøver, idet seilasen måtte foregå i trange sektorer, og fra Nordøygrunnen var kurslinjen bundet til overettlinjen som ikke nevneverdig kunne fravikes av hensyn til den trange passasje mellom flytestakene vest for Ramstadgrunnen. Som vanlig er i siktbart vær, valgte «Ingerfire» å gå den søndre led hvilket også var gunstigst for «Gloria» som var for inngående i den nordre led. Det var korrekt i den foreliggende situasjon av «Ingerfire» å gi 2-støt-signal for å varsle om at den ville gå den søndre led. Plikten til å gi slikt signal er gitt i sjøveisreglenes §29 idet man mener at dette i et tilfelle som det foreliggende er i overensstemmelse med god sjømannsskikk og vanlig praksis i kystfart. Riktignok er det så at «Gloria» ikke ga svarsignal, og således ikke ved signal tilkjennega at den var innforstått med at «Ingerfire» skulle gå den søndre led, men når «Gloria» seilte fremover i leden til den hvite bøye og passerte denne, var det i alle fall berettiget av «Ingerfire» å gå ut fra at «Gloria» hadde oppfattet og forstått signalet. Ved «Gloria»s manøvrering ble den nordre led blokert for «Ingerfire». Det vises for så vidt til det som er anført foran om hvordan «Ingerfire» måtte navigere for å komme inn i den nordre led. Under «Gloria»s hele seilas fra den hvite bøye frem til kollisjonsstedet sperret skipet det nordre løp for «Ingerfire».

Kapteinen på «Gloria» har forklart at han kjente til de to leder, men han innstillet seg hele tiden på at «Ingerfire» ville ta den nordre led, og mente ved å gå styrbord at han ga det møtende skip mulighet for å passere babord til babord og komme inn i den hvite sektor av Nordøygrunnen lykt. «Da «Gloria» fortsatte seilingen videre fremover og ned


*— side 497 —*

mot overettlinjen ble det klart for «Ingerfire» at det kunne oppstå vansker med passeringen idet dette skips kurs etter overettlinjen måtte lede til passering styrbord til styrbord, og ga derfor, som nevnt, nytt 2-støtsignal. «Gloria» hørte angivelig heller ikke dette signal og endret ikke kurs og fart før det var for sent og kollisjonen inntraff.

Lagmannsrettens flertall mener at hele skylden for kollisjonen må legges på «Gloria». Det er opplyst at dette skips kaptein i 8-9 minutter før skipet nærmet seg den sorte stake i sektorgrensen ved Holsflua i bestikklugaren studerte sjøkartet, og tidligere hadde seilt leden. Han mente derfor at han var vel orientert da han kom tilbake på broen og ledet den videre seilas. Lagmannsrettens flertall mener imidlertid at «Gloria»s manøvrering viser at den ikke var tilstrekkelig orientert om farvannets beskaffenhet, og at den så helt bort fra den mulighet at «Ingerfire» ville ta den søndre led. Da det er to leder og trangt farvann ville det ha vært naturlig om «Gloria» hadde holdt tilbake i farvannet ved den sorte flytestake på Holsflua og avventet «Ingerfire»s videre seiling i det trange farvann. Det var siktbart og stille vær og «Gloria» kunne derfor på lang avstand og i god tid se at «Ingerfire» var et langt større og tunglastet skip, og derfor hadde vesentlig vanskeligere for å manøvrere i det trange farvann. Ved å forholde seg som nevnt ville «Gloria» i tide blitt klar over hvilken led «Ingerfire» ville ta og gjøre navigeringen tryggere. Hadde «Gloria» vært lokalkjent, ville det ha vært naturlig å forholde seg på denne måte.

«Gloria» har hele tiden gjort gjeldende at «Ingerfire» hadde vikeplikt. Å foreta vikemanøver hadde «Ingerfire» på grunn av farvannets beskaffenhet liten eller ingen anledning til. Når vikeplikten forutsattes overholdt av det møtende fartøy pliktet «Gloria» på sin side å forholde seg overensstemmende med sjøveisreglenes §21. Når «Gloria» valgte å gå videre fremover i farvannet fra den sorte flytestake ved Holsflua i stedet for å holde tilbake, skulle den holde til styrbord i leden jfr. reglenes §25 og holdt sin kurs og fart. Dette gjorde imidlertid ikke «Gloria». Leden fremover er i den hvite sektor av Nordøygrunnen fyr, og hvis skipet hadde holdt denne kurs mener lagmannsrettens flertall at kollisjonen ville ha vært unngått. «Ingerfire» ville da, innen «Gloria» var nådd på høyde med den røde stake på Steinstigrunnen, ha passert dette sted og ligget vestenfor på sin kurs.

Kollisjonen skyldes «Gloria»s manglende farvannsorientering. Kapteinen burde ha tatt sjøkartet med på broen og orientert dette etter farvannet slik som vanlig er. Han ville da hele tiden hatt for øye at det var to leder «Ingerfire» kunne gå, hvilket han neppe kunne ha hatt i tanken under den senere seilas i dette trange og urene farvann. Det synes som om «Gloria» utelukkende har hatt for øye best mulig å navigere eget skip, og har ikke tatt i betraktning mulighetene og vanskene for det møtende skip til å foreta manøvrering. «Gloria» har under utviklingen av den situasjon som endte med kollisjon ikke hatt oppmerksomheten henvendt på det annet fartøy. Dette fremgår av den omstendighet at fløytesignalene ikke ble oppfattet og heller ikke ble dampen fra fløyten observert, og dette til tross for at signalene både fra «Ingerfire» og «Gloria» ble hørt på land i Rødskjær og av en fisker som befant seg mellom Remman og Stornesgrunnen. Heller ikke har kapteinen på «Gloria» - etter de


*— side 498 —*

opplysninger han ga under ankeforhandlingen - vurdert den reelle mulighet «Ingerfire» hadde til å gå inn i den nordre led etter at «Gloria» hadde passert den hvite flytestake. Kapteinen vurderte hverken farvannets beskaffenhet eller manøvreringsevnen til et så stort skip som «Ingerfire» på full last.

«Gloria» har på sin side bebreidet det annet skip at det holdt for stor fart i dette trange farvann, og mener at hvis den har holdt mindre fart, ville dette ha gitt «Gloria» større områdstid til å avverge kollisjonen i den siste og avgjørende fase for sammenstøtet. Lagmannsrettens flertall skal hertil anføre at i et så trangt farvann som det her gjelder er det nødvendig å holde god styringsfart. Man må være forberedt på skiftende og tildels kraftige strømsetninger gjennom hele løpet. Ved anledningen stakk «Ingerfire» dypest forut. Dette leder til at fartøyet girer noe under gang og er vanskelig å holde på nøyaktig kurs. Skipet gikk på full fart - 10 knop, men stoppet maskinen da det annet 2-støt-signal ble gitt nesten på høyde med den røde flytebøye om styrbord. Farten ble da noe mindre - om enn ikke vesentlig - før kollisjonen inntraff. Samtidig gikk skipet så langt babord over som det var mulig og forsvarlig etter farvannets beskaffenhet. Det må her tas i betraktning at skipet samtidig som maskinen ble stoppet på det nærmeste var uten styring. I den foreliggende situasjon mener flertallet at «Ingerfire» handlet korrekt og gjorde det som var mulig for å undgå kollisjonen. «Ingerfire» kunne ha gjennomført seilasen betryggende med noe redusert fart, men det kan ikke antas at den hadde oppfordring til det før «Gloria» foretok den uriktige manøver å gå ned mot overettlinjen og slik skape den vanskelige situasjon. Før dette tidspunkt måtte «Ingerfire» ha rett til å gå ut fra at det første og annet 2-støtsignal var blitt oppfattet og forstått riktig. Om «Ingerfire» fra den fikk «Gloria» i sikte hadde holdt lavere fart - ned mot grensen for det forsvarlige, som antakelig ville være 6 à 7 knop - antas det at med den kurs og fart «Gloria» holdt, ikke ville ha oppstått en vesentlig annen og gunstigere situasjon for skipene enn det som ble tilfelle. En fartsreduksjon ville ha medført at «Ingerfire» hadde befunnet seg noe lenger tilbake i farvannet, men situasjonen ville ikke ha vært avklaret med det, fordi «Gloria» den hele tid forutsatte at «Ingerfire» skulle ta det nordlige løp samtidig som «Gloria» fortsatt ville ha stengt denne mulighet for «Ingerfire». En fartsreduksjon ned til grensen for det forsvarlige kunne derfor ha gitt en lignende situasjon noe østenfor kollisjonsstedet, eller ledet til at «Ingerfire» hadde rent på «Gloria».

Etter det anførte blir resultatet at «Ingerfire»s rederi gis fullt medhold. - - -

Rettens mindretall, lagdommer Wessel Holst og sorenskriver Siderow Nordgaard, er kommet til samme resultat som herredsretten, og bemerker:

Mindretallet finner det likesom herredsretten klart at «Ingerfire» hadde vikeplikt, fordi fartøyenes kurser skar hverandre på en slik måte at det kunne oppstå fare for sammenstøt, og «Ingerfire» hadde «Gloria» på sin styrbord side. Der var ikke mulighet for så nøyaktige beregninger at det var forsvarlig å stole på at «Ingerfire» ville gå forenom «Gloria» etter skipenes kurser og fart. Herredsrettens bemerkning om dette siste må oppfattes som en beregning fra rettens side etter de nå kjente og


*— side 499 —*

beregnelige forhold, ikke som uttrykk for situasjonen da fartøyene fikk hverandre i sikte og den beregning som da var mulig.

Vi er også enige med herredsretten i at det må betegnes som en grov feil at «Ingerfire» i dette farvann ikke foretok noe for å oppfylle sin vikeplikt og holdt praktisk talt uendret kurs og full fart 10 knop. Selvom man må akseptere at skipet på grunn av farvannet var bundet til sin kurs og måtte holde tilstrekkelig styringsfart - anslagsvis 6-7 knop - følger ikke derav at det kunne fortsette som det gjorde, uten å varsle det annet fartøy om at det ikke ville - eller kunne - overholde sin vikeplikt.

Mindretallet godtar, som flertallet, at «Ingerfire» i dette område hadde en meget begrenset farled, og var så stort og tungt lastet at det hadde liten eller ingen mulighet for å oppfylle sin vikeplikt ved navigering. Derimot kan mindretallet like så litt som herredsretten godta at skipet ikke reduserte farten. På omhandlede tid var der ingen vind og ikke nevneverdig strøm. Selvom det ikke lot seg gjøre å stanse, måtte det være all oppfordring til å redusere til nødvendig styringsfart. Dette ville ha gitt «Gloria» mer områdstid, og fremfor alt et tydelig varsel om å vise forsiktighet.

Såvidt skjønnes mener såvel herredsretten som lagmannsrettens flertall, og likeså de avhørte loser, at farvannet her er så trangt at et skip som «Ingerfire» måtte ha adgang til å kreve farvannsrett etter §40, annet ledd. Mindretallet finner dette tvilsomt, men finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på passeringsmulighetene i området mellom Steinstigrunnen og Ramstadgrunnen. Det synes nemlig innlysende at det må være et ufravikelig vilkår for å kreve slik farvannsrett i strid med vikeplikten, at man gjør kravet gjeldende på foreskreven måte ved signal (langt støt). Uten slikt signal synes det mer enn dristig å stole på at det møtende fartøy uten videre skal være helt på det rene med det vikepliktiges skips begrensede muligheter for navigering og for valg mellom to farleder. Det ville bety at «Gloria» her allerede da «Ingerfire» ga sitt første signal om kursendring til babord måtte forstå at «Ingerfire» ikke kunne overholde vikeplikten og var nødt til å holde den kurs skipet fulgte.

Når skipet ikke hadde krevet farvannsrett ved signal, og holdt full fart 10 knop, er det langt fra at det opptrådte som man kunne vente av et skip som går inn i trangt farvann uten passeringsmulighet. Det som i tilfelle skulle kunne overflødiggjøre det signal som gir farvannsrett, måtte være en så innlysende faktisk situasjon, at ventetiden ga seg selv. Når det hevdes at dette var tilfelle her, forutsetter man imidlertid etter mindretallets oppfatning en ekstraordinær farvannskjennskap og en vurderingsevne som man ikke har lov å regne med. Dette standpunkt betyr i realiteten at «Ingerfire» var ute av stand til å overholde sin vikeplikt uten å tilkjennegi dette. Mindretallet finner det klart at «Ingerfire»s tostøtsignal ikke innebar noe slikt tilkjennegivende, men bare det som signalet betyr etter regel 28, at kursen blir forandret til babord.

Det annet tostøtsignal ble forøvrig ikke fulgt av tilsvarende vikemanøver og ble avgitt først ved Steinstigrunnen røde lysbøye, hvilket måtte være altfor sent om det skulle være varsel om navigering i strid med vikeplikten.


*— side 500 —*

Heller ikke kan signalet godtas som en «invitt» fra det vikepliktige fartøy om passering styrbord til styrbord. De signaler som er foreskrevet i regel 28 skal bare tilkjennegi hvordan man selv faktisk manøvrerer, og er ikke ment å kunne nyttes til å oppfordre et annet skip til å utføre noen bestemt manøvre. Disse signaler bør under alle forhold bety det samme, så de ikke kan volde tvil og forvirring under vekslende situasjoner. Nødvendigheten av entydige signaler har ofte blitt understreket av domstolene, ikke minst de britiske.

Når farvannet der skipene skulle passere hverandre var så vanskelig, og «Ingerfire» så lite manøvreringsdyktig, at det ikke kunne overholde vikeplikten, var det helt klart for «Ingerfire» at situasjonen krevet manøvrering fra det annet skip, og at dette helt utvetydig måtte gjøres oppmerksom på det. Om «Ingerfire» ved sin irregulære signalering mente å tilkjennegi dette, som en «invitt» om passering styrbord til styrbord, synes det å være et rimelig krav at det vikepliktige skip forvisset seg om at oppfordringen var forstått og ville bli fulgt. Ikke minst når «Ingerfire» holdt uforandret full fart, måtte det være fare for at en misforståelse kunne bli skjebnesvanger.

Mindretallet ser det slik, at før dette annet signal ble gitt var det ikke uaktsomt av «Gloria» å regne med to mulige farleder for «Ingerfire». Ved vurderingen av det senere hendelsesforløp bør det som nevnt veie tungt at «Ingerfire» holdt full fart, og ikke var berettiget til å stole på at «Gloria» allerede var klar over situasjonen. At «Gloria overhørte signalet var en klar uaktsomhet. «Ingerfire»s feil med hensyn til signalering har derfor i seg selv ikke hatt betydning for hendelsesforløpet, idet man må regne med at heller ikke et annet fløytesignal ville ha blitt oppfattet.

Det må nok bebreides «Gloria» at man ikke på det tidspunkt ble oppmerksom på at situasjonen innebar risiko, og innrettet seg på det slik som herredsretten har pekt på. Det må skyldes at man ikke hadde gitt tilstrekkelig akt på det annet fartøy. Mindretallet er enig i at «Gloria» burde ha bakket tidligere, og ikke foretatt sin manøvre til styrbord, men finner ved skyldfordelingen å burde legge vesentlig vekt på at det ble liten tid for «Gloria» til overlegg fordi «Ingerfire» hadde full fart, og at «Ingerfire» hadde skapt den farlige situasjon, uten å ha forvisset seg om at «Gloria» var klar over den. «Gloria»s uaktsomhet i denne siste fase, i relasjon til styringsreglene 27 og 29, må også vurderes på bakgrunn av at skipet tidligere har undergitt påbudet i regel 21 om å holde kurs og fart.

Mindretallet er derfor likesom herredsretten blitt stående ved at skylden bør fordeles med 1/3 på «Gloria» og 2/3 på «Ingerfire». - - -


*— side 501 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

