---
title: "Rt-1967-1111"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1967-09-30
publisert: "Rt-1967-1111"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 116/1967"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Hiorthøy, Gaarder, Heiberg, Stabel, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-1111"
censurert: false
---

# Rt-1967-1111

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1944, avsa Bodø byrett - den konstituerte sorenskriver med domsmenn - 18. juli 1967 dom med domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18/6 1965 §31, jfr. §4 første ledd, jfr. trafikkreglenes §17, nr. 3, til å betale en bot til statskassen stor kr. 50,-, - femtikroner - subsidiært 3 - tre - dagers fengsel.

«A dømmes for overtredelse av vegtrafikk- til det offentlige med kr. 100,- - etthundre kroner.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for frifinnelse på det grunnlag at tiltaltes drosje ikke var «satt» i den forstand trafikkreglenes §17 nr. 3 bruker ordet.

De nærmere omstendigheter i saken fremgår av byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen - utilstrekkelige domsgrunner.

Angrepet på lovanvendelsen går ut på at det er uriktig lovforståelse når byretten ved sin tolking av begrepet «settes» i trafikkreglenes §17 nr. 3 har lagt vekt på de trafikkmessige hindringer som oppstod for andre. Det gir i forhold til den nevnte bestemmelse uttrykk for et feilaktig vurderingsgrunnlag når byretten anfører at det ikke er «til å unngå at dersom en «dobbeltparkering» av et kjøretøy er til sjenanse for den øvrige trafikk, vil man være tilbøyelig til raskere å si at stansen ikke er «kort» enn dersom «parkeringen» ikke hindrer den øvrige ferdsel». Det anførte forhold er derimot tillagt betydning i trafikkreglenes §17 nr. 1,1. ledd, men denne bestemmelse omfattes ikke av tiltalen eller dommen.

Med hensyn til domsgrunnene er det i ankeerklæringen bl.a. anført at retten ikke har nevnt om en stans på 5-6 minutter i seg selv må anses tilstrekkelig til å rammes av §17 nr. 3, og at den heller ikke har tatt standpunkt til hvilken betydning det hadde at domfelte ble heftet av sine passasjerer. Forsvareren har for Høyesterett fremholdt som en ytterligere mangel at byretten har forsømt å vurdere domfeltes subjektive forutsetninger da han stanset bilen og lot den bli stående, - hvorvidt det måtte fortone seg for ham som en overtredelse og følgelig var uaktsomt å holde bilen an så lenge.

Jeg er kommet til at domfeltes anke må forkastes.


*— side 1112 —*

Domsgrunnene er etter min mening tilstrekkelig utførlige til at Høyesterett kan ta standpunkt til lovanvendelsen, og jeg kan ikke se av dommen at byrettens flertall har lagt en uriktig lovforståelse til grunn.

Trafikkreglenes §17 nr. 3 inneholder et i formen ubetinget forbud mot at «Kjøretøy - - settes - - flere i bredden uten at det er særskilt tillatt eller påbudt», men ved kjennelse av Høyesterett i [Rt-1963-852](Rt-1963-852 "wikilink") er forbudet for så vidt modifisert som det er antatt at ordet «settes» ikke kan omfatte en kort stans for at en passasjer kan stige av. Med tilknytning i denne rettsavgjørelse antar jeg at uttrykket «settes» i §17 nr. 3 bør tolkes derhen at det faller sammen med «parkering», jfr. definisjonen i trafikkreglenes §1 nr. 12 som unntar fra parkering «kortest mulig opphold for av- eller påstigning eller av- eller pålessing». Jeg antar videre at dette unntak må forstås slik at venting i forbindelse med av- eller påstigning osv. ikke er tillatt, smlgn. [Rt-1961-400](Rt-1961-400 "wikilink").

Det fremgår etter min mening tilstrekkelig tydelig av domsgrunnene at retten har funnet bevist at domfelte for å vente på sine passasjerer har latt drosjen stå dobbeltparkert i 5-6 minutter. Dette må være nok til domfellelse etter trafikkreglenes §17 nr. 3, og det kan da ikke ha noen betydning at retten, når den er kommet til dette resultat, også har tatt i betraktning det antagelig irrelevante moment at det herved ble forårsaket «trafikkork». At ventingen delvis var foranlediget ved at domfelte ble heftet av sine passasjerer, kan åpenbart ikke ha noe å si for spørsmålet om hans straffeskyld. Hensynet til de subjektive forutsetninger antar jeg er tilstrekkelig tilgodesett ved det som er anført i domsgrunnene i forbindelse med spørsmålet om unnskyldelig rettsvillfarelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Stabel og Thrap: Likeså.

Av byrettens dom (kst. sorenskriver Knut Glad med domsmenn):

A er født xx.xx.1944 i Bodø. Av yrke er han mekaniker og har en månedlig inntekt på ca. kr. 1.400.-. Han er uformuende, ugift og uten forsørgelsesbyrde. - - -

På bakgrunn av tiltaltes forklaring og de avgitte vitneprov, finner retten det bevist at tiltalte, ved 23.55-tiden den 29. april 1967 hadde stanset sin bil, drosje W-3744, i gaten utenfor inngangsdøren til restaurant «Monty» i Storgaten 23 i Bodø. Bilen stod med front vestover. På høyre side av gaten, mot restauranten, var det en sammenhengende rekke parkerte biler. Tiltalte skulle hente passasjerer fra restauranten og ønsket av den grunn å ha sin bil nærmest mulig inngangsdøren. Han stanset derfor på utsiden av bilrekken.

Da hans passasjerer lot vente på seg, ble drosjen stående slik en tid. - - - Retten finner etter dette å måtte legge til grunn at drosjen sto slik «dobbeltparkert» i 5-6 minutter.


*— side 1113 —*

På motsatt side av Storgaten, utenfor restauranten, sto det også parkert biler. Da tiltalte stanset opp, blokkerte han således gaten på dette sted, idet det der da bare kunne passere én bil forbi ham av gangen. Det var endel trafikk i Storgaten på denne tiden, og de biler som var på vei vestover, måtte stanse opp bak tiltaltes drosje og vente til det ikke lenger var trafikk i østlig retning, før de kunne kjøre utenom drosjen og passere. Således sto det hele seks biler og ventet på å komme forbi da politiet passerte drosjen første gang. - - -

Retten vil så vurdere om det forhold som ovenfor er funnet bevist, tilfredsstiller lovens objektive straffbarbetsvilkår. Både påtalemyndigheten og forsvareren prosederte endel på stansens eventuelle «unødighet». Retten kan ikke se at det spørsmålet har betydning annet enn som et straffutmålingsmoment. Trafikkreglenes §17, nr. 3, definerer det ulovlige til å være det og «sette» flere kjøretøyer i bredden uten at det er særskilt tillatt eller påbudt. Det er på det rene at det hverken er særskilt tillatt eller påbudt å sette flere kjøretøyer i bredden utenfor restaurant «Monty». Spørsmålet blir således om drosjen, i lovens forstand, var å betrakte som «satt».

I en dom i [Rt-1963-852](Rt-1963-852 "wikilink") har H. R. gitt seg inn på en slags definisjon av dette begrep. Det anføres her at ordet «settes» i trafikkreglenes §17, nr. 3 ikke kan omfatte en kort stans for at en passasjer kan stige av. Men dermed er man i grunnen ikke kommet lenger enn til å konstatere at man for hvert enkelt tilfelles vedkommende må vurdere om stansen er «kort».

Dette er et utpreget skjønnsmessig begrep. Selv om det muligens kan virke noe ulogisk, kan man, etter rettens oppfatning, ikke utelukkende se hen til tidsfaktoren. Det tidsrom man i en gitt situasjon vil kalle «kort» kan i en annen situasjon fortjene betegnelsen «langt«. I vårt tilfelle må man se det hele i relasjon til formålet med bestemmelsene i trafikkreglenes §17. Dette er, i størst mulig grad, å motvirke trafikkhindringer. Dermed er det ikke til å unngå at dersom en «dobbeltparkering» av et kjøretøy er til sjenanse for den øvrige trafikk, vil man være tilbøyelig til raskere å si at stansen ikke er «kort» enn dersom «parkeringen» ikke hindrer den øvrige ferdsel. Det må også være relevant å legge vekt på dette moment ved vurderingen, all den stund man finner det godgjort at tiltalte var klar over at stans en var til hinder for den øvrige trafikk.

Tiltalte sto «dobbeltparkert» med sin drosje i 5-6 minutter. Dette forårsaket, til en viss grad, trafikkork i Storgaten. På bakgrunn av dette, og den foran nevnte lovforståelse, finner retten å måtte konstatere at tiltalte hadde «satt» sin drosje i den forstand trafikkreglenes §17 nr. 3 bruker ordet. Dermed var de objektive straffbarbetsvilkår etter denne bestemmelse tilfredsstilt.

Det er dissens i retten på dette punkt. En av domsmennene, Harry H. Hansen, finner at drosjen ikke var «satt» i den forstand §17, nr. 3 bruker dette ordet, idet han i en viss utstrekning har lagt vekt på at tiltalte hele tiden selv satt i bilen. Han mener derfor at tiltalte må bli å frifinne på dette grunnlag.

Det er fra defensoratets side vært hevdet at byens drosjer er i en særdeles vanskelig situasjon når de skal hente og levere på restaurantene om kvelden. Foran inngangsdøren står det som regel parkert biler. Dersom man ikke skal risikere å miste turer, og dersom man ønsker å yte


*— side 1114 —*

publikum best mulig service, er man nødsaget til å stanse i bredden utenfor et annet kjøretøy. Dette gjøres til stadighet og politiet har aldri tidligere blandet seg bort i det.

Retten er forsåvidt fullt klar over det problem drosjene har på dette punkt. Man kan imidlertid ikke frifinne tiltalte med den generelle begrunnelse at p.g.a. drosjenes vanskelige situasjon må denne yrkesgruppe være fritatt for å etterleve regelen i §17, nr. 3. Eventuelle særordninger må meddeles av kompetent myndighet.

Imidlertid er det ikke mulig at man kan oppnå frifinnelse for en rett ved å henvise til de vanskelige parkeringsforhold. Hvert enkelt tilfelle må dog vurderes særskilt og eventuell frifinnelse må grunnes på at det forelå en nødssituasjon.

Retten kan ikke se at det i det her foreliggende tilfelle forelå en slik nødssituasjon for tiltalte som gjorde han berettiget til å bryte regelen i trafikkreglenes §17, nr. 3. Dersom han hadde parkert lovlig et stykke fra restaurantinngangen, ville det meste han hadde risikert vært at han mistet turen. - Det vil kanskje kunne hevdes at hans vesentligste interesse besto i å yte passasjerene den service å hente dem utenfor inngangsdøren. Dog ville han ikke ha risikert noe ved ikke å gjøre det den omhandlede kveld, idet det ikke kan reises noe berettiget krav fra publikum om at lovregler skal brytes for at man skal spares noen meters gange.

Subsidiært har tiltalte påstått at han må bli å frifinne idet han befant seg i villfarelse med hensyn til rettsreglene på dette punkt.

Retten vil ikke bestride at det forelå en rettsvillfarelse. Det må imidlertid være ganske klart at denne eventuelle rettsvillfarelse ikke kan ha vært unnskyldelig. Som innehaver av førerkort, og særlig som drosjesjåfør, plikter han å kjenne til trafikkreglene. Han kan da ikke høres med at han har vært uvitende om innholdet i disse reglers §17, nr. 3.

Sannsynligvis kjente han denne bestemmelse. Han vil da muligens begrunne sin rettsvillfarelse med at politiet ikke tidligere har grepet inn overfor «dobbeltparkering». Heller ikke med dette kan han høres. Om politiet har vist imøtekommenhet på dette punkt tidligere p.g.a. den vanskelige situasjon drosjene er i, gir ikke dette tiltalte noe krav på å kunne bryte reglene straffritt, særlig da ikke i en slik grad at politiet finner grunn til omsider å reagere.

Muligens kjente tiltalte til den dom som er gjengitt i [Rt-1963-852](Rt-1963-852 "wikilink"). Hans bemerkning til politiet på vakten den 29/4-67 kan tyde på det. Muligens har han også mistolket denne dom dit hen at vedkommende tiltalte ble frifunnet for overtredelse av trafikkreglenes §17, nr. 3. Dog kan heller ikke det skape noen unnskyldelig rettsvillfarelse hos ham. Gjennom dommen har han sett at regelen i §17 nr. 3 er håndhevet av politiet. Han har likeledes sett at man ikke ved enhver kortere «dobbeltparkering» overtrer denne bestemmelse. Selv om han mente å holde seg innenfor det lovlige tidsrom, må han ha vært klar over at han foretok en «balansegang» mellom det som var lovlig og det som var ulovlig. Ved denne balansegang må han selv bære risikoen for at han velger rett. Ved eventuell overskridelse kan han ikke etterpå komme å påberope seg god tro. En annen forståelse ville i betenkelig grad uthule rettsregelenes effektivitet. - - -


*— side 1115 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

