---
title: "Rt-1967-32"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1967-01-14
publisert: "Rt-1967-32"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3B/1967"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Leivestad, Bendiksby, Rode, Roll-Matthiesen, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1967-32"
censurert: false
---

# Rt-1967-32

Dommer Leivestad: Bergen forhørsrett avsa 1. juni 1966 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258, jfr. §257, jfr. §62 til fengsel i 60 - seksti - dager.»


*— side 33 —*

Saksforholdet går fram av domsgrunnene.

A har anket over dommen. I en skriftlig begrunnelse fra advokat Backhoff Tollefsen gjør denne gjeldende at det forhold som omfattes av siktelsen og dommen ikke med rette kan betegnes som grovt tyveri. Det dreier seg om gjenstander hvis verdi ikke oversteg skraphandlerprisen. Dette har dommen gitt uttrykk for. Retten har imidlertid ikke festet seg ved at gjenstandene av Marinen ikke ville blitt omsatt, men bare dumpet på sjøen. De hadde ingen verdi for Forsvaret. Det er derfor et spørsmål om det ikke dreier seg om derelinkvert gods, slik at tilegnelsen ikke var straffbar. I ethvert fall bør forholdet bedømmes som simpelt tyveri. Det er i det hele ikke tyveri av noen sterkt samfunnsskadelig karakter. - Under enhver omstendighet burde straffen vært gjort betinget, hevdes det.

Jeg finner at anken bør gis medhold, både når det gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen.

Etter min oppfatning kan de tyverier som domfelte har erkjent seg skyldig i ikke betegnes som grove. Det er på det rene at ingen av de spesielle forhold foreligger som det etter straffelovens §258 skal legges vekt på ved avgjørelsen av om et tyveri skal anses som grovt. Spørsmålet er om tyveriene kan sies å være av særlig farlig eller samfunnsskadelig karakter, eller om andre særlige forhold gjør at de bør bedømmes som grove.

Det som kan tale for en streng vurdering er at tyveriene er planlagt og utført av flere i fellesskap, og at de er skjedd fra den bedrift hvor gjerningsmennene var ansatt. På den annen side er de verdier det dreier seg om ikke store; forhørsretten har lagt til grunn at de stjålne ting heller ikke for eieren, Marinen, hadde større verdi enn skraphandlerprisen. I hvilken utstrekning tingene i det hele ville blitt utnyttet økonomisk av Marinen er uklart. Det utbytte som tilfalt domfelte var ikke mer enn kr. 590.

Noen konkret fare eller ulempe er så vidt skjønnes ikke oppstått. Det dreiet seg om materiell som var utskiftet og ikke skulle brukes av Forsvaret.

Som forhørsretten finner jeg at det må antas at fullbyrdelse av straffen ikke vil være nødvendig for å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger. Han har en betinget dom som ligger mer enn 20 år tilbake i tid, og er for øvrig ustraffet. Han er gift og har hustru og 4 barn å forsørge. Da tyveriene ble oppdaget, mistet domfelte sin faste stilling ved Y. Strafforfølgningen hindret ham i å komme til sjøs igjen i utenriks fart som maskinist. Han ble gående ledig en tid, og har nå en stilling med beskjeden inntekt etter hva det er opplyst.

Selv om bedriftstyverier i alminnelighet bør behandles strengt, mener jeg at det slik forholdene her stiller seg ikke er nødvendig av generalpreventive grunner at straffen sones. Jeg finner derfor at den fengselsstraff som forhørsretten har satt bør gjøres betinget.

Tilsyn i prøvetiden antar jeg ikke er påkrevet.


*— side 34 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257 jfr. §62 til fengsel i 60 - seksti - dager.

I medhold av straffelovens §52 flg. utstår fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Bendiksby: Jeg en enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Roll-Matthiesen og Eckhoff: Likeså.

Av forhørsrettens dom (kst. byrettsdommer Magnar Flornes):

A er født i X den 8. februar 1927 og bor sammen med konen og deres 4 mindreårige barn i alderen 8 mnd.-10 år. - - - Han er maskinist og har seilt i utenriks sjøfart i tilsammen 9-10 år. Innimellom har han hatt arbeid på land, blant annet sammenhengende i ca. 2 år ved B.M.V. På siste tur som maskinist tjente han knapt kr. 3000,- pr. mnd. Etter denne tur tok han fast arbeid som fagarbeider ved Y. Det var sivil tjeneste og han tjente ca. kr. 400,- pr. uke. Han begynte den 28. eller 29. september 1965 og tjenestegjorde både på verksted og ombord i båter som kom til Y inntil han ble oppsagt straks over påske på grunn av de forhold han nå er siktet for. Etter det han har opplyst er han uten formue. Tidligere er han i 1946 dømt til 30 dagers betinget fengsel for tyveri. Prøvetiden var satt til 3 år og er bestått. Videre er han i 1943 bøtlagt for overtredelse av trafikkreglene. I 1956 og 1965 er han meddelt to påtaleunnlatelser i form av advarsler. Også dette var for overtredelse av trafikkreglene. - - -

Etter det siktede har erkjent i retten og etter det som for øvrig er opplyst i saken og som styrker siktedes erkjennelse, finner retten det bevist at følgende er borttatt i tyvs-hensikt fra nedennevnte steder, til de der anførte tider og av de nevnte personer:

1\. I begynnelsen av januar 1966 fra Y, 9-10 maskinlagre som tidligere var skiftet ut fra en av motorene i KNM «- - -». Tyveriet ble begått av siktede og to av hans arbeidskamerater som hadde vært med på utskiftingen.

2\. Litt lenger ute i januar 1966 fra X-KNM «-» eller «-», mens båten lå ved kai i Y, 5 stk. coilere. Tyveriet ble begått av siktede sammen med en annen arbeider og en vaktmann ved Y.

3\. I slutten av januar 1966 fra en av de foran under pkt. 2 nevnte båter, 5 stk. coilere. Tyveriet ble begått av siktede, den samme arbeider og en vaktmann ansatt ved Y.

4\. I begynnelsen av februar 1966 fra en av de under pkt. 2 og 3 nevnte båter, 5 stk. coilere og en sekk med metallgjenstander, bestående av 34 messingkoblinger til bunkersslanger. Tyveriet ble foretatt av siktede og arbeideren og vaktmannen nevnt under pkt. 3. - - -

Siktede blir derfor å domfelle for 4 overtredelser av str.l. §258, jfr. §257. Retten er enig med påtalemyndigheten i at samtlige forhold må subsumeres under bestemmelsen om grovt tyveri. Helt ubetydelig verdi har de borttatte gjenstander ikke hatt, selv om skrapverdien legges til grunn. Ved vurderingen er imidlertid særlig lagt vekt på at


*— side 35 —*

gjenstandene er borttatt fra en offentlig institusjon eller etat, delvis etter samråd og i samarbeid med vaktmenn som skulle ha til oppgave å hindre slike utglidninger som må karakteriseres som forhold av særlig samfunnsskadelig art.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 60 dager. I skjerpende retning er det lagt vekt på at det gjelder forsåvidt 4 selvstendige tyverier fra arbeidsplassen eller arbeidsstedet. Foruten den alminnelige straffutmålingsregel i str.l. §62 som kommer til anvendelse, finner retten at det i skjerpende retning må tas hensyn til at de 4 adskilte tyverier ikke på noen måte kan sies å ha leilighets preg over seg. Tvert i mot synes de relativt bra planlagt, forberedt og utført. Det må også legges vekt på at siktede har muliggjort eller i alle fall gjort det lettere å foreta tyveriene ved å stille sin bil til disposisjon som transportmiddel for tyvekostene. Siktedes tidligere betingede dom for lang tid tilbake finner retten ikke å kunne legge avgjørende vekt på som straffskjerpende moment ved utmåling av straff.

I formildende retning har retten særlig lagt vekt på siktedes uforbeholdne tilståelse for retten og at han i de seinere år ikke har vært under strafforfølgning bortsett fra noen mindre trafikkforseelser. Videre har retten i formildende retning funnet å måtte legge vekt på den uheldige situasjon siktede og hans familie er kommet opp i ved den infamerende oppsikt saken vakte da det stort ble slått opp i hele landets presse at det ved Y var foretatt omfattende bedriftstyverier og at flere av de ansatte var sagt opp og avskjediget fra sine stillinger.

Retten antar at det ikke skulle være nødvendig at straffen fullbyrdes for å holde siktede borte fra å begå straffbare handlinger i framtiden. Hensynet til den alminnelige lovlydighet taler imidlertid for at straffens fullbyrdelse ikke utsettes i saker av denne art. I [Rt-1957-646](Rt-1957-646 "wikilink"), [Rt-1958-108](Rt-1958-108 "wikilink") og i [Rt-1965-449](Rt-1965-449 "wikilink") har Høyesterett gitt klart uttrykk for straffutmålingen i bedriftstyverisaker. I slike saker gjør de generalpreventive hensyn seg sterkt gjeldende og det er derfor nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff om ikke særlige grunner taler for en annen mildere reaksjon. Etter forhørsrettens mening gjør dette seg særs sterkt gjeldende når det er tale om tyverier fra større bedrifter eller offentlige etater. På slike arbeidsplasser må ikke arbeidere og tjenestemenn tape motforestillingene ved at det ikke er personer i den umiddelbare nærhet som «eier» eller har en «eiers ansvar» for bedriftens eller etatens gjenstander. Etter rettens mening er det derfor nødvendig å reagere strengt i tilfeller hvor det er begått relativt omfattende tyverier fra større offentlige etater eller større private bedrifter hvor eierinteressen ikke alltid kan bli like godt ivaretatt og beskyttet som i mindre og mer oversiktlige bedrifter. Retten finner derfor i dette tilfelle av almenpreventive hensyn ikke å kunne beslutte fullbyrdelsen av straffen utsatt. De almenpreventive hensyn må telle såvidt mye i denne sak at dette må bli resultatet selv om det i sin konsekvens vil føre til at siktede må utsette sin påmønstring og derved fortsatt blir uten inntekter, som han etter det opplyste ikke har hatt nevneverdig av etter at han måtte slutte ved Y. - - -


*— side 36 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

