---
title: "Rt-1877-520"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1877-06-06
publisert: "Rt-1877-520"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 195/1 1877"
parter: "Mathias I. Lund (Nilsen) mod Jensen & Ko. (Schweigaard)."
forfatter: "Andresen, Ottesen, Thomle, Saxlund, Bull, Manthey"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1877-520"
censurert: false
---

# Rt-1877-520

Assessor Andresen: Ved Kontrakter afødt xx.xx.1841 og 20 Febr. 1847, forpagtede Appell, paa sin og Kones Levetid nogle Myrstykker af den Handelshuset Jensen & Ko. nu tilhørende Gaard Haabet i Størdalen, bl. A.


*— side 521 —*

paa Vilkaar, at Afgiften, der for Tiden udgjør 38 Spd. 72 ss aarlig, skulde erlægges inden hvert Aars Udgang, og at naar dette Vilkaar, eller som det i den sidste Kontrakt der, disse Vilkaar - det refererer sig nemlig til samtlige Vilkaar - ikke nøiagtig opfyldes, Brugen og Forpagterens Ret skulde være "hævet og tilintetgjort". Da Appell, i flere Aar, specielt i Aarene 1871, 1872 og 1873, havde været in mora med Afgiftens Erlæggelse og navnlig stod til Rest med 72 Spd. 25 ss, anlagde Jensen & Ko. ved Forligsklage afødt xx.xx.1874 og efter Indkaldelse af 27 s. M. Søgsmaal mod Appell, til Betaling af ovennævnte Rest og til Brugsrettens Fortabelse samt Myrstykkernes Fravigelse, og ved de ergangne Domme, nemlig Underretsdom i Stør- og Værdalens Sorenskriveri afødt xx.xx.1875 og Overretsdom af 2 April f. A. blev denne Paastand tagen til Følge, idet Indst. ved Underretten, M. Lund, kjendtes at have tabt sin Brugsret til, og som Følge deraf tilpligtedes til Lovens første Faredag for Cit., Jensen & Ko., at fravige og ryddiggjøre de ham af disse ved de nævnte Kontrakter afødt xx.xx.1847 tilfæstede Jordstykker af den saakaldte Haabets Myr, ligesom han ogsaa dømtes til at betale Cit. de paasøgte .72 Spd. 25 ss med Renter 5 pCt. fra 27 Aug. 1874, indtil Betaling sker; tillige ilagdes han ved begge Retter Procesomkostninger med resp. 25 og 12 Spd. Denne Dom er nu af M. Lund indanket til Høiesteret med Paastand om Frifindelse mod at betale de paasøgte 72 Spd. 25 ss eller nu 288 Kr. 83 Øre, medens Indst., Jensen & Ko., har paastaaet de ergangne Domme stadfæstede, hvorhos begge Parter have paastaaet sig tilkjendt Processens Omkostninger.

Appell. erkjender at skylde de omhandlede 72 Spd. 25 ss eller 288 Kr. 83 Øre, men mener, at Klausulen i Kontrakterne afødt xx.xx.1847 ikke i sin fulde Strænghed kan gjøres gjældende mod ham, fordi Afgiften i en Række af Aar ikke har været specielt krævet og heller ikke specielt bogført, men derimod har været opført i andet Mellemværende, som Parterne havde med hinanden, hvorved han mener, at det skal være erkjendt, at Klausulen ikke er at forstaa efter sin Ordlyd, og at ialfald dens Anvendelse i dette Forhold skulde være frafaldt.

Hvad nu det faktiske Grundlag for denne Indsigelse angaar, maa jeg være enig med Overretten i, at det ikke af de foreliggende Oplysninger kan sees, at det i Virkeligheden forholder sig saa, at Jensen & Ko. enten udtrykkelig eller stiltiende nogenfinde skulde have renunceret paa Klausulens Anvendelse. Der er af Appell. i Høiesteret fremlagt en udskrift af hans Kontobog og af hans Mellemværende med, Jensen & Ko., hvoraf man ser, at der for" uden denne Afgift vistnok ogsaa har været andet Mellemværende mellem Parterne; navnlig har der af Appell, været kjøbt Brænde ved det de Indst. tilhørende Størdals Brug, ligesom han har forrettet Kjørsler, hvis Kostende har været indført i hans Bøger; men at der skulde have været noget egentligt løbende, Mellemværende mellem Parterne udenfor denne Afgift, kan dog ikke derved ansees tilstrækkelig godtgjort. Navnlig kan det ikke sees, at Afgiften har været betragtet som en Del af et saadant Mellemværende eller i det Hele taget paa nogen Maade har været behandlet saaledes, at den angaaende denne givne Klausul ikke længere skulde kunne gjøres gjældende med den Strænghed, som dens Udtryk hjemle. I saa Henseende synes det især betegnende, hvad det i 1868 og 1869 af den fremlagte udskrift af Appell.s Bøger kan sees at være passeret med Hensyn til Afgiften. I Slutningen af Regnskabet for 1868 er nemlig under 31 Decbr. Jensen, & Ko. krediteret for Afgiften af Myren for Aaret 1868. med. 38 Spd. 72 ss, og først under 22 Mai 1869 sees dette Beløb at være kontant afgjort, og det, vel at mærke, netop med det samme Beløb, 38 Spd. 72 ss; det heder nemlig under 22 Mai: Kontant for Myren. 38 Spd, 72 ss, hvilket jo henpeger paa noget ganske andet, end at Afgiften skulde være optagen i en løbende Mellemregning, Heller; ikke er


*— side 522 —*

det i fjerneste Maade oplyst, at Parterne have givet hinanden nogen Kontokurant og i den Regning, som Jensen & Ko. Ved Sagens Anlæg lode følge Forligsklagen og Stevningen og som er fremlagt ved Sagens Inkamination hvilken Regning netop angaar de Aar, i hvilke det er udhævet, at Restance har fundet Sted, nemlig 1871, 1872 og 1873; i denne Regning kan det heller ikke sees, at der har været andet Mellemværende Parterne imellem end netop den selvsamme Afgift, paa hvilken der Tid efter anden er indbetalt kontante Afdrag. De eneste Undtagelser heri danne de to Poster: 1874 Juli - Ved efter meddelt Regning 29 Spd. 52 ss, og: Juni 30 for Kjørsel Halm etc. 19 Spd. 58 sz, hvilke Beløb i Jensen & Ko.s Bøger ere indførte til Kredit for Appell. og altsaa ikke tagne som Afdrag paa Afgiften, Hertil kommer endnu, at det ved et af Appell. selv, efterat Sagen var indanket til Høiesteret, optaget nyt Thingsvidne maa antages tilstrækkelig godtgjort, at Appell, i alt Væsentligt af Jensen & Ko. er behandlet som de øvrige Leilændinge under Størdalsbruget; at der navnlig aldrig af Jensen & Ko. har været givet Appellanten Anledning til at tro, at den strænge Anvendelse af Klausulen efter dens Ordlyd skulde blive eftergivet, og at derimod Appell. i den senere Tid oftere, og som det heder, uagtet gjentagne Paamindelser har vist sig i høi Grad uefterrettelig med Hensyn til Afgiftens Erlæggelse. Man ser, at Appell. i den senere Tid har lidt under økonomisk Tryk; han har en Gang gjort Konkurs, og en anden Eiendom, som han havde, er ham frasolgt og kjøbt i hans Datters Navn. Saaledes er det let forklarligt, at han har havt vanskeligt for prompte at erlægge Afgiften. Men under enhver Omstændighed anser jeg det ved dette Thingsvidne i Forbindelse med det Øvrige fuldstændig bragt paa det Rene, at der ikke mellem Parterne har existeret noget saadant løbende Kontokurant-Forhold, som i mindste Maade Kunde være til Hinder for Jensen & Ko.s Ret til at anvende den omhandlede Klausul i Kontrakterne efter dens Ordlyd. Nogen Renunciation paa en saadan Ret vilde det efter min Formening være yderst vilkaarligt deraf at udlede. Heller ikke af den Omstændighed, at Jensen & Ko. have ladet flere Aar. hengaa uden at gjøre Klausulen gjældende, kan man efter min stening udlede nogen saadan Renunciation. Jeg mener, at man herom maa sige det samme, som Høiesteret erklærede i en Dom afødt xx.xx.1875, Rets. S. 799, at dette var en Uefterrettelighed, hvori Vedk. en længere Tid havde fundet sig, men som ingenlunde kunde forpligte ham til ogsaa for Eftertiden at finde sig deri. At Jensen & Ko. efter Søgsmaalets Anlæg skulde have erkjendt, at Kontrakten, uanseet den omhandlede Klausul, fremdeles staar ved Magt, derved, at de have modtaget Afgift for 1874, kan heller ikke medgives. Og naar endelig Appell. paaberaaber, at han havde et i 1874 endnu ikke opgjort Kontrakrav i Anl. af Erstatning for Skade, som han formente en anden ham tilhørende Eiendom tilføiet ved Jensen & Ko.s, Tømmerflødning i Størdalselven, maa jeg ligeledes være enig med de foreg. Retter i, at dette er en Sag. som ikke har noget med den nærværende at bestille. Det Kontrakrav, som Appell i denne Anl. kunde have, maatte han naturligvis, som ogsaa Tilfældet sees at være, gjøre gjældende under en særskilt Sag og naar han havde en saadan stræng Klausul paa sig, som han med Hensyn til Afgiften havde, var det ialfald i høieste Grad uførsigtigt af ham, at han stolende paa en saadant Kontrakrav og paa, at dette. skulde kunne sættes igjennem ved Domstolene, undlod at betale Afgiften i rette Tid. Forresten er det med Hensyn til denne Erstatningsfordring oplyst, at den særskilte Sag, som Appell. i den Anledning havde anlagt, først blev afvist fra Underretten, fordi den urettelig var anlagt i hans eget istedenfor i Datterens Navn, men at den senere er anhængiggjort paa Ryt.

Jeg kommer altsaa til samme Resultat som de foreg. Retter, og finder egentlig Intet i deres Domspræmisser, som er til Hinder for ligefrem


*— side 523 —*

Stadfæstelse. Navnlig antager jeg det efter Beskaffenheden af de Grunde, hvorpaa Appell. støtter sin Paastand om, at Klasulen ikke skulde være bindende for ham, rigtigst, at han idømmes Sagens Omkostninger, saaledes som ved de foregaaende Retter skeet. Vistnok har Appell. paaberaabt, en tidligere Hst.dom afødt xx.xx.1836, [Rt-1837-65](Rt-1837-65 "wikilink"), afsagt i en Sag, som formenes i flere væsentlige Dele at have megen Lighed med nærv. Sag, og det maa ogsaa indrømmes, at det væsentligste Argument for at hæve Omkostningerne i nærv. Sag, vel skulde ligge i denne Dom; men da jeg ikke kan medgive, at de faktiske Omstændigheder i hin Sag paa langt nær vare af samme Beskaffenhed som under nærværende, kan jeg ikke engang tillægge denne Dom den Virkning, at den skulde begrunde Ophævelse af Omkostningerne, ikke at tale om, at det efter Proceduren i Høiesteret maa antages, at det ingenlunde er noget Kjendskab til denne Dom, som har foranlediget Appell. til at modsætte sig Jensen & Ko.s Paastand; det maa nemlig antages, at det først er efter Sagens Indankning til Høiesteret, at man er bleven opmærksom paa samme.

Jeg konkluderer saaledes:

Stiftsoverrettens Dom bør ved Magt at stande. Processens Omkostninger for Høiesteret betaler Appell., Mathias Lund, til Indst., Jensen & Ko., med 250 Kroner.

Assessor Ottesen: Jeg kan ikke være enig med Førstvoterende i det Resultat, hvortil han er kommet. Det forekommer mig at fremgaa klart af samtlige Oplysninger i Sagen, at den omhandlede Klausul i Kontrakten af 1841 i det lange Tidsrum, der er hengaaet fra dens Oprettelse og indtil den seneste Tid, ikke nogenfinde er kommet til Anvendelse, idet Indst. ialfald fra 1864 af ikke kan antages, ved hvert Aars udgang at have betalt den omhandlede Afgift. Om Grunden dertil er det oplyst, at der mellem Appell, og den tidligere Eier af bruget Tangen, altid har været et venskabeligt Forhold, saaat Jensen & Ko. allerede af den Grund ikke nogenfinde have taget det strængt med Afgiftens Erlæggelse. Det forekommer mig ogsaa at fremgaa af hvad der er oplyst, at der i dette lange Tidsrum har bestaaet et Forhold mellem Parterne, som vistnok ikke kan kaldes et almindeligt Kontokurantforhold, men dog maa betegnes som et Mellemværende, hvori Afgiften har været opført sammen, med anden Mellemregning, idet det kan sees, at Appell, jævnlig har kjøbt Ved, Mursten og andre Varer af Verket og paa sin Side hyppig har leveret til Verkets Arbeidere Mel, Hø og andre Varer, samt navnlig forrettet Kjørsel for Verket. At saa har været Tilfældet, fremgaar desuden af den under Sagen 7 Juni 1875 foretagne Vidneførsel, hvorunder 1 Vidne, det i 26 1/2 Aar, nemlig indtil 1857, har været Forvalter paa Tangen Brug, har forklaret, at Afgiften af Myren i denne Tid altid har været modtaget i andet Mellemværende mellem Parterne, og, det samme er ogsaa af 2 Vidne, der har været Forvalter sammesteds i 3 Aar, nemlig til Høsten 1875, forklaret, forsaavidt dette Tidsrum angaar. At Forholdet har været saaledes, synes ogsaa at fremgaa af det fra Indstevnte fremlagte Opgjør for Aarene 1873 og 1874, altsaa for den allersidste Tid, idet Regningen begynder med en Saldo fra det foreg. Aar, hvori Afgiften er optaget, og ender med en Saldo, hvori ikke allene denne Afgift er optaget, men ogsaa de kontante, Indbetalinger, som ere opførte under 23 Febr. og 31 Mai 1873 og som ikke ligefrem ere komne til Afdrag paa Afgiften, ligesom der i Regningen for 1874 under 30 Juni er optaget Appell.s Tilkommende for Kjørsel, leveret Halm etc. til Beløb 19 Spd. 58 ss hvorefter Appell.s Debet opføres i en Saldo afødt xx.xx.25 ss Men netop den Omstændighed, at Appell.s Debet saaledes er slaaet sammen i en Saldo, forekommer mig at vise tydelig nok, at den omhandlede Afgift har tabt sin juridiske Individualitet og følgelig den særskilte Virkning, som den er tillagt i Kontrakterne afødt xx.xx.1847, Indst. har virkelig givet Kredit paa Afgiften, og det i Form af Mellemregning, og Parterne have


*— side 524 —*

havt Konto med hinanden, hvorefter de have falderet sit Mellemværende under Et. Men under denne Omstændighed forekommer det mig klart, at naar Indst. vilde have gjort den omhandlede Afgift til Gjenstand for særskilt Paakrav, maatte dette være skeet med et udtrykkeligt Tilkjendegivende om, at de juridiske Virkninger, der flød af dens oprindelige Beskaffenhed som Afgift, nu skulde gjøres gjældende. Og jeg kan ikke finde Audet, end at det er en høi Grad af Ubillighed at fremkomme med Paastand om den yderligstgaaende Virkning af, at Afgiften ikke er betalt i rette Tid uden at give Appell. udtrykkeligt Varsel om, at de strænge juridiske Virkninger, som knyttede sig til denne Gjældspost, skal indtræde. Enhver vil formentlig være enig med mig i, at en saadan Virkning ikke kunde være tillagt Undladelsen af at betale Afgiften for de tidligere Aar, f. Ex. før 1871; men det forekommer mig, at den Form, hvori Paakravet er skeet ved Fremsendelsen af den omtalte Regning i 1873 ikke vækker Tanken om, at det er indtraadt en saa væsentlig forskjellig Opfatning af Forholdet som den, der ligger til Grund for nærv. Sag. Det er benægtet af Appell., at Paakrav nogenfinde er skeet, og om det end lader sig udlede af 1 Thingsvidne, at der er udgaaet en Anmodning til Appell. om at betale Gjælden til Indst., fremgaar det dog ikke deraf, at dette Paakrav er skeet særskilt for Afgiftens Vedkommende, og endnu mindre, at det er skeet med Tilkjendegivende om den særegne strænge juridiske Virkning af, at den ikke blev betalt. Det er af Appell. paastaaet, at han ikke havde nogen Anelse om Indst.s forandrede Opfatning af Afgiftens Væsen, forinden Klagen i nærv. Sag under 26 Aug. 1874 blev udtagen, og det forekommer mig at fremgaa tydeligt nok af den tidligere Korrespondance, at den egentlige Grund til, at Undladelsen af at erlægge Afgiften blev tillagt denne strænge Virkning, var den, at Appell, var optraadt med det af Førstvoterende omhandlede Erstatningskrav. Jeg finder ogsaa nærv. Sag i alt Væsentligt at være af samme beskaffenhed som den af Førstvoterende anførte Dom af 1836, idet det efter min Opfatning af Voteringsprotokollerne fremgaar, at Grunden til, at Høiesteret i den Sag ikke fandt at burde tillægge Undladelsen af i rette Tid at betale en Afgift, den i Kontrakten bestemte Virkning af en Forpagtnings Forbrydelse, ene og allene var den, at Afgiften antoges optaget i et Mellemværende mellem Parterne, det kun var forskjelligt fra nærv. Mellemværende deri, at det blot havde vedvaret en ganske kort Tid, - og følgelig synes at maatte tillægges en mindre Betydning. Efter min Opfatning er derfor den Afgjørelse, som under nærv. Sag har fundet Sted i de foreg. Instantser, i bestemt Strid med den Grundsætning, der er udtalt i denne Dom af 1836. Det er ogsaa ene og allene paa denne Betragtning, jeg grunder mit Resultat, og jeg skal derfor ikke indlade mig paa de subsidiære Grunde, som af Appell. ere anførte, og som efter min Mening ikke fortjene at komme i nogen synderlig Betragtning. Idet jeg finder, at Sagens Omkostninger for alle Indstantser bør ophæves, er min

Konklusion:

Appellanten, Mathias J. Lund, bør for Indstevnte, Jensen & Ko.s Tiltale i denne Sag fri at være, mod at betale 288 Kroner 83 Øre med 5 pCt. Rente aarlig deraf fra 27 August 1874, til Betaling sker. Processens Omkostninger for alle Retter ophæves. Assessor Blich: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende. Assessor I. S. Thomle: Jeg er i det Væsentlige enig med Førstvoterende, idet jeg nemlig med ham antager, at efter en stræng juridisk Bedømmelse af Forholdet kan Appell. ikke undgaa at maatte i Henhold til Klausulen i Kontrakterne afødt xx.xx.1847 dømmes til at have sin Ret forbrudt; men jeg finder dog baade Sagen i juridisk Henseende saavidt tvivlsom og Billighed i den Grad, at tale for Appell., at jeg tror, det er Grund til at ophæve


*— side 525 —*

Processens Omkostninger i alle Instantser. Jeg skal for Øieblikket ikke forme nogen Konklusion, da jeg ikke ved om de Resultat, hvortil jeg kommer, faar Pluralitet.

Assessor Saxlund: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Assessor Ottesen.

Extraordinær Assessor, Generalkrigskommissær Bull: Enig med Førstvoterende paa samme Maade som Assessor Thomle.

Assessor Manthey: Jeg er paa samme Maade enig med Førstvoterende.

Høiesteret afsagde derefter saadan Dom: Stiftsoverrettens Dom bør ved Magt at stande, dog saaledes, at Processens Omkostninger for Under- og Overretten ophæves. Ligeledes ophæves Processens Omkostninger for Høiesteret.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

