---
title: "Rt-1968-644"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-05-30
publisert: "Rt-1968-644"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 79/1968"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Stabel, Heiberg, Gundersen, Roll-Matthiesen, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§64"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-644"
censurert: false
---

# Rt-1968-644

Dommer Stabel: I straffesak mot A, født xx.xx.1910, avsa Oslo forhørsrett den 21. februar 1968 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1910, dømmes for forbrytelse mot lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd, jfr. straffelovens §255, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

Han dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale til staten ved skattefogden i Oslo kr. 1.272 - tolvhundreogsyttito - kroner.

Den utmålte fengselsstraff er en fellesstraff som inkluderer den straff som ble fastsatt ved Oslo forhørsretts dom av 24. oktober 1966, jfr. straffelovens §53 nr. 2 a, jfr. straffelovens §64.»

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få fengselsstraffen gjort betinget. Som for forhørsretten har han særlig påberopt seg sin egen og hustruens sykdom og den vanskelige økonomi som har gjort det umulig for ham å gjøre opp med skattemyndighetene. I ankeerklæringen heter det til slutt: «- - - Jeg lover på tro og ære at dette ikke skal gjenta seg slik at innkassert omsetningsavgift blir betalt etter hver. - - -»

Om saksforholdet og domfeltes personalia henviser jeg til forhørsrettens domsgrunner. Det er opplyst at domfelte hittil ikke har innbetalt noe til dekning av sitt ansvar overfor skattefogden, hverken etter den siste dom eller etter den betingede dom av 24. oktober 1966. Etter denne var det et vilkår at ansvaret skulle avdras med kr. 100 pr. måned inntil det var betalt i alt kr. 2.200.

Jeg er under noen tvil blitt stående ved at anken bør tas til følge. Til tross for at domfelte har fortsatt å tilegne seg oppebåret omsetningsavgift i prøvetiden etter en tidligere betinget dom for samme forhold, antar jeg at særlige grunner i dette tilfelle taler for at han får en ny sjanse.

Jeg legger da for det første vekt på at det samlede ansvarsbeløp er relativt lite, til sammen kr. 4.760 etter begge dommer. Dommene dreier seg om et kontinuerlig forhold fra domfeltes side; den siste dom gjelder til dels tilegnelse av avgiftsbeløp før den første dom ble avsagt.

Men særlig legger jeg vekt på domfeltes personlige forhold og hans meget vanskelige økonomiske situasjon. Forhørsretten har i formildende retning tatt hensyn til at han «- - - har kommet opp i en håpløs situasjon, idet han selv mener at han er


*— side 645 —*

syk og arbeidsudyktig mens sykekassen ikke vil godta dette, slik at han blir uten eksistensmidler for seg og hustruen. - - -» Forhørsrettens vurdering av dette er blitt bestyrket ved opplysninger som foreligger for Høyesterett. I en fremlagt erklæring fra domfeltes lege til forsvareren heter det bl.a.: «- - - Som regel bøyer vi oss for kontrollegens uttalelse, men hvis De har bruk for en uttalelse om A at han var syk, altså ikke i sykelovens forstand slik kontrollegen har sett det, men at han hadde nedsatt arbeidsevne, var nervøs, rastløs, nedfor, hadde vanskelig for å konsentrere seg, var slapp, uopplagt, tiltagsløs, måtte tvinge seg til det han fikk utført av arbeide, var tildels gråtende og fortvilet her på kontoret, hvis dette kan hjelpe Dem til å vurdere hans arbeidsevne, så har De herved min attest på at det forholdt seg slik med ham. Og slik var han efter det jeg kan huske og det jeg har notert fra jeg sykmeldte ham 17.11.65 og til kontrollegen stoppet sykepengene 29.3.67, og min erfaring med slike sykdommer sier meg at han nok ikke ble symptomfri i og med kontrollegens avgjørelse, men sikkert var like dårlig senere. - - -»

En forutsetning for at fengselsstraffen atter kan gjøres betinget er imidlertid at domfelte nå gjør alvor av å betale rimelige avdrag på sitt ansvar overfor skattefogden og selvsagt at han ordner seg slik at det ikke oppstår nytt ansvar for fremtiden. Om han ikke kan skaffe seg tilstrekkelige inntekter ved å fortsette sin selvstendige næringsvirksomhet, blir det nødvendig at han holder opp med denne og gjør et nytt forsøk på å få lønnet arbeid i stedet.

Jeg antar etter dette at det bør settes som vilkår for utsettelse av straffullbyrdelsen at domfelte i løpet av en prøvetid på tre år betaler avdrag med minst kr. 100 pr. måned slik som han skulle gjort etter vilkårene for den tidligere betingede dom.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrding av straffen utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 3 - tre - år og på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden betaler erstatning til staten ved skattefogden i Oslo avdragsvis med 100 - ett hundre - kroner pr. måned, første gang den 1. juli 1968.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Roll-Matthiesen og Gaarder: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Astrid Monsen):

A er født xx.xx.1910, glassmester, bor - - - veien 1 B, X, gift, forsørger sin hustru, uten formue, inntekt 6000.- kr. siste året. - - -

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er gitt i retten, og hvis riktighet styrkes ved de andre opplysninger i saken, finner retten bevist at han


*— side 646 —*

i Oslo i tiden august 1966 til oktober 1967 som selvstendig næringsdrivende glassmester i vinnings hensikt har tilegnet seg og forbrukt til egne formål kr. 1272.-, som han hadde innkassert og mottatt som omsetningsavgift iberegnet i mottatt vederlag for utførte avgiftspliktige arbeider. Beløpet skulle vært innbetalt til Skattefogden i Oslo. Siktede ble dømt for tilsvarende forhold ved Oslo forhørsretts dom av 24.10.1966, som lød på 60 dagers fengsel betinget med en prøvetid på 2 år og på det særlige vilkår at han i prøvetiden betalte erstatning til staten ved Skattefogden i Oslo med avdrag på 100.- kr. pr. mnd., inntil det var betalt kr. 2200.-. Siktede opplyser at han ikke har greid å betale den i dommen fastsatte erstatning og at han er klar over at vilkårene for at dommen ble gjort betinget er brutt. Han hevder at det er sykdom som er skyld i de vanskelige forhold han er kommet opp i. Han fremlegger legeattest fra dr. Finn Letting om at han var sykemeldt fra 17.11.65 til 29.3.67 p.g.a. en depressiv nevrose og at han i denne tiden var helt arbeidsufør. Attesten er datert 5. januar 1968. Siktede opplyser at han på den tid ble friskmeldt etter forlangende fra sykekassen og at han senere ikke har vært hos lege, til tross for at han mener han har vært syk hele tiden. På den tiden han fikk forrige dom prøvet han seg som glassmestersvenn hos en annen, men han maktet ikke å fullføre noe arbeid der og var stadig syk, slik at han ble sagt opp. Siktedes økonomi er dårlig og har vært det i mange år, hustruen er sykelig og det er mindre og mindre arbeid han selv greier å gjøre. Dessuten mister han kunder, fordi arbeidet går for langsomt hos ham. Hans samlede inntekt ifjor var ca. kr. 6000.-. Alt han har fått inn i forretningen, derunder den beregnede omsetningsavgift er med gått til nødvendige utgifter i siktedes husholdning. Likevel skylder han nå husleie for 5 måneder og har fått noe annen gjeld.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

