---
title: "Rt-1968-666"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-05-31
publisert: "Rt-1968-666"
stikkord: "Tvangsarbeid"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 69B/1968"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Bendiksby, Nygaard, Bahr, Mindretall: Leivestad, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Lov om sprit til teknisk bruk mv (1954) §10"
  - "§7a"
  - "§8"
  - "§9"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-666"
censurert: false
---

# Rt-1968-666

Dommer Bendiksby: I straffesak mot A avsa Kristiansund byrett den 26. januar 1968 dom med slik domsslutning:

«A, f. xx.xx.1920, dømmes for overtredelse av lov om sprit, brennevin og isopropanol til teknisk og vitenskapelig bruk m.v. av 4/6 1954 nr. 2, §8, jfr. §9, 2net ledd, jfr. a) §7a, b) §7d og c) §7e til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

I medhold av samme lovs §10, 1ste ledds 2net punktum bemyndiges påtalemyndigheten å anbringe A i tvangsarbeidshus.

A frifinnes for tiltalens post 2.»

Dommen var avsagt under dissens, idet den ene domsmann stemte for at det ikke skulle gis bemyndigelse til å anbringe domfelte i tvangsarbeidshus, men at han skulle idømmes en betinget fengselsstraff på 60 dager på nærmere vilkår.

Domfelte påanket dommen på stedet. Jeg forstår ankeerklæringen slik at den gjelder straffutmålingen. Det er særlig gjort gjeldende at det var en feil at det ble gitt bemyndigelse til å anbringe domfelte i tvangsarbeidshus.

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg er blitt stående ved at anken bør tas til følge.

Byretten har redegjort for domfeltes tidligere dommer og bøteforelegg. Jeg viser til denne fremstilling. Domfelte har i løpet av de tre siste år to bøter etter loven om sprit m.v. til teknisk og vitenskapelig bruk m.v. som han nå er dømt etter, men han har aldri vært dømt til fengselstraff for overtredelse av denne lov eller lov av 5. april 1927 om innførsel og omsetning av brennevin, vin, fruktvin, mjød og øl. Bestemmelsen i §10 første ledds siste punktum i lov om sprit m.v. til teknisk og vitenskapelig bruk m.v. kommer således ikke til anvendelse. Domfelte har riktignok ganske mange bøter tidligere - fra og med 1958 i alt 9 hvorav 5 etter løsgjengerlovens §16 eller §17 og 2 etter


*— side 667 —*

rusdrikkloven foruten de to foran nevnte bøter - men det bilde opplysningene gir av domfeltes forhold er likevel ikke slik at det for tiden synes naturlig å gå til et så drastisk skritt som anbringelse i tvangsarbeidshus. Som byrettens mindretall har pekt på, er han ikke dømt for å ha solgt brennevin. Jeg nevner også at domfelte har vært syk av lungetuberkulose og derfor ikke tåler tungt arbeid. Domfelte har åpenbart et alkoholproblem, og jeg er enig med byrettens mindretall i at det må være en mer adekvat reaksjon at han blir dømt til en fengselsstraff som blir gjort betinget på det særlige vilkår at han tar opphold i kursted eller gjennomgår annen kur som foreskrives av lege eller edruskapsnemnd, jfr. strl. §52 nr. 6 d. Som nevnt i byrettens domsgrunner har domfelte erklært seg villig til å legge seg inn i kuranstalt for inntil 6 måneder.

Når bemyndigelsen til å anbringe domfelte i tvangsarbeid faller bort, antar jeg at den idømte fengselstraff bør forhøyes. Jeg antar at 90 dager er passende.

Prøvetiden bør settes til 3 år. I prøvetiden bør domfelte stå under tilsyn.

Jeg stemmer for slik

dom:

I byrettens dom gjøres følgende endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager.

2\. Fullbyrdelsen av fengselstraffen utstår i medhold av straffelov ens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år under tilsyn og på det særlige vilkår at domfelte tar opphold i kursted eller gjennomgår annen kur som foreskrives av lege eller edruskapsnemnd for å motvirke misbruk av alkohol, jfr. straffelovens §52 nr. 6 d.

3\. Bestemmelsen om bemyndigelse til å an bringe domfelte i tvangsarbeidshus faller bort.

Dommer Leivestad: Jeg stemmer for at anken forkastes.

Som byrettens flertall har funnet bevist, og som utskriften av bøteregisteret viser er domfelte en tilårskommen mann som i mange år har misbrukt rusdrikk Og stadig overtrådt alkohollovgivningen. Han har flere ganger helt eller delvis sonet subsidiær fengselsstraff etter vedtatte forelegg. En kortere fengselsstraff eller trusel om det synes ikke å ha tilstrekkelig virkning overfor ham. Hans stadige virksomhet med å fraskille rødsprit denatureringsmidler for å drikke sammen med kjente og ukjente i sitt hjem, er sterkt sjenerende for omgivelsene og samfunnsskadelig. Når andre reaksjoner hittil ikke har nyttet, synes det påkrevet at påtalemyndigheten får adgang til å gripe mer effektivt inn ved å kunne anbringe domfelte i tvangsarbeidshus. Jeg bemerker at jeg ikke kan se at det her er særlige hensyn som gjør dette betenkelig; domfelte har ikke familie man må ta hensyn til, og han har i årevis ikke hatt noe arbeid.


*— side 668 —*

For meg står det etter de foreliggende opplysninger som høyst tvilsomt om en frivillig innleggelse i kuranstalt som domfelte har erklært seg villig til, kan være aktuell og tjenlig. Jeg går imidlertid ut fra at hvis det virkelig skulle komme til et realistisk kuropplegg, vil påtalemyndigheten gi domfelte anledning til å forsøke en slik mulighet før den gjør bruk av bemyndigelsen til å anbringe ham i tvangsarbeidshus.

Dommer Endresen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Leivestad.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bendiksby.

Dommer Bahr: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (sorenskriver Rich. Tønnessen med domsmenn):

Ved tiltalebeslutning av 6. desember 1967 av Nordmøre Politikammer er A satt under tiltale for forseelse mot

1\. lov om sprit, brennevin, vin og isopropanol til teknisk og viteskapelig bruk m.v. av 4.6.1954, nr. 2, §8, jfr.

a\) §7a - om at det er forbudt å fortære sprit eller isopropanol i flytende eller fast form,

b\) §7d - om at det er forbudt i destillasjonsanlegg eller forøvrig ved dertil anvendelige særlige apparater uten departementets samtykke å fraskille denaturert sprit, brennevin, vin eller isopropanol tilsatte denatureringsmidler eller å utskille sprit, brennevin, vin eller isopropanol fra derav tilberedte varer,

c\) §7e - om at det er forbudt uten anvendelse av særlige apparater å søke å fraskille denaturert sprit tilsatte denatureringsmidler,

derved at han gjentagne ganger i 1967 - i sitt hjem i - - - veien 57, X, ved anvendelse av dertil egnet apparatur eller på annen måte å ha forsøkt å fraskille denaturert sprit (rødsprit) denatureringsmidler, for deretter sammen med sin hustru og andre for ham kjente og ukjente personer å ha drukket det frambrakte produkt, sist 14. og 15. november 1967, - - -

Tiltalte som er født den 25/2-1920, oppgir seg som løsarbeider. Delvis på grunn av sykdom synes det imidlertid som om det er lite eller intet arbeide han har hatt i de senere år. Han er gift og har hustru å forsørge. Han er uten formue og uten inntekt. Det fremgår av strafferegistret at han er idømt fengselsstraffer 4 ganger, siste gang dog så langt tilbake som i 1953. Av bøteregistret fremgår det at han siden 1949 har vært bøtelagt ialt 22 ganger. Det gjelder overtredelser av løsgjengerlovens §16, rusdrikklovens §54, m.m. Han har også flere ganger vært ilagt bøter for overtredelser av de forhold som er nevnt i tiltalebeslutningens post 1, således ved forelegg av 17/2-1965 og 20/4-1965. - - -

Retten finner videre bevist at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningens post 1, bortsett fra at en ikke anser det bevist at det var han som foresto arbeidet med å rense den denaturerte spriten


*— side 669 —*

den 15. novbr. - det var vistnok hans hustru. Ved de vitneforklaringer som er gitt av vitnene - - -, anser imidlertid retten det fullt bevist at han ellers i løpet av 1967 en rekke ganger har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen. Det anses fullt bevist at tiltalte har hatt et svært innkjøp av rødsprit hver eneste uke, og han har ikke kunnet gi noen tilfredsstillende forklaring på hva all spriten er brukt til. Det finnes ubetenkelig å legge til grunn at den er brukt som påstått av politiet. Vitnene - - - har kunnet fortelle at det til stadighet fra tiltaltes leilighet har duftet slik som når man forsøker å fraskille denatureringsmidler. En nevner forøvrig at tiltalte har erkjent forholdet forsåvidt angår den 14. november 1967. Retten finner videre at forholdet rammes av de straffebestemmelser som det er henført under, og tiltalte må derfor bli å dømme.

I medhold av lovens §9, 2net ledd, finner retten at fengselsstraff bør anvendes.

Rettens flertall, rettens formann og domsmann Monge stemmer for en straff av fengsel i 30 dager.

Ved fastsettelsen av straffen er det i straffskjerpende retning lagt særlig vekt på at han er straffet for liknende forhold tidligere, og også på hans lange bøteregister forøvrig. I formildende retning er det tatt hensyn til at det gjelder en mann som har vært syk, tuberkulose, og som fremdeles av den grunn er avskåret fra å ta tungt arbeide.

Det samme flertall finner også at påtalemyndighetens begjæring om bemyndigelse til å anbringe tiltalte i tvangs arbeidshus, bør tas til følge. Lovens bestemmelse i §10, 1ste ledds 2net punktum gir hjemmel for dette. Tiltalte har utvilsomt drevet sin «trafikk» i mange år, og de bøter som han har fått, synes ikke å ha virket avskrekkende på noen måte. Tiltalte må vel betegnes som alkoholiker, men flertallet har ingen tro på at tiltalte har noen virkelig vilje til å søke dette problem løst. En kan her nevne at han siste sommer var på kur i - 3 uker på AA-hjemmet på Nordstrand, men han falt snart etter hjemkomst tilbake til sine gamle drikkevaner. Tiltalte har under rettssaken erklært seg villig til å la seg legge inn frivillig i inntil 6 mndr. på kuranstalt. Flertallet har ingen tillid til at en slik innleggelse vil være til særlig hjelp for ham - faktisk er det jo en tvangsinnleggelse, for å slippe tvangsarbeidshus. Også i tvangsarbeidshus vil han vel være under legebehandling og til en viss grad kunne få hjelp i sitt alkoholproblem.

Domsmann Kamsvåg stemmer for en fengselsstraff på 60 dager som gjøres betinget med en prøvetid på to år på det vilkår at tiltalte i prøvetiden helt avholder seg fra å nyte rusdrikk. Det pekes på at tiltalte har erklært seg villig til å legge seg inn på kuranstalt i 6 mndr. Domsmannen kan ikke stemme for at påtalemyndigheten skal gis bemyndigelse til å anbringe tiltalte i tvangsarbeidshus. Man bør ha i erindring at tiltalte dog ikke er funnet skyldig i så betydelige forseelser samfundsmessig sett - således er han ikke tiltalt for å ha solgt av det frembrakte «produkt». Skal tiltalte kunne finne noen løsning på sitt alkoholproblem, må det trolig skje ved et lengre opphold på kuranstalt hvilket han altså er villig til å la seg legge inn på nu. - - -


*— side 670 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

