---
title: "Rt-1968-897"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-09-11
publisert: "Rt-1968-897"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104B/1968"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bendiksby, Stabel, Ryssdal, Anker, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §4"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-897"
censurert: false
---

# Rt-1968-897

Dommer Bendiksby: Ved Eidsvoll herredsretts dom av 21. mai 1968 ble A dømt til fengsel i 30 dager for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §4, og trafikkreglenes §3, første ledd og §15 nr. 2, første ledd, jfr. straffelovens §62. Han ble videre dømt til å betale saksomkostninger til det offentlige med 500 kroner.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det er særlig gjort gjeldende at fengselsstraffen burde vært betinget.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må forkastes.

Etter mitt syn gjorde domfelte seg ved sin kjøring skyldig i en meget alvorlig uaktsomhet. Uaktsomheten bestod i det vesentlige i at han på det sted det gjelder - hvor trafikken i begge retninger på grunn av vegens gode standard foregår med stor hastighet - kjørte ut i vegbanen for motgående trafikk i stor fart for å kjøre forbi vogner som lå foran ham, uten å ha forvisset seg om at vegbanen var klar og at forbikjøringen kunne gjennomføres. Han skapte på den måten en meget farlig situasjon, noe som det må reageres strengt mot. Herredsretten har drøftet spørsmålet om å gjøre straffen betinget, men har funnet at hensynet til almenprevensjonen gjør det nødvendig å fullbyrde straffen. Jeg er enig i denne vurdering og viser til herredsrettens bemerkninger herom som jeg i det vesentlige kan tiltre.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Anker og Nygaard: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Kaare Nerdrum med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1904. Han er disponent for et bilfirma og bilverksted - - -. Han har f.t. ingen forsørgelsesbyrde,


*— side 898 —*

oppgir formue til kr. 360 000 og siste års inntekt til kr. 68 000. Han er ikke straffet før bortsett fra en parkeringsbot for ca. 15 år siden.

Ved beslutning av 2.4. 1968 har politimesteren i Romerike satt tilt. under tiltale ved Eidsvoll herredsrett til fellelse etter

vegtrafikkloven av 18.6. 1965 §31, jfr. §4 og trafikkregler gitt ved Kronprinsregentens res. av 26.4. 1957 med senere endringer §3 første ledd. - - -

og §15, nr. 2 første ledd - - -

ved 2. desember 1967 kl. 1600 som fører av personbil D-684 ved Hovimoen grustak i Ullensaker, å ha kjørt med for liten aktsomhet idet han fra sin plass i en rekke biler som kjørte i retning fra Hamar og med en hastighet av ca. 80 km. pr. time, kjørte over i venstre kjørebane for å foreta forbikjøring av forankjørende kjøretøyer uten å ha forvisset seg om at han ikke var til hinder for den møtende trafikk, med den følge at han støtte mot møtende personbil 18-84-15 slik at passasjer i denne, A, 23 år, ble drept, og skade på materiell oppsto. - - -

Retten skal bemerke at «sletta» på 400-500 m ved Hovimoen grustak tillater kjøring med maksimal hastighet - 80 km/t. i begge kjøreretninger forutsatt at det er «klar bane», og det heller ikke av andre grunner bør vises forsiktighet. Denne strekning er normalt et av de tryggeste forbikjøringssteder mellom Dal og Jessheim. Tilt. har etter sin forklaring kjørt bil mellom Hamar og Oslo «tusenvis av ganger» og er «krabbekjent» på veien. Etter rettens syn måtte han da være forberedt på at møtende biler nær ulykkesstedet ville holde ca. 80 km/t. og ikke sjelden enda større - og ulovlig - hastighet. Dette kan man daglig forvisse seg om. Situasjonen var da den at tilt. like etter jernbanesporet så at det kom biler mot ham ca. 400-500 m unna. Han hadde da flere biler foran seg, og for en aktsom bilfører måtte det fortone seg som i høyeste grad hasardiøst å foreta forbikjøring under slike forhold. Det er godtgjort at tilt. da han svingte ut i venstre kjørebane, holdt en fart av ca. 80 km/t. Under åstedsbefaringen har han ikke kunnet påvise hvor han begynte denne forbikjøring, men retten finner det bevist at avstanden til den møtende bil 18-84-15 da var høyst 180 m. Enhver rimelig tvil skal komme tiltalte til gode, og retten regner med at C holdt litt større fart enn tilt. Etter forholdene var det vanvittig av tilt. å kjøre som han gjorde. Hans eneste sjangse var i tilfelle å komme tilbake i høyre kjørebane igjen, men til rådighet stod bare 4-5 sek. og i kollisjonsøyeblikket lå tiltaltes bil ennå ved siden av en annen. Foran den var andre kjøretøyer. Etter vitneførselen kan det ikke være tvil om at C kjørte med frontlys. Han brukte parklys, og tiltaltes forklaring om at han plutselig så et lys blusse opp kan tyde på at C umiddelbart før kollisjonen satte på sterkere lys. Dette antas imidlertid å være uten særlig betydning for avgjørelsen av skyldsspørsmålet. I skumringen var det forsvarlig å kjøre med parklys, og selv med sådant burde tilt. ha sett den møtende bil før han begynte forbikjøringen. Som nevnt mener tilt. like etter passering av jernbanesporet å ha observert en parkert bil utfor venstre kjørebane. Det er ellers ikke opplyst noe herom, men etter bevisførselen er det utelukket at denne parkerte bil i tilfelle kan ha vært Cs som øyeblikket etter er satt i bevegelse igjen. Sverre Skara (3. vitne) ble forbikjørt av C noen hundre meter før kollisjonsstedet.


*— side 899 —*

Selv var han nettopp kommet ut fra parkeringsplass så C kjørte raskt fra ham, men distansen er ikke lenger enn at Skara ville ha innhentet den annen hvis Cs bil hadde vært stanset kort før kollisjonen. C synes å ha reagert sent når han ikke bremset etterat tilt. kjørte ut i hans kjørebane, men dette antas ikke å kunne diskulpere tilt. Hans fart var ca. 40 km/t. ved sammenstøtet, som ville ha vært uunngåelig selvom også C hadde rukket å bruke bremsen. - - -

Det er således godtgjort at tilt. har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen, og han blir å dømme etter de der nevnte straffebud, som han har overtrådt. - - -

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på den alvorlige følge tiltaltes uforsvarlige og uaktsomme kjøring fikk. Generalpreventive hensyn krever streng reaksjon i slike saker. I formildende retning er godskrevet tilt. at han har kjørt bil i 45 år uten annen plett på rullebladet enn en parkeringsbot for 15 år siden.

Det er ingen grunn til å tro at tilt. påny vil begå straffbare handlinger, og straffens fullbyrdelse er derfor ikke nødvendig for å avholde ham fra slike. Derimot gjør hensynet til den alminnelige lovlydighet det påkrevd å fullbyrde straffen i dette tilfelle. Med det stadig tiltagende antall alvorlige trafikkulykker på våre veier er det nødvendig å vise at den som gjør noe slikt som tilt. vil måtte sone fengselsstraff selvom det ellers ikke har vært noe å si på ham. Straffen skal her om mulig ikke bare virke avskrekkende men også oppdragende. Folk skal derved lære å kjøre riktigere og vise mer hensyn til andre trafikanter. Retten finner derfor ikke å kunne gjøre straffen betinget etter strl. §52, og denne avgjørelse antas å være i samsvar med rettspraksis. Det som her tilsier ubetinget fengsel er ikke at tilt. ved sin kjøring voldte dødsulykke men at han viste en uaktsomhet av graverende art, jfr. [Rt-1961-1098](Rt-1961-1098 "wikilink"), [Rt-1967-306](Rt-1967-306 "wikilink") og 943. Tiltaltes forbikjøring fortjener en slik karakteristikk. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

