---
title: "Rt-1968-936"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-09-28
publisert: "Rt-1968-936"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 109B/1968"
parter: "1. Anne Hedevig Østbye og Dikka Støre, 2. Eiere og bruksberettigede i Synfjellet sameie (høyesterettsadvokat Jon R. Gundersen) mot 1. Etnedal kommune ved ordføreren, 2. Nils F. Finstuen og Harald Hagen, 3. Leif A. Wien (høyesterettsadvokat Arne Haugestad)."
forfatter: "Leivestad, Stensrud, Ryssdal, Hiorthøy, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1950) §100"
  - "Tvistemålsloven (1915) §144"
  - "§384"
  - "§59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-936"
censurert: false
---

# Rt-1968-936

Dommer Leivestad: Saken gjelder tvist om grensen i fjellet mellom eiendommer i Etnedal på den ene side, og i Torpa, nå Nordre Land, på den annen. Eiendommene er i Etnedal den umatrikulerte Nordre Lenningen tilhørende kommunen, Fjellseter gnr. 126 bnr. 3 som tilhører Nils F. Finstuen og Harald Hagen, og Bergseteren gnr. 126 bnr. 4, tilhørende Leif A. Wien. I Nordre Land er eiendommene Søre Lenningen gnr. 52 bnr. 6 og 35, gnr. 53 bnr. 8 og gnr. 55 bnr. 34 som tilhører fruene Anne Hedevig Østbye og Dikka Støre, og det umatrikulerte Synfjellet sameie med flere eiere og bruksberettigede.

Saken ble reist av eierne i Etnedal.

Vestoppland jordskifterett avsa 30. august 1965 kjennelse med slik slutning:


*— side 937 —*

«Eiendomsgrensa mellom Synfjellets sameie (derunder S. Lenningen, gnr. 52, bnr. 6 og 35, gnr. 53, bnr. 8 og gnr. 55, bnr. 34) i Nordre Land og den umatrikulerte eiendom Nordre Lenningen i Etnedal herred, går fra det søndre endepunkt av grensa mellom disse eiendommer, fastsatt ved grensegangsforretning, sluttet den 21/6 1950 og går i retning mot en stor stein, beliggende nord for et tjern med høgde 1022 m til det punkt hvor denne linje krysser Godals-bekken.

Fra dette punkt følger eiendomsgrensa mellom Synfjellets sameie på den ene side og Fjellseteren, gnr. 126, bnr. 3 og Bergseteren, gnr. 126, bnr. 4 i Etnedal på den annen side Godalsbekken og videre etter dalsenkningen til Hasatjern og videre fra midt på Hasatjern til Spåtind.»

Anne Hedevig Østbye, Dikka Støre og styreformannen for Synfjellet sameie anket over den del av i ordskifterettens kjennelse som fastsatte grensen mot Fjellseteren og Bergseteren der grensen vek av fra Godalsbekken etter dalsenkningen til Hasatjern og fra midten av dette til Spåtind. For øvrig stemte den grense jordskifteretten hadde trukket med deres påstand.

Etnedal kommune anket over grensefastsettelsen for så vidt angikk hele strekningen unntatt fra Hasatjern til Spåtind. Eierne av Bergseter og Fjellseter anket ikke, idet grensen for så vidt deres eiendom angikk stemte med deres oppfatning.

Eidsivating lagmannsrett med to sakkyndige domsmenn avsa 26. august 1967 dom med slik domsslutning:

«1. Grensen mellom Nordre Lenningen i Etnedal og de tilstøtende eiendommer i Nordre Land trekkes i rett linje fra søndre endepunkt for grensen mellom Nordre Lenningen og Søndre Lenningen, fastsatt ved jordskifterettens kjennelse av 12. august 1948, til midt i Hasatjernet. Forøvrig stadfestes jordskifterettens kjennelse.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

To lagdommere stemte for stadfestelse av jordskifterettens kjennelse i sin helhet.

Saksforholdet går fram av kjennelsens og dommens grunner.

Anne Hedevig Østbye, Dikka Støre og Synfjellet sameie har anket over lagmannsrettens grensefastsettelse i sin helhet, prinsipalt p.gr.a. feil ved lagmannsrettens saksbehandling og lovanvendelse; subsidiært har de også anket over bevisbedømmelsen for så vidt angår grensen mot Nordre Lenningen.

I tilknytning til det prinsipale ankegrunnlag gjør de ankende parter vedrørende grensen mellom Synfjellet sameie og Fjellseter-Bergseter gjeldende: Etter lagmannsrettens domsslutning stadfestes jordskifterettens fastsettelse av grensen. I domsgrunnene har flertallet overhodet ikke behandlet dette spørsmål. Avgjørelsen mangler grunner, og må oppheves i medhold av tvml. §384 annet ledd nr. 5, jfr. tvml. §144 nr. 4 og 5.

Domsslutningen er selvmotsigende; jordskifteretten avgjorde at grensen for Fjellseter Bergseter mot Synfjellet sameie fulgte Godalsbekken og dalsenkningen til Hasatjern; her har imidlertid


*— side 938 —*

lagmannsretten fastsatt en helt annen grense, nemlig fra Hasatjernet til utgangspunktet Sør for Regla. Også denne feil må lede til opphevelse, tvml. §384 annet ledd nr. 5.

De ankende hevder videre at feilene skaper tvil om lagmannsrettens flertall har oppfattet saksforholdet og partenes anførsler korrekt, og at dette må lede til opphevelse i medhold av tvml. §384 første ledd.

Vedrørende grensen mellom Synfjellet sameie og Nordre Lenningen gjør de ankende gjeldende: Lagmannsretten har i likhet med jordskifteretten enstemmig funnet at grensen må fastsettes i samsvar med den grenselinje som ble fastsatt ved underrettsdom av 1778, stadfestet ved lagtingsdom i 1781. Likevel tar flertallet ikke standpunkt til hvor denne grense går i terrenget, men regulerer grensen slik det finner mest tjenlig i medhold av jordskiftelovens §100. Lagmannsretten har derved gått ut over sin saklige kompetanse; den har tolket jordskiftelovens §100 uriktig, og den har misforstått jordskifterettens kjennelse.

Adgangen til å regulere en ulaglig grense er en egentlig jordskiftemessig funksjon av skjønnsmessig karakter; den kan ikke utøves av lagmannsretten, og overprøvelse hører under jordskifteoverretten, jfr. jordskiftelovens §59.

Lagmannsrettens flertall forstår jordskifteretten slik at den har regulert grensen i samsvar med jordskiftelovens §100. Jordskifteretten har imidlertid korrekt trukket grensen i samsvar med dommen av 1778, og ikke foretatt noen regulering. Det kan ikke foretas en regulering av en grense som ulaglig, uten at man først har fastslått hvor grensen går. Og en jordskifteretts kompetanse til å regulere kan ikke omfatte en ensidig overføring av et areal på 3000-3500 dekar, som utgjør forskjellen mellom den grense jordskifteretten har trukket, og den lagmannsretten har fastslått. Lagmannsretten har heller ikke påvist at den eksisterende grense er ulaglig, eller at den grense den har trukket er mer laglig. Den sier at Godalen med Godalsbekken ikke kan være noen god grense i et havneområde hvor dyrene lett kan gå over bekken, noe som er uholdbart og ikke tilfredsstiller vilkårene etter jordskiftelovens §100; og den forklarer ikke hvordan en rettlinjet grense trukket opp på kartet uavhengig av terrenget kan være mer egnet som jakt- og havnegrense.

Endelig anfører de ankende parter at det ikke kan være adgang til å regulere en eiendomsgrense etter jordskiftelovens §100 uten samtykke fra vedkommende departement når grensen som her antas å falle sammen med herredsgrensen.

Når det gjelder det subsidiære ankegrunnlag, feil i bevisbedømmelsen som bare blir aktuelt hvis den prinsipale anke ikke fører fram, gjør de ankende parter i det vesentlige gjeldende de samme anførsler som for de tidligere instanser. De hevder at den rettskraftige dom av 1778 må være avgjørende for eiendomsgrensen fra punktet sør for Regla til Godalsbekken slik som antatt av jordskifteretten og lagmannsrettens mindretall. Når det


*— side 939 —*

gjelder grensen mot Fjellseter - Bergseter nedlegger de ikke noen subsidiær påstand, idet de antar at Høyesterett ikke vil finne å ha tilstrekkelig grunnlag uten støtte i tidligere avgjørelser for å trekke opp den grense langs Godalsbekken til Godalstjern og Spåtind som de mener er den riktige.

De ankende parter har lagt ned slik påstand:

I.For så vidt angår grensen mellom Synfjellet Sameie, derunder Søre Lenningen, gnr. 52 bnr. 6 og 35, gnr. 53 bnr. 8 og gnr. 55 bnr. 34, i Nordre Land, på den ene side og eiendommen Nordre Lenningen i Etnedal på den annen side:

A. Eidsivating lagmannsretts dom av 26/8 1967 oppheves og saken hjemvises til ny behandling ved samme rett og med ny sammensetning.

B. For det tilfelle at anken over saksbehandlingen ikke fører frem:

Prinsipalt: Vestoppland Jordskifteretts kjennelse av 30/8 1965 stadfestes.

Subsidiært: Eidsivating lagmannsretts dom av 26/8 1967 oppheves og saken hjemvises til ny behandling ved samme rett og med ny sammensetning.

I alle tilfelle: De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.

II\. For så vidt angår grensen mellom Synfjellet Sameie, derunder Søre Lenningen, gnr. 52 bnr. 6 og 35, gnr. 53 bnr. 8 og gnr. 55 bnr. 34, i Nordre Land på den ene side og Fjellseteren, gnr. 126 bnr. 3, og Bergseteren, gnr. 126 bnr. 4, begge i Etnedal, på den annen side:

1\. Eidsivating lagmannsretts dom av 26/8 1967 oppheves og saken hjemvises til ny behandling ved samme rett og med ny sammensetning.

2\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotpartene Etnedal kommune, Nils F. Finstuen, Harald Hagen og Leif A. Wien hevder at lagmannsrettens dom i sitt resultat er riktig. De grenser lagmannsretten har trukket, stemmer med deres påstand overfor de tidligere instanser. Ankemotpartene har til støtte for denne i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som overfor de tidligere instanser, og vist til lagmannsrettens domsgrunner.

Ankemotpartene hevder at det ikke foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling og rettsanvendelse som hindrer en full prøvelse fra Høyesteretts side; det er derfor ikke grunnlag for opphevelse og hjemvisning.

Når det gjelder grensen mellom Fjellseter-Bergseter og Synfjellet sameie er det riktig at det mangler domsgrunner utover at det sies at Etnedal kommunes påstand blir tatt til følge og at jordskifterettens kjennelse her stadfestes. Men det er etter sammenhengen klart at det gjelder grensestrekningen fra Hasatjern til Spåtind, og at lagmannsrettens flertall her er enig både med jordskifteretten og mindretallet. Da er avgjørelsen tilstrekkelig


*— side 940 —*

begrunnet, det foreligger ingen selvmotsigelse og ingen tvil om at saksforhold og anførsler er riktig oppfattet.

Grensen for Fjellseter-Bergseter nedenfor Hasatjern hadde flertallet ingen grunn til å uttale seg om; etter dets oppfatning Var her Nordre Lenningen den tilstøtende eiendom; Etnedal kommune var ikke motpart, og mellom kommunen og eierne av Fjellseter-Bergseter var det enighet om at grensen fulgte Godalsbekken og dalsenkningen til Hasatjern. Skulle man imidlertid komme til at jordskifterettens grense mellom Nordre og Søre Lenningen var den riktige, må også grensen for Fjellseter-Bergseter trekkes som jordskifteretten har gjort i sin helhet.

For gå vidt angår grensen mellom Nordre Lenningen og Synfjellet sameie medgir ankemotpartene at det ikke er særlig treffende når flertallet slutter seg til at man som utgangspunkt må legge til grunn den grense som ble fastsatt ved dommene i 1778 og 1781 med mindre den er endret ved senere rettsstiftende kjennsgjerninger; de erkjenner at det er misvisende når flertallet mener at jordskifteretten har foretatt en grenseregulering i medhold av jordskiftelovens §100, og at det er tvilsomt om lagmannsretten hadde adgang til å foreta en slik regulering. Men faktisk er det lagmannsretten har foretatt, ingen grenseregulering. Flertallet har fastslått at verken de foreliggende dokumenter eller bruken gir noe sikkert holdepunkt for hvordan grensen skal trekkes. Under den uklarhet som rår, har flertallet funnet at Etnedal kommunes påstandslinje danner en naturlig havnegrense, og at denne bør være eiendomsgrense. Dette ligger åpenbart innenfor lagmannsrettens kompetanse. Om lagmannsretten har gjort seg skyldig i feil i rettsanvendelse og saksbehandling, har det ikke hatt betydning for resultatet eller hindret prøvelse av realiteten fra Høyesteretts side.

Ankemotpartene har lagt ned slik påstand:

1\. Forsåvidt angår grensen mellom Synfjellet Sameie, derunder Søre Lenningen, gnr. 52 bnr. 6 og 35, gnr. 53 bnr. 8 og gnr. 55 bnr. 34, i Nordre Land, på den ene side og eiendommen Nordre Lenningen i Etnedal på den annen side:

Prinsipalt: Eidsivating lagmannsretts dom av 26/8 196? stadfestes. - Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.

Subsidiært: Eidsivating lagmannsretts dom av 26/8 1967 oppheves, og saken hjemvises til ny behandling ved samme rett.

2\. Forsåvidt angår grensen mellom Synfjellet Sameie, derunder Søre Lenningen, gnr. 52 bnr. 6 og 35, gnr. 53 bnr. 8 og gnr. 55 bnr. 34, i Nordre Land, på den ene side, og Fjellseteren, gnr. 126 bnr. 3, og Bergseteren, gnr. 126 bnr. 4, begge i Etnedal, på den annen side:

A. For det tilfelle at jordskifterettens kjennelse stadfestes i saken mellom Søre Lenningen og Synfjellet sameie mot Nordre Lenningen:

Grensen for Fjellseteren, gnr. 126 bnr. 3, og Bergseteren, gnr. 126 bnr. 4, i Etnedal, følger Godalsbekken fra grensen


*— side 941 —*

for Nordre Lenningen i nedre Godalen og dalsenkningen til Hasatjern, og videre fra midt på Hasatjern til Spåtind.

B. For det tilfelle at lagmannsrettens dom oppheves eller stadfestes i saken mellom Søre Lenningen og Synfjellet sameie mot Nordre Lenningen:

Grensen for Fjellseteren og Bergseteren går fra midt på Hasatjern til Spåtind.

Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotpartene og tre vitner har gitt forklaring ved bevisopptak. Det er lagt fram noen nye dokumenter. I det vesentlige står saken når det gjelder realiteten i samme stilling som for de tidligere instanser.

Jeg er kommet til at lagmannsrettens dom bør stadfestes for så vidt angår grensestrekningen fra Hasatjern til Spåtind, mens den når det gjelder grensen for øvrig må oppheves.

Angående den første grense, som gjelder Fjellseter og Bergseter på den ene side, og Synfjellet sameie og Søre Lenningen på den annen, har de ankende parter gjort gjeldende at lagmannsrettens flertalls avgjørelse mangler domsgrunner, at den er selvmotsigende, og fremkaller tvil om saksforhold og anførsler er riktig oppfattet. Jeg er enig i at flertallet ikke har gitt en tilfredsstillende begrunnelse av sitt resultat. Man må imidlertid oppfatte flertallet slik at det på dette punkt slutter seg til jordskifteretten og mindretallets grunner. Og selv om disse, særlig fra jordskifterettens side er knappe, finner jeg likevel at de er tilstrekkelige. Jeg finner det ganske klart at lagmannsrettens stadfestelse av jordskifterettens kjennelse bare gjelder strekningen fra Hasatjern til Spåtind; da er det ingen selvmotsigelse i domsslutningen. Den faller helt sammen med påstanden fra Etnedals side. Noen foranledning til å uttale seg om grensen for Fjellseter-Bergseter nedenfor Hasatjern hadde flertallet, etter sitt resultat ikke, idet her Nordre Lenningen ble den tilgrensende eiendom. Og mellom Etnedal kommune og Fjell- og Bergseter var det ingen tvist om grensen; de var enige om at den fulgte dalsenkningen fra Hasatjern til Godalsbekken og så langs denne nedover.

De ankende parter har for de tidligere instanser nedlagt påstand om at grensen mellom Fjellseter-Bergseter og Synfjellet sameie skulle gå langs Godalsbekken opp til Godalstjern og derfra til Spåtind. De har imidlertid ikke nedlagt påstand om en slik grense for Høyesterett, men innskrenket seg til å påstå lagmannsrettens dom opphevet på grunn av feil ved saksbehandlingen. Jordskifteretten og lagmannsrettens mindretall har etter sin vurdering av terreng og beiteforhold kommet til at grensen for Fjellseter-Bergseter følger Godalsbekken og dalsenkningen opp til Hasatjern og derfra går til Spåtind. Lagmannsrettens flertall kom til samme resultat for strekningen Hasatjern-Spåtind. Jeg kan ikke se at det er kommet fram noe som er egnet til å rokke ved de tidligere instansers bevisvurdering. Det er på det


*— side 942 —*

rene at bruken av områdene i øverste del av Godalen og ovenfor Hasatjern har vært liten. Området ligger så høyt at det er lite vegetasjon. Men etter den såkalte skjeldnekontrakt fra 1. august 1867 mellom de daværende eiere av Fjell- og Bergseter og nabosetre i Etnedal skulle Fjell- og Bergseter ha havneretten på sørsiden av Godalsbekken og strekningen til Hasatjern. De opplysninger man har om beite, går ut på at det var dyr fra Fjell- og Bergseter som iblant beitet i dette område. Jeg antar at Hadeland og Land herredsretts dom i 1921, stadfestet av overretten i 1924, som fastsatte havnegrensen mellom Søre Lenningen og Gaarder seter til å gå fra Hasatjernet og «derfra ret op på fjeldet», ikke kan tas som noe avgjørende bevis i strid med dette.

Jeg finner således at anken over lagmannsrettens saksbehandling ikke bør tas til følge; for tydelighets skyld former jeg ny konklusjon.

Når det gjelder grensen mellom Nordre Lenningen og Synfjellet sameie, er lagmannsrettens flertall kommet til et helt annet resultat enn jordskifteretten og mindretallet. Dette henger sammen med de forskjellige standpunkter som er tatt til betydningen av den grenselinje som ble trukket ved dom i 1778 av sorenskriveren i Hadeland, Land og Valdres, og stadfestet av Oplandske Laugting i 1781. Jordskifteretten har antatt at dommen av 1778 må tillegges avgjørende betydning, og ment å ha funnet den grenselinje den trekker imellom Nordre Lenningen og Synfjellet sameie. Lagmannsrettens flertall har erklært seg enig i at man som utgangspunkt må legge til grunn den grense som ble fastlagt ved dommen av 1778 og stadfestet i 1781. Likevel har flertallet ikke funnet det nødvendig å ta standpunkt til om den gamle grense går der jordskifteretten og mindretallet mener. Flertallet sier at det forstår jordskifteretten derhen at den har regulert grensen i samsvar med jordskiftelovens §100 slik den har funnet mest tjenlig. Dette erklærer flertallet seg enig i er nødvendig, og trekker på dette grunnlag opp den grense som det finner naturlig.

Etter min mening har flertallet her tolket jordskifterettens kjennelse uriktig. Jordskifteretten har trukket den grense som den mener i ethvert fall tilnærmet svarer til den grense som ble fastlagt ved dommene av 1778 og 1781. Jordskifteretten har ikke foretatt noen regulering etter jordskiftelovens §100.

En slik regulering har etter min mening lagmannsretten ikke adgang til å foreta. Flertallet har tolket jordskiftelovens §100 uriktig når det har ment å kunne gjøre dette. Det må også være riktig som anført av de ankende parter at det er en forutsetning for å kunne foreta en grenseregulering, at man bringer på det rene hvor den grense går som skal reguleres og godtgjør at den er ulaglig, og finner en som er bedre for de eiendommer det gjelder. Jeg kan ikke se at noe av dette er påvist.

Under disse omstendigheter finner jeg at lagmannsrettens dom må oppheves og saken hjemvises, jfr. tvml. §384 annet ledd nr. 2.


*— side 943 —*

Partene har for dette tilfelle anmodet om at det blir gitt uttrykk for Høyesteretts syn på betydningen av dommene av 1778 og 1781, og for hvordan grensen bør søkes trukket. Jeg finner ikke å kunne ta noe bestemt standpunkt til disse spørsmål, idet jeg mener grensen må trekkes i terrenget på grunnlag av de holdepunkter man har av rettslig og faktisk art, herunder så vel de gamle dommer som opplysninger om faktisk bruk og iakttagelse av natur- og terrengforhold.

Når det gjelder lagtingsdommen av 1781 som stadfester sorenskriverdommen av 1778 kan det vel være riktig som anført av de ankende parter at den rettskraftig har tatt standpunkt til grensen mellom Etnedal og Torpa. Men dette betyr ikke uten videre at den kan tillegges avgjørende vekt når grensen skal trekkes for de enkelte eiendommer.

Grensen ble i dommen av 1778 beskrevet slik: «At Deelet imellem Vestre Torpen paa Østre, og Etnedalen paa Vestre Siide bør gaae efter den paa Hoved-Cartet andførte Streknings Linie fra Breien-Sæteren over Giedliehøygden til den store Sten paa Synfieldet, og videre til Solskiven, samt Skielbrei-Kampen.»

Det er en strekning på et par mil som er angitt med disse få holdepunkter. Det synes tvilsomt om man kan ha ment bokstavelig at grensen også i terrenget skulle gå som en rett linje slik den var trukket på kartet. Det virker mindre trolig; da ville man uvegerlig komme til å skjære over gamle grenselinjer og dele helt uten hensyn til terrengforholdene. Særlig utenfor det område som tvisten spesielt gjaldt, er det naturlig å oppfatte det slik at hensikten har vært å trekke opp en hovedretningslinje for grensen mellom bygdelagene, uten at denne i detalj skulle oppfattes som grense mellom eiendommene. Man må også ta i betraktning at datiden ikke på samme måte som nå la hovedvekten på eiendomsrett med absolutt faste grenser i utmarks- og fjellområder, men mer tenkte på bruk og utnyttelsesadgang. I en tid da buskapen ble gjett, spilte heller ikke naturlig selvgjerde samme rolle for havnegrensene.

Grensen mellom eiendommer i Etnedal og Torpa er senere blitt fastlagt ved dom, ved utskiftning, ved privat grensegang og ved overenskomst. Særlig i syd, men også i nord er den rette linje fra dommene i 1755, 1778 og 1781 blitt fraveket. Grensen er etterhånden blitt fastlagt, slik at bare de nå omtvistede strekninger står igjen. Her er også utgangspunktene nå fastslått, nemlig fra sør Spåtind, og fra nord et punkt sør for vannet Regla. Her er det åpenbart at den gamle hovedretningslinje ikke kan angi grensen i sin helhet. Mens den gamle linje nærmest går i retning nord syd, er hovedretningen mellom utgangspunktene nærmest øst vest. Dette er for så vidt på det rene mellom partene, som tvisten står om hvorvidt man skal trekke en grense som går fra utganggpunktet ved Regla noenlunde rett mot Hasatjern og Spåtind, eller om man skal følge den gamle hovedretningslinjen fram til Godalsbekken og så bryte tvers over og følge bekken.


*— side 944 —*

Grensen i nord for punktet ved Regla, mellom Nordre og Søre Lenningen som ble fastlagt ved kjennelse av utskiftningsretten 11. august 1948 følger en rett linje, tilsynelatende i samsvar med det som nå av jordskifteretten er antatt å falle sammen med dommen fra 1778. Kjennelsen slutter seg imidlertid til en utskiftning i Synfjellet sameie i 1891-1894. Om denne har bygget på dommen fra 1778 er ikke på det rene. Det ville imidlertid kunne ha noen interesse ved vurderingen av hvilken vekt man skulle legge på de gamle dommers grenselinje ved fortsettelsen sør for Regla.

I den sammenheng nevner jeg at eierne av Søre Lenningen og Synfjellet sameie har påvist en stein beliggende ca. 300 m nord for et lite vann nordvest av Munkhatten på høyde 1022; denne stein skulle være et utgangspunkt for den gamle grenselinje mellom Etnedal og Torpa, og dermed mellom Fjellseter-Bergseter og Synfjellet sameie, herunder Søre Lenningen. Så vidt jeg forstår har verken jordskifteretten eller lagmannsrettens mindretall bygget på at denne stein er identisk med den som på kartet av 1754 er betegnet med N. Så vidt jeg forstår kan det neppe heller være forenlig med den gamle beskrivelse.

Etter min oppfatning blir den gamle grenselinje et moment ved siden av andre når man skal søke å finne den riktige eiendomsgrense mellom Nordre Lenningen og Synfjellet sameie, herunder Søre Lenningen. I mangel av dokumentasjon av annen form for fastsettelse av grense på dette område, må opplysninger om bruk, og hva som ellers går fram av natur- og terrengforhold og hva som kan sluttes ut fra eldre bebyggelse i området bli bestemmende for hvor man mener at grensen skal gå.

Anken har bare delvis ført fram. Etter resultatet, og de tvil saken har frembudt, bør saksomkostninger ikke tilkjennes.

Jeg finner ikke grunnlag for å påby ny sammensetning av lagmannsretten.

Jeg stemmer for denne

dom:

Grensen mellom Fjellseteren gnr. 126 bnr. 3 og Bergseteren gnr. 126 bnr. 4 i Etnedal på den ene side og på den annen side Synfjellet sameie, herunder Søre Lenningen gnr. 52 bnr. 6 og 35, gnr. 53 bnr. 8 og gnr. 55 bnr. 34 i Nordre Land går fra Hasatjern til Spåtind.

For så vidt angår grensen mellom Synfjellet sameie, herunder Søre Lenningen gnr. 52 bnr. 6 og 35, gnr. 53 bnr. 8 og gnr. 55 bnr. 34 i Nordre Land på den ene side og på den annen side Nordre Lenningen i Etnedal oppheves lagmannsrettens dom, og saken hjemvises til fortsatt behandling.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Stensrud: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Hiorthøy og Eckhoff: Likeså.


*— side 945 —*

Av jordskifterettens kjennelse (jordskifteoverdommer Anders Gjelland med jordskiftemenn):

\- - -

Det omtvistede område ligger i fjellet over skoggrensen med høgste topp Spåtind på 1414 m over havet.

Dette grenseområdet i fjellet har fra gammelt hatt stor betydning for husdyrholdet. Grensa mellom eiendommene i de to bygder har vært flytende og det har vært mye strid om utnyttelsen av seterområdene her.

Retten har fått dokumentert tre gamle åstedssaker. Den første dommen er fra 12/7-1755. Saka var anlagt av noen Etnedøler mot Torpinger og gjaldt avvirkning i skogen ved Breienseter.

Saka fikk langt større omfang enn det selve tvisten gikk ut på. Det ble opptatt et situasjonskart og en delelinje ble inntegnet like fra Stenlagklypa i sør til Skjelbredkampen i nord. Dommen gikk ut på frifinnelse for den påståtte urettmessige bruk, idet hugsten hadde foregått øst for den opptrukne linje, som ble lagt til grunn for dommen.

Neste sak kom opp etter stevning fra Stener Lunde m.fl. fra Torpa, idet de påsted etnedølene var kommet innpå deres eiendommer med havning og fiske. Dommen fra 1755 og det opptatte situasjonskart ble framlagt og kartet ble lagt til grunn for dommen, som ble avsagt den 31/10-1778.

Om selve grensa ble kjendt for rett:

«At Deelet imellem Vestre Torpen paa Østre, og Etnedalen paa Vestre Siide bør gaae efter den paa Hoved-Cartet andførte Streknings Linie fra Breien-Sæteren over Giedliehøygden til den store Sten paa Synfjieldet, og videre til Solskiven, samt Skielbrei-Kampen - - -».

Rettens formann var ikke enig med de åtte lagrettemenn og han ga sitt særvotum i anledning anke over dommen, men Oplandske lagting stadfestet dommen den 28/2-1781, idet den begrunnet sin avgjørelse på det framlagte kart og dommen av 1755, som ikke var påanket.

Neste sak var anlagt av Hans Hansen Gjefle og Håvel Sønstelien av Torpa mot Ole Olsen Kulterstad m.fl. fra Etnedal. Saka gjaldt tvist om havnestrekningen mellom Tanterhaug seter og Munkhatten seter.

Dommen fra 1778 og det før nevnte situasjonskart ble framlagt også her, likeså ble det lagt fram et nytt kart over grensa og de omstridte havnerettigheter, opptatt i 1845. Ved dommen Som ble avsagt 22/10-1846 ble det fastsatt en havne grense mellom partenes setrer, fra Breien seter til Gjedelihøgda (også kaldt Munkhatten).

Denne dommen skal være stadfestet av Høgsterett den 20/12-1854.

Særlig under åstedsaken i 1740-åra og 1770-åra har saksbehandlingen vært meget vidtløftig. Der ble opptatt en lang rekke vitneforklaringer med grensepåvisninger og innstevnt mange gårdbrukere og andre som måtte ha interesse i sakene.

Selve grensa som ble kjendt for rett i 1778 er imidlertid ikke nøyaktig fiksert i terrenget og der er langt mellom de oppgitte grensepunkter. Grensa måtte derfor bli mer eller mindre usikker også etter dommen.

Senere er der foretatt etappevise grenseoppganger både sør og nord for det område det nå er tvist om, dels private og dels offentlige forretninger. Den siste grenseoppgangen i sør ble foretatt av


*— side 946 —*

utskiftningsretten fra Tverrelva til Spåtind, ved utskiftning av Hugulia i Torpa, sluttet 17/9-1948.

Ved grenseoppgangene sør for Spåtind har der ikke vært tvist. Etter det som er opplyst skal grensa mellom eiendommene i Etnedal og N. Land her være kommet lenger øst enn den var etter dommen av 1778.

I nord er grensa mellom eiendommene i de to herreder fastsatt av «Gudbrandsdalskommisjonen» fra et pkt. «Kronrøys 79» (h.p. 998) til Solskiva i 1878 og ved utskiftning av endel av Synfjellets sameie i åra 1891/95 i området ved vatnet Regla. På den sist nevnte grensestrekning ble det siden tvist og her er grensa bestemt ved kjennelse av utskiftningsretten under grensegang, sluttet 21/6-1950.

Tvisten nå gjelder strekningen fra søre endepkt. av grensa fra 1950 til Spåtind.

Det kan også nevnes at der har vært uenighet mellom herredene om herredsgrensa. Forhandlinger om denne pågikk i 1930 åra for bl.a. å få grensa innmålt og avlagt på Norges geografiske Oppmåling sine kart over dette område. Partene kom ikke til enighet og det endte med at Oppmålingen anbefalte å få grensa fastsatt ved jordskifteretten.

Den 1/8-1867 ble det sluttet en kontrakt mellom setereiere i Etnedal om havnestrekningen, bl.a. innpå det område det nå er tvist om. I følge denne «Skjelnekontrakt» skulle Bruflat sogn (N. Lenningen) ha havnestrekningen som gikk oppover på nordsiden i Godalen til Harartjern (Hasatjern), med flg. forbehold: «- - - eller med andre ord så langt i øst som det nevnte Sogn godtgjør sin Eiendomsrett».

Lunde- og Bergsetrene ble tillagt havneretten på nedre eller søre side av Godalsbekken opp til samme tjern. Her ble tatt følgende forbehold: «forsåvidt ikke andre Sæter-eiere enn de i denne Kontrakt omhandlede deri gjør Indvending». - - -

Jordskifteretten ser saka slik, at retten først må ta stilling til om grensa etter dommen av 1778 fortsatt står ved lag på den omtvistede strekning, eller om den er falt bort ved eiendomserverv. Dernest må en komme fram til hvor grensa går i terrenget.

Retten er enig med saksøkerne i at grensa ikke ble fastsatt ved dommen av 1755. Men tvisten om bruksutøvelsen ble løst ved å trekke opp en grense, Som ble lagt til grunn for dommen. Dette var også tilfelle ved dommen av 1778, men her ble det samtidig fastsatt en grense mellom eiendommene i Etnedal og Torpa, sålangt den er beskrevet i dommen. Den ble fastlagt etter omfattende vitneforklaringer og befaringer.

Retten forstår dommen slik at grensa gjelder både eiendomsretten og bruksretten til beite m.v. Dette mener retten fremgår av at det positivt ble bestemt hvor den ikke skulle gjelde bruken, nemlig for Lundeseteren (Fjellseteren og Bergseteren) som skulle ha rett til samme bruk som før, også øst for den fastsatte grenselinje.

Dommen av 1778 gjaldt en lang strekning og der ble oppgitt få og unøyaktige grensepunkter. Det var derfor bare rimelig at der kunne oppstå tvist igjen, slik som tilfelle ble angående havnegangen i området Tanterhaug seter - Munkhatten seter i 1840-åra.

Av dommen som ble avsagt 22/10-1846 ser det ut til at retten da har ment at grensa etter dommen av 1778 gjaldt en grense mellom


*— side 947 —*

prestegjeldene eller herredene. Men retten har samtidig ment at den også gjaldt grensa mellom setrene Tanterhaug og Munkhatten, der det var tvist. Retten uttaler at den måtte anta dette, sålenge det motsatte ikke spesielt ble godtgjort. Retten begrunnet således i prinsippet sin avgjørelse på dommen av 1778.

Som før nevnt er grensa senere fraveket ved de etappevise grenseoppganger. På disse strekninger er følgelig grensa fra 1778 bortfalt.

At de nye grenselinjer avviker fra grensa av 1778, mener retten kan ha flere årsaker. En av årsakene har trolig sammenheng med at dommen av 1778 var gått mer eller mindre i glemme, idet rettsprotokollen var antatt gått tapt ved brann.

En annen årsak kan ha vært at grensa ikke var fiksert i detalj. Det kunne derfor være uklart hvor den gikk og dermed om utstrekningen av setrenes rettigheter over større grensestrekninger.

For beitebruket i slike fjellområder, vil det dertil i praksis være vanskelig å håndheve konsise grenser.

Slike forhold kan være årsak til at partene etter lenger tids bruk kan ha blitt enige om grenseoppganger, som siden viser seg ikke å stemme med det som tidligere var avgjort ved dom.

Når grensa ved utskiftningen av Hugulia kom like øst til Spåtind, måtte dette komme av at Bergseteren og Fjellseteren hadde seterrettigheter øst for grensa fra 1778. Dette kan derfor ikke tillegges noen vekt for fastleggingen av grensa nord for Spåtind.

På grunnlag av disse betraktninger mener retten at en ikke kan oppfatte de enkelte grenseoppganger som en bevist tilsidesetting av dommen av 1778.

Når saksøkerne hevder at dommen av 1778 ikke kan tillegges noen vekt for den grensestrekningen en nå har for seg, og at grensa må fastsettes utelukkende ut fra andre kriterier, så mener retten at dette ikke kan føre fram, uansett hva som måtte være naturlig på grunn av terrengforholdene.

«Skjelnekontrakten» fra 186? mener retten egentlig er en bruksordning av havneforholdene for vedkommende kontrahenters setrer. Når området i Godalen ble tatt med, så tyder det på at disse se tre også før 1867 har brukt havneområdet her. Men de reservasjoner som ble tatt, Viser at de var usikre både om utstrekningen av eiendomsretten og om utstrekningen av torpingenes beiteområde. Det må derfor være sannsynlig at de ikke var klar over hvor grensa skulde gå, etter dommen av 1778. Det forhold at torpingene ikke var med på kontrakten, må også gjøre at de ikke er bundet av den.

Etter rettens oppfatning ble det opprettet en rettslig status mellom eiendommene i Etnedal og Torpa ved dommen av 1778, både med hensyn til ejendomsgrense og bruk. Skjelnekontrakten finner retten ikke kan tolkes slik at den gir grunnlag rettsstiftende eiendomserverv øst for grensa av 1778.

Spørsmålet om erverv av beiterett for N. Lenningen som bruksrett i det omtvistede område, foreligger ikke for retten.

Etter det som er anført foran finner retten at eiendomsgrensa for N. Lenningen må fastsettes i samsvar med dommen av 1778.

Det nærmeste punkt i sør som er oppgitt i dommen er en stor stein


*— side 948 —*

i Synfjellet. Den skal ligge på nordre kant i Synfjellet. Men «Nordre» er opplyst å være det samme som «vestre» i daglig tale.

Saksøkte har påvist en stor stein litt nord for et tjern. Den ligger på vestre kant i Synfjellet. Etter de kompassobservasjoner som ble foretatt under befaringen, fant en at den ligger i den sannsynlig riktige retning og retten mener at en må godta dette grensepunkt. Noen annen stor stein, som kan komme på tale, er ikke blitt påvist av noen av partene.

Oppover Godalen mener retten grensa må følge Godalsbekken og at det er mest naturlig, etter terrenget, å trekke den etter dalsenkningen til Hasatjern og fra Hasatjern til Spåtind. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristian Lunde og lagdommerne R. Dick-Henriksen og Otter Boberg med sakkyndige domsmenn, gårdbrukerne Ottar Einstad og Jens Fodstad):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn jordskifteretten.

Lagdommerne Dick Henriksen og Boberg bemerker:

Retten er enig med jordskifteretten i at man først må ta stilling til spørsmålet om grensen fra dommen i 1778 fortsatt står ved makt på den nå omtvistede strekning. Dernest må man ta standpunkt til hvor denne grense går i terrenget.

Hva det første spørsmål angår er lagmannsretten enig med jordskifteretten i at partene i nærværende sak er bundet av den i 1778 fastsatte grense. Denne grense ble fastsatt av en dertil berettiget domstol og ble stadfestet av en overordnet domstol i 1781. Denne avgjørelse blir derfor stående inntil den blir opphevet eller endret, f.eks. ved avtale, hevd, ekspropriasjon eller på annen måte. Noen sådan opphevelse eller endring er ikke påvist hva angår den strekning det gjelder i denne sak. Det er tvert imot på det rene at dommen er lagt til grunn i flere senere rettslige avgjørelser, således i 1890-årene og endog så sent som i 1940- årene. Det er mulig at grensen - som i mange år har vært uklar og ved enkelte etappevise grenseoppganger er fraveket - i tidens løp er blitt noe forskjøvet vestover til skade for Etnedal, men de endringer som måtte være foretatt kan ikke sees å være vesentlige. Disse mulige endringer gjelder den nordre del av grensen. Den søndre del av grensen ser ut til etter hvert å være blitt forskjøvet mot øst - til fordel for Etnedal.

Vi finner derfor - som jordskifteretten - at eiendomsgrensen for Nordre Lenningen må fastsettes i samsvar med dommen av 1778.

Det neste spørsmål blir - som nevnt - hvor grensen går i terrenget. Partene er enige om utgangspunktet for grensen i nord, nemlig det i 1948 fastsatte grensepunkt sør for Regla. Det nærmeste punkt sør for dette, som er nevnt i dommen av 1778 er «den store sten på Syn-fieldet». Det ble under jordskifterettens behandling påvist en stor stein litt nord for et tjern ved høydepunkt 1022 på vestre kant i Synfjellet. Jordskjfteretten fant etter de kompassobservasjoner som ble foretatt under befaringen at den lå i den sannsynlig riktige retning og fant å kunne godta steinen som grensepunkt. Også lagmannsretten har fått påvist denne stein, som viste seg å ha en særpreget form og størrelse. Noen


*— side 949 —*

annen stein, som kunne komme på tale, er ikke blitt påvist hverken for jordskifteretten eller lagmannsretten. Vi finner derfor etter omstendighetene - å burde godta denne som grensepunkt, idet vi derved, selv om steinen ikke skulle være den samme som den som er omhandlet i dommen av 1778, iallfall får et grenseforløp som tilnærmelsesvis antas å svare til det som ble fastsatt den gang, når terreng og retningsforhold tas i betraktning.

Etter dette stemmer vi for at jordskifterettens kjennelse stadfestes hva angår grenselinjen mellom Synfjellets sameie (derunder S. Lenningen) på den ene side og Nordre Lenningen på den annen side.

Også hva angår eiendomsgrensen mellom Synfjellets sameie på den ene side og Fjellseteren gnr. 126 bnr. 3 og Bergseteren gnr. 126 bnr. 4 i Etnedal på den annen side er Vi kommet til samme resultat som jordskifteretten. Vi finner at Godalsbekken og Godalen danner et etter terrengforholdene markert skille mellom disse eiendommer. «Skjeldnekontrakten» av 1/8 186? viser at man har funnet Godalen som et passende skille for den daværende bruk av terrenget. Lagmannsretten er enig med jordskifteretten i at denne kontrakt vesentlig gjelder en bruksordning, og med de forbehold som er tatt kan den ikke danne grunnlag for fastsettelse av eiendomsgrenser. Det tillegges i denne forbindelse også betydning at torpingene ikke var med ved opprettelsen av denne kontrakt.

Vi finner det - som jordskifteretten - naturlig at grensen følger dalsenkningen opp til Hasatjern. Det kan neppe Være noen tvil om at benevnelsen «Hararkjernet» i «Skjeldnekontrakten» er det samme som Hasatjernet, og det kan ikke sees å være noe holdepunkt for at «Hararkjernet» er en forveksling med Godalstjernet. Navnet på dette sistnevnte tjern står overhodet ikke på kartet, og utløpet herfra ned i Godalsbekken er lite markert i forhold til den forholdsvis dype dalsenkning opp til Hasatjern. Etter terrengforholdene ber derfor grensen gå i dalsenkningen opp til Hasatjern og derfra opp til Spåtind.

Etter dette stemmer vi for at jordskifterettens kjennelse stadfestes også hva angår denne del av grensen.

Det bemerkes at vi under den rådende uklarhet på flere punkter har lagt en viss vekt på at den av jordskifteretten fastsatte grense i det hele fremstiller seg som laglig og naturlig, terreng- og bruksforhold tatt i betraktning.

Lagmannen og domsmennene bemerker:

Vi er enige med mindretallet i at man som utgangspunkt må legge til grunn den grense som ble fastlagt ved dommen av 1778 og stadfestet i 1781, forsåvidt denne grense ikke er endret eller opphevet ved senere rettsstiftende kjennsgjerninger. Vi tiltrer forsåvidt mindretallets bemerkninger. Vi er videre enige med mindretallet i at den nordre del av denne grense - eventuelt med endel mindre forskyvninger - idag strekker seg fra Solskiva i syd-østlig retning i allfall til Regla.

Det er på det rene mellom partene at den søndre del av grenselinjen fra 1778 etter senere korrigeringer nå går i nord-østlig retning frem til Spåtind. Det Som tvisten nå gjelder er således hvordan eiendomsgrensen idag skal trekkes fra Spåtind frem til linjen fra Solskiva til eller over Regla.


*— side 950 —*

Vi finner det etter vårt syn ikke nødvendig å ta standpunkt til om den steinen som under befaringene i jordskifteretten og lagmannsretten ble påvist nord for det lille tjernet med høyepunkt 1022 er identisk med «den store Sten paa Synfieldet» som omtales i dommen av 1778. Vi tar derfor ikke standpunkt til om grenselinjen fra 1778 går over den påviste sten.

Vi forstår jordskifteretten slik at den i samsvar med jordskiftelovens §100 har regulert grensen på den måte den har funnet mest tjenlig for de eiendommer det gjelder. Vi er enige med jordskifteretten i at dette er nødvendig, da hverken de foreliggende dokumenter eller bruksutøvelsen gir noe sikkert holdepunkt for hvordan grensen skal trekkes.

Under den uklarhet som rår om eiendomsforholdene her, er vi under tvil kommet til at Etnedal kommunes påstand bør tas til følge.

Den linje som kommunen påstår, følger stort sett høydedraget og vannskillet. Den høyest liggende del av denne linje går over et platå som etter kartet ligger 1260 m.o.h. Denne påstandslinje danner etter vår mening en naturlig grense for havningen fra de laveste trakter på begge sider og opp mot høydedraget, og i mangel av andre opplysninger er det da rimelig at denne linje bør være eiendomsgrense mellom eiendommene på begge sider.

Vi mener også at det ville være mindre naturlig at Synfjellets sameie skulle strekke seg over dette høydedrag og helt ned i Godalen. Godalen med Godalsbekken synes heller ikke å være noen god grense i et havneområde hvor dyrene lett kan gå over bekken fra begge sider.

Etter voteringen vil den påstand som Etnedal kommune har nedlagt, bli tatt til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

