---
title: "Rt-1968-1197"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-11-30
publisert: "Rt-1968-1197"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130/1968"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Mellbye, Gundersen, Hiorthøy, Roll-Matthiesen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "Militære Straffelov (1902) §43"
  - "§72"
  - "§77"
  - "§45"
  - "§52"
  - "§56"
  - "§62"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1197"
censurert: false
---

# Rt-1968-1197

Dommer Mellbye: I straffesak mot A avsa Trondenes herredsrett dom den 24. august 1968 med slik domsslutning:

«A, f. xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av mil. strl. §77, 1. ledd, §72 og §43 første ledd og strl. §291 til fengsel i 24 dager.

Straffens fullbyrdelse utsettes med prøvetid i 2 - to - år, jfr. strl. §52 følgende.

Strl. §62 er iakttatt.»

Dommen var enstemmig.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Det er fellelsen etter militære straffelovs §43, første ledd som særlig tilsier bruk av ubetinget fengselsstraff. Generalprevensjonen gjør seg sterkt gjeldende i slike saker. Høyesteretts faste praksis er også at ubetinget fengselsstraff skal anvendes med mindre ganske særlige omstendigheter taler for en betinget reaksjon.

I det foreliggende tilfelle har herredsretten funnet at domfelte etterhånden var blitt så sterkt påvirket av alkohol at han


*— side 1198 —*

antagelig var bevisstløs. De voldshandlinger han er dømt for, ble utløst i arrestlokalet da daghavende offiser ville ta av ham skoene og noe senere under transport i politibilen fra arrestlokalet til politistasjonen. Disse voldshandlinger har selvsagt besværliggjort behandlingen av domfelte, men har i langt større grad karakter av ureflekterte og ukontrollerte utslag av den sterke beruselse enn av forsøk på å hindre de foresattes tjenestehandlinger. Jeg viser til Høyesteretts dom av 9. november i år\*) i en tilsvarende sak hvor lignende handlinger er sagt å ligge «nær opp til slik oppførsel som vanligvis subsumeres under løsgjengerlovens §17», en karakteristikk som jeg finner treffende også i nærværende sak.

- ) Se [Rt-1968-1120](Rt-1968-1120 "wikilink").

Domfelte er tidligere ustraffet, har ikke noen refselse fra det militære og får for øvrig et godt skussmål hva militærtjenesten ellers angår. Saken er nå henved et år gammel, og det er over et halvt år siden domfelte ble dimittert fra det militære. Jeg finner at det på dette grunnlag må være forsvarlig å la det ha sitt forblivende med den betingede dom. Jeg antar at dette ikke er i strid med Høyesteretts praksis i saker av denne karakter.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Roll-Matthiesen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Oddvar Leira med domsmenn):

Statsadvokaten i Troms og Finnmark utferdiget den 17/4 1968 tiltale mot A for overtredelse av:

«1) Mil. strl. §77 første ledd, jfr. Bn. III's stående ordre om oppbevaring av alkohol - hvoretter det er forbudt å oppbevare rusdrikk på militært område,

derved at han, til tid og på sted som nevnt under pkt. 2), oppbevarte brennevin på forlegningen,

2\) Mil. strl. §72, for å ha vist seg beruset i uniform, derved at han, den 23.12. 1967 i forlegningen i Åsegarden leir, Harstad opptrådte i åpenbart beruset tilstand iført uniform.

3\) Mil. strl. §43 første ledd, for ved vold eller trusel å ha søkt å formå en foresatt eller overordnet til å foreta eller unnlate en tjenestehandling eller å hindre ham under en sådan,

derved at han, til tid og på sted som nevnt under pkt. 2) da daghavende offiser, løytnant Mathisen, skulle arrestere ham, fremkom med trusler mot løytnant Mathisen, slo ham i armen, og sparket ham i kneet, for derved å hindre løytnanten i å gjennomføre arrestasjonen,


*— side 1199 —*

4\) Strl. §291, for rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som tilhørte en annen, derved at han, 24.12. 1967 kl. 0030 i Åsegarden leir i Harstad, i vaktarrestlokalet knuste en vindusrute til en verdi av ca. kr. 40,-.

Forsåvidt angår tiltalens post 4) krever almene hensyn påtale.»

Etter aktors foranledning ble tiltalebeslutningens pkt. 1 under rettsmøtet rettet idet ordet «brennevin» ble erstattet med ordet «alkohol».

A er født xx.xx.1947 og bor i X. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Som uformuende motormann - p.t. ansatt på Jernbanens malerverksted i X - tjener han ca. kr. 800,- pr mnd. Han er tidligere ustraffet bortsett fra en bot for overtredelse av løsgjengerl. §16 i 1966. Sin verneplikt avtjente han i Hæren i tiden 5/4 1967-29/3 1968.

Retten legger til grunn at tiltalte sammen med en kamerat begynte å nyte alkohol den 23/12 1967 om kvelden inne på et soverom i Åsegarden leir. T. hadde da oppbevart 14 halvflasker eksport-øl på rommet sitt i noen tid, og drakk i løpet av noen timer minst 9 - kanskje 12 - halvflasker eksportøl. Deretter husker han ikke mer. Under drikkingen oppstod det noen uro, og han ble tilsnakket av en tilkalt overordnet og bedt om å gå til køys. Noe senere ble det konstatert at ordren ikke var fulgt, og t. ble da hentet og bragt til det militære arrestlokale. Han gikk frivillig med, men brukte munn på de befalingsmenn som fulgte ham dit bort. Der ble han fratatt bandolær, innholdet i lommene m.v., noe han fant seg i uten voldelig motstand. Da ltn. Mathisen imidlertid skulle ta av ham skoene, sparket han ut med foten og traff denne i kneet. Han ble innesperret i cella, men da han ikke ville falle til ro - han ropte og skrek og knuste til slutt vindusruten i arresten - ble han fraktet til politistasjonen i Harstad hvor han ble innsatt i fyllearresten. I militærbilen på turen ned til byen slo han rundt seg noen ganger og traff ltn. Mathisen i overarmen.

Retten finner det bevist - bl.a. ved t. erkjennelse - at han ulovlig oppbevarte rusdrikk på militært område i noen dager før festen den 23/12.67 og at han var klar over dette. På samme måte finner retten det bevist - som A også selv tilstår - at han satt og drakk og ble beruset med uniformen på. Han var klar over dette. - Videre mener retten at hans handlemåte etter hukommelsestapet kvalifiserer til straff etter mil. strl. §43 og at det var han som knuste ruta i arresten, tiltalens pkt. 4. For de siste to punktenes vedkommende holder retten det for trolig at de ble foretatt i sterkt beruset tilstand, kanskje i bevisstløs tilstand. De alminnelige krav til forsett er da ikke oppfylt, men på grunn av unntaksbestemmelsen i strl. §45 om selvforskyldt rus, blir han å felle for disse tiltalepunktene også.

Tiltalens pkt. 1, 2 og 4 er etter rettens mening forholdsvis bagatellmessige lovovertredelser som - isolert sett - passende ville kunne avgjøres med noen døgns vaktarrest. Vold mot en overordnet militær er imidlertid et ganske alvorlig forhold som Høyesterett som hovedregel idømmer ubetinget fengselsstraff for. Unntak forekommer allikevel, se f.eks. [Rt-1964-1432](Rt-1964-1432 "wikilink") og 1434. I det foreliggende tilfelle er volden bare legemsfornærmelser, ikke legemsbeskadigelser, og dertil nokså beskjedne. Skade oppsto ikke. De «trusler» t. slynget ut mot de militære overordnede under arrestasjonen, var til dels løse skjellsord og til dels


*— side 1200 —*

åpenbart urealistiske. De ble da heller ikke av noen tatt alvorlig. T. er tidligere ustraffet og er uten refselser fra det militære. Vitnene gir ham et godt skussmål hva militærtjenesten ellers angår. T. forteller at det har hendt at han tidligere har mistet hukommelsen i fylla, men beruselsen har aldri før gjort ham krakilsk eller voldsom. Det er opplyst at han nå lider av nervøsitet, dog uten at legeattest er fremlagt. - Uten at noen av sakens parter kan klandres for det, er saken nå henimot 3/4 år gammel, og det er nesten et halvt år siden t. dimmiterte fra det militære. Han synes å ha skikket seg vel i den tid som er gått.

Vold mot militære foresatte er imidlertid et forhold som det i alminnelighet er nødvendig å reagere strengt imot - ikke minst av almenpreventive grunner. Det er derfor klart at A må idømmes fengselsstraff. Retten er imidlertid kommet til at straffen kan gjøres betinget. Det vises til det foranstående. Retten legger i tillegg vekt på at overtredelsen av mil. strl. §43 er begått i en - sannsynligvis meget sterk - nedsettelse av bevisstheten, riktignok som følge av selvforskyldt rus. Strl. §56 nr. 2 - som tillater straffnedsettelse endog under lovens ordinære strafferammer ved særdeles formildende omstendigheter - må forutsette en anvisning på å la bevisstløsheten - isolert sett - kunne virke som et formildende moment i de mer alminnelige tilfelle, spesielt hvor voldsanvendelsen - som her - var en for tiltalte tidligere ukjent følge av rusen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

