---
title: "Rt-1968-476"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-04-27
publisert: "Rt-1968-476"
stikkord: "Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 45/1968"
parter: "Notodden kommune (høyesterettsadvokat Per Urdahl) mot 1. Tinfor Papirfabrik, 2. Tinfos Jernverk A/S og 3. Notodden Calcium-Carbidfabrik (høyesterettsadvokat R. Karlsrud)."
forfatter: "Leivestad, Endresen, Roll-Matthiesen, Hiorthøy, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §31"
  - "Skatteloven (1911) §31"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "§30"
  - "Gjeldsbrevloven (1939) §11"
  - "Gjeldsbrevloven (1939)"
  - "Deponeringsloven (1939)"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §48"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-476"
censurert: false
---

# Rt-1968-476

Dommer Leivestad: Tinfos-bedriftene - Tinfos Papirfabrik, Tinfos Jernverk A/S og Notodden Calcium-Carbidfabrik - reiste i 1965 søksmål mot Notodden kommune med påstand om at formuesbeskatningen av bedriftenes 26 665 gjeldsbrev pålydende kr. 1 200 i Norsk 4 % innenlandsk Statslån 1957 til finansiering av Tokke kraftverk skulle skje med hjemmel i byskattelovens §31c etter antatt salgsverdi, og ikke i henhold til byskattelovens §31b etter pålydende.

Notodden byrett - dommerfullmektigen - avsa 17. desember 1965 dom med denne domsslutning:

«1. Notodden kommune frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Tinfos-bedriftene anket, og Agder lagmannsrett avsa 4. mars 1967 dom med denne domsslutning:

«1. Ligningene for 1963, 1964 og 1965 oppheves, og ved nye ligninger blir formuesbeskatning av gjeldsbrevene, Norsk 4 % Statslån av 1957, å foreta med hjemmel i byskattelovens §31 punkt c.

2\. I saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler Notodden kommune til Tinfos Papirfabrik, Tinfos Jernverk A/S og Notodden Calcium-Carbidfabrik kr. 4 000,- - firetusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Saksforholdet går fram av dommenes grunner.

Notodden kommune har anket over lagmannsrettens dom, og gjør i det vesentlige gjeldende de samme anførsler som overfor de tidligere instanser: Etter ordlyd og rettslig innhold er de fordringer det her er tale om gjeldsbrev; de lyder på navn, og de er begrenset omsettelige. De går klart inn under byskattelovens §31b. De er ikke ihendehaverobligasjoner, og lagmannsretten har tatt feil så vel av gjeldsbrevenes art som av lovens ord når den har ment at de skulle være «lignende verdipapirer» etter byskattelovens §31c. Ordene «lignende verdipapirer» referer seg nemlig bare til aksjer. Det følger både av bestemmelsens ordlyd, særlig det som er anført i parentes og som bare kan gjelde aksjer, og det går også fram av bestemmelsens tilblivelseshistorie.

Lagmannsretten tar etter den ankende parts oppfatning feil når den mener at Tokke-lånet av Storting og Finansdepartement er betraktet som et ordinært fast statslån. Det er et lån til


*— side 477 —*

utbygging av Tokkevassdraget, og de som har tegnet seg som långivere, er kommuner og større industribedrifter som var interessert i å sikre seg elektrisk kraft. Disse skulle ved tegningen investere på lang sikt og for så vidt bli deltakere i utbyggingen. Salg av gjeldsbrev skulle bare kunne skje med samtykke fra Finansdepartementet. Ved et ordinært statslån ville slike bånd på omsetteligheten være umulig.

Lagmannsretten tar også feil når den mener at gjeldsbrevene kan ses som isolerte verdipapirer uten den nøye tilknytning til de kraftrettigheter som ble tilsagt tegnerne. I en nylig reist sak mot staten ved Industridepartementet angående strømprisene gjør en rekke gjeldsbreveiere, deriblant ankemotpartene, nettopp gjeldende at de var långivere som bandt seg til en lav forrentning mot rett og plikt til kraft til lav pris. Tilsagnene gikk ut på at ordningen skulle være like tilfredsstillende som om långiverne var medeiere i anlegget.

Det er også uriktig etter den ankende parts mening når lagmannsretten antar at det er lett å finne gjeldsbrevenes omsetningsverdi. Det er ikke kurant å få samtykke til overdragelse, gjeldsbrevene kan ikke gjøres fritt salgbare, og man kan ikke vite hva den egentlige salgsverdi ville bli.

Det er også feilaktig når lagmannsretten mener at de gjeldsbrev det her dreier seg om ikke naturlig går inn under de verdipapirer som er nevnt i byskattelovens §31b. De er som de selv kaller seg gjeldsbrev. Og det er også galt at bestemmelsen sikter til fordringer av kort varighet. Det passer ikke for pantobligasjoner og bankinnskudd som gjerne er av lang varighet. Skattemessig har varigheten ingen betydning.

Tokke-gjeldsbrevene kan ikke som lagmannsretten sier ligne vanlige statsobligasjoner når de ikke er fritt omsettelige. Det er en fullstendig misforståelse når lagmannsretten anfører at aksjer uten begrensning går inn under §31c til tross for at aksjer i stor utstrekning ikke er kursnoterte. Det er bare unntaksvis at aksjer beskattes etter §31c på eierens hånd ved kommunelikningen.

Notodden kommune har lagt ned slik påstand:

«1. Notodden byretts dom stadfestes, dog slik

2\. at den ankende part tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotpartene - Tinfos-bedriftene - hevder at lagmannsrettens dom er riktig, og gjør i det vesentlige gjeldende de samme synspunkter som overfor de tidligere instanser: Hovedprinsippet er etter byskattelovens §30 at formue skal ansettes til den virkelige verdi. Dette er det prinsipp §31c følger. Regelen i §31b er et unntak, diktert av praktiske hensyn. Den bør ikke gis anvendelse lenger enn de praktiske hensyn gjør seg gjeldende, og i tvilstilfelle bør man ved tolkingen følge det som er lovens hovedprinsipp, formuesbeskatning etter virkelig verdi.

Skattelovene er gamle, og ordbruken kan ikke følges slavisk. I §31b nevnes bare at sparebankinnskudd skal beskattes etter


*— side 478 —*

pålydende; likevel er det ingen tvil om at også innskudd i andre banker skal beskattes på samme måte. Uansett om ordene «lignende verdipapirer» kom inn i §31c i tilknytning til aksjer, er det ingen grunn til at de ikke også kan knytte seg til «stats-, kommune- og andre ihændehaverobligasjoner» slik som de gjør etter en naturlig lesemåte. Det er ikke rimelig å tolke ihendehaverobligasjoner helt strengt. Det er på det rene at Norges Statsbaners og A/S Finansieringsinstituttet for Bergensbanens forkortelses 5 % omsetningsgjeldsbrev blir beskattet etter §31c til tross for at de lyder på navn eller ordre, og ikke er ihendehaverobligasjoner. Det samme gjelder obligasjoner i Kingdom of Norway 4 1/4 % (Shipping) Sterling Registered Stock 1961/66, som er klare navnegjeldsbrev. §31b sikter vesentlig til enkeltstående fordringer, gjerne kortvarige, på mindre beløp, hvor de praktiske hensyn gjør at man følger pålydende verdi uten hensyn til rentefot eller avkastning, med mindre fordringen er usikker eller uerholdelig. Ved Tokke-gjeldsbrevene er forholdet et helt annet: det dreier seg om et langsiktig lån, med løpetid 40 år. Det er et stort statslån, på 240 mill. kr. Det dreier seg om massegjeldsbrev, alle pålydende kr. 1 200, med lik tekst. Antallet lånytere er stort, vesentlig fylker, kommuner og større industribedrifter. Det er ikke vanlige gjeldsbrevlån som §31b sikter til, det er et stort finansieringslån hvor de enkelte har tegnet seg for store beløp, ankemotpartene for ca. 38 mill. kr. Rentefoten, 4 %, var den gang den vanlige for statslån. Omsetning har skjedd; med en løpetid på 40 år måtte det være uunngåelig, det var det også regnet med da lånet ble vedtatt. Selv om Finansdepartementets praksis har vært restriktiv når det gjelder samtykke til overdragelse, er pantsetting foregått i meget stor utstrekning.

Retten til kraft er knyttet til tegningen, ikke til gjeldsbrevene. Staten krever samme pris av gjeldsbreveierne som av alle andre. I og med den lave rente de får, betaler de i form av rentetap mer for sin kraft enn andre.

Ankemotpartene har utvidet sin påstand til også å omfatte året 1966. Den ankende part har ikke hatt noe å innvende.

Tinfos-bedriftene har lagt ned slik påstand:

«1. at lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at den utvides til også å omfatte ligningen for året 1966.

2\. at ankemotpartene hos Notodden kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Det er lagt fram noen dokumenter i saken som er nye for Høyesterett, herunder uttalelser fra byråsjef Grimsvang, Finansdepartementet, og fra ekspedisjonssjef Mellum, Industridepartementet, i brever av 19. april 1968 til partenes advokater.

I alt vesentlig foreligger saken i samme skikkelse som for de tidligere instanser.

Jeg har funnet det lovtolkingsspørsmål som saken dreier seg om tvilsomt, men er blitt stående ved lagmannsrettens resultat som det etter forholdene riktigste.


*— side 479 —*

Det spørsmål saken gjelder, er hvorvidt Tokke-gjeldsbrevene går inn under de fordringer som er nevnt i byskattelovens §31b «pantobligasjoner, gjeldsbrev, sparebankinnskudd og andre utestående fordringer» som beskattes etter pålydende, eller om de omfattes av §31c «stats-, kommune- og andre ihendehaverobligasjoner, aksjer og lignende verdipapirer» som beskattes etter kursverdi eller antatt salgsverdi.

Det har formodentlig vært myndighetenes mening da skattelovene ble gitt, at oppregningene i §31b og c for så vidt skulle være fullstendig, som alle verdipapirer skulle falle inn under den ene eller annen av disse to grupper, med de skattemessige virkninger det hadde.

Skulle man anse oppregningen for uttømmende, og være strengt bundet av ordlyden, antar jeg at man måtte si at Tokke-gjeldsbrevene nærmest måtte falle inn under §31b. De betegner seg selv som gjeldsbrev; de er ikke ihendehaverobligasjoner, og kan neppe heller betegnes som liknende verdipapirer, idet de lyder på navn og bare er begrenset omsettelige.

Imidlertid synes det klart at man ikke i dag tar ordene i disse gamle bestemmelser helt bokstavelig. På den ene side blir innskudd også i aksjebanker beskattet etter regelen i §31b til tross for at bestemmelsen bare nevner sparebankinnskudd. På den annen side er det som før nevnt opplyst at regelen i §31c til dels blir nyttet ved beskatning av obligasjoner som ikke er rene ihendehaverobligasjoner.

Det står for meg som nærliggende å si at Tokke-lånet av 1957 og Tokke-gjeldsbrevene representerer noe nytt som ikke naturlig faller inn under det man har tenkt på ved oppregningene i §31b og c. Etter opplysning fra Finansdepartementet består statens faste lån av 75 ihendehaverobligasjonslån, og ett navnegjeldsbrevlån, nemlig Tokke-lånet. Det siste representerer som vanlig ved statslån et betydelig beløp, kr. 240 mill. Det omfatter på lignende måte som de vanlige obligasjonslån et stort antall likelydende gjeldsbrev. Antallet lånytere og gjeldsbreveiere, ca. 180, er betydelig, men likevel langt mindre enn ved vanlige statsobligasjonslån. Jeg bemerker at den omstendighet at det ikke er utstedt gjeldsbrev, bare sertifikater som bekrefter at en navngitt person er registrert som eier av et bestemt antall gjeldsbrev, skatterettslig ikke antas å ha noen betydning.

Tokke-lånet skiller seg fra vanlige statslån ved at det ble tilbudt fylkene omkring og gjennom disse, kommuner og større industribedrifter som var interessert i å sikre seg elektrisk kraft, til tegning av gjeldsbrev. Meningen var at regningen skulle representere en varig investering fra kraftinteressentenes side. Opprinnelig var kraftrettighetene tenkt knyttet til gjeldsbrevene. Dette ble senere forlatt, slik at kraftrettighetene ble knyttet til tegningene, og kraftretten ikke følger gjeldsbrevene ved omsetning. Men Finansdepartementet holder fremdeles fast ved at gjeldsbrevtegningen er ment som en varig investering fra interessentenes side, og vil stadig regulere omsetningen av


*— side 480 —*

gjeldsbrevene ut fra finanspolitiske hensyn. Som navnegjeldsbrev med sterkt begrenset omsettelighet er Tokke-gjeldsbrevene ikke børsnotert, og kan vanskelig tenkes å bli det.

Tokke-lånet skiller seg således på mange måter fra de vanlige statslån, og gjeldsbrevene fra de vanlige statsobligasjoner. Likevel synes det klart at Tokke-gjeldsbrevene ikke er av den art gjeldsbrev man har tenkt på ved Oppregningen i §31b. Denne sikter fortrinnsvis til enkeltstående gjeldsbrev, ofte av begrenset varighet, hvor en verdsettelse måtte være individuell og ville by på vanskeligheter og tvil og medføre stort arbeid for likningsmyndighetene. Disse praktiske hensyn som ligger bak unntaksregelen i §31b og som er direkte uttalt i lovforarbeidene, gjør seg så vidt jeg kan se ikke synderlig sterkt gjeldende her ved Tokke-gjeldsbrevene. Tokke-lånet er et stort statslån, med et stort antall gjeldsbrev som alle har samme verdi. Denne verdi er helt løst fra kraftrettighetene, som ikke følger gjeldsbrevene ved omsetning. Verdien bestemmes på liknende måte som ved de vanlige statsobligasjoner av lånets løpetid som er fast, og av rentefoten sammenliknet med det som til enhver tid er den vanlige markedsrente. En beregning av verdien på grunnlag av løpetid og rentefot i forhold til vanlig markedsrente slik som Tinfos-bedriftene har krevet, skulle ikke by på synderlige vansker. Den ville være ens for samtlige Tokke-gjeldsbrev, på liknende måte som ved vanlige statsobligasjoner. - At dette er riktig, bekreftes ved at 7 banker som er blitt spurt, har vurdert Tokkegjeldsbrevenes omsetningsverdi temmelig likt.

Med dagens rentenivå, og med det store antall gjeldsbrev Tinfos-bedriftene sitter inne med, ville en verdi ansettelse etter pålydende i samsvar med §31b bety en overbeskatning. Det ville representere et avvik fra det som er det vanlige ved formuesbeskatning etter hovedprinsippet i §30, og det ville bety en forskjell fra hva som gjelder ved statslån ellers, hvor obligasjonene beskattes etter kursverdi. Denne forskjell er ikke i seg selv rimelig, og etter min mening gir de praktiske hensyn som ligger bak §31b ikke noen tilstrekkelig begrunnelse for et slikt resultat.

Som nevnt tidligere mener jeg at Tokke-gjeldsbrevene ikke naturlig kan sies å gå inn under oppregningen i §31b. De bør derfor etter min mening beskattes etter virkelig verdi i samsvar med hovedprinsippet i §30; det vil si at de bør beskattes etter antatt salgsverdi i henhold til §31c.

Jeg finner således at ankemotpartenes påstand må tas til følge.

Selv om jeg har funnet saken tvilsom, antar jeg at den ankende part må erstatte saksomkostningene for alle tre instanser med kr. 8 000.

Jeg stemmer for denne

dom:

Likningene for 1963, 1964, 1965 og 1966 oppheves. Ved de nye likninger blir formuesbeskatning av gjeldsbrevene i Norsk


*— side 481 —*

4 % innenlandsk Statslån av 1957 til finansiering av Tokke kraftverk å foreta med hjemmel i byskattelovens §31 punkt c.

I saksomkostninger betaler Notodden kommune til Tinfos Papirfabrik, Tinfos Jernverk A/S og Notodden Calcium Carbidfabrik 8 000 - åtte tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Hiorthøy og Helgesen: Likeså.

Av byrettens dom (kst. sorenskriver Tor Falch):

\- - -

Tinfosbedriftene er eiere av tilsammen 26 665 gjeldsbrev i Norsk 4 % innenlandsk Statslån av 1957 til finansiering av Tokke kraftverk - såkalte Tokke-obligasjoner hvert pålydende kr. 1 200,-.

Ved Kronprinsregentens resolusjon av 1. februar 1957 ble planen for lånet fastsatt. Planen inngår som en del av låneavtalen, og er sålydende:

§1.

Tegning i lånet gir rettigheter og plikter vedrørende framtidige kraftleveranser i samsvar med retningslinjene i tillegg nr. 3 til St.prp. nr. 1 for 1965.

Sertifikatene og gjeldsbrevene gir i seg selv ikke rett til kraft, og kan - etter samtykke fra Finansdepartementet, jfr. §6 - overdras til andre uten samtidig overdragelse av kraftrettighetene.

§2.

Lånet legges ut til pari kurs og forrentes halvårsvis med 4 % p.a. Lånet er avdragsfritt til 1. april 1976 og betales deretter tilbake i løpet av 20 år med like store halvårige avdrag, første gang 1. oktober 1976, siste avdrag 1. april 1996. Lånet dateres 1. april 1957.

§3.

Innbetaling skjer i 5 like store terminer pr. 1. april hvert av årene 1957-1961. Det er adgang til forskuddsvis innbetaling. Innbetalte beløp forrentes fra den dag innbetaling finner sted med 4 %. Av forsent innbetalte beløp beregnes 1 % etterskuddsrente.

§4.

Lånet er delt opp i gjeldsbrev å kr. 1 200,- som forrentes og tilbakebetales således:

§5.

For de tegnede gjeldsbrev utstedes ett sertifikat til hver långiver, og på Finansdepartementets vegne fører Norges Bank register over långiverne. På de fastsatte forfallsdager vil Norges Bank uoppfordret sende renter og avdrag til den registrerte eier, eller i samsvar med hans instruksjoner.

§6.

Sertifikater utstedes når siste termin er innbetalt (1961). Inntil sertifikater utstedes vil Norges Bank utstede interimskvitteringer for de innbetalte beløp.

Overdragelse til eie eller pant kan ikke finne sted uten


*— side 482 —*

Finansdepartementets samtykke. Ved overdragelse må sertifikatet (interimskvitteringen) sendes til Norges Banks hovedsete, som vil utstede nye sertifikater (interimskvitteringer). Sertifikatene (interimskvitteringene) kan bare deles slik at hvert representerer et helt antall gjeldsbrev.

Som det fremgår, har tegning av lånet gitt kraftrett, mens gjeldsbrevene eller sertifikatene ikke gir kraftrett (planens §1). Overdragelse av gjeldsbrevene kan således finne sted uten at kraftretten følger med. Men overdragelse kan ikke finne sted uten samtykke av Finansdepartementet. Gjeldsbrevene lyder på navn.

Det er enighet mellom partene om at begrensningen av omsetligheten er begrunnet i ønsket om å kunne regulere og lette presset på lånemarkedet, og omsetligheten vil altså være avhengig av den pengepolitiske situasjon og vurdering til enhver tid.

I selvangivelsen for 1962 satte Tinfos-bedriftene verdien av Tokke-obligasjonene til pari kurs. Senere ble man klar over at verdien burde settes til omsetningsverdien, som de hevdet var lavere, og klaget på likningen uten at det førte frem. Også ved likningen for 1963 ble obligasjonenes pålydende lagt til grunn, og klage førte heller ikke denne gang frem. Da fristen etter skattebetalingslovens §48 for å reise søksmål til prøvelse av likningen for 1962 var utløpet, har Tinfos-bedriftene ved stevning av 30. april 1965 reist søksmål til prøvelse av likningen for 1963. - - -

Jeg er kommet til at Tokke-obligasjonene må skattlegges etter byskattelovens §31b.

Ordlyden i §31b og c gir ingen klar grense mellom de papirer som skal gå inn under hver av disse bestemmelsene. «Stats-, kommune- og andre ihendehaverobligasjoner», som etter §31c ved ligningen skal verdsettes til kursverdien eller antatt salgsverdi, er alle sammen etter nåtidens rettslige ordbruk også «gjeldsbrev» og «fordringer» som etter §31b skal verdsettes til pålydende. Forarbeidene til disse bestemmelsene - som kom med i skattelovene da de ble gitt i 1911 - gjør ikke nærmere rede for hvilke papirer som er ment å skulle gå inn under dem.

Disse betegnelsene hadde ikke helt ut samme betydning på den tid skattelovene ble forberedt og gitt, som de har i dag i vanlig rettslig ordbruk, blant annet som følge av ordbruken i gjeldsbrevloven fra 1939. Lovens uttrykk «Stats-, kommune- og andre ihendehaverobligasjoner» i §31c har formodentlig sin forklaring i at stats- og kommuneobligasjoner den gang vanligvis - hvis ikke alltid - ble gitt som ihendehaverobligasjoner (Fredrik Stang: Negotiable Dokumenter og Legitimationstegn, 2. utgave, 20-21). Statsobligasjoner som ikke var ihendehaverobligasjoner har man formodentlig den gang ikke hatt i tankene. - Ordet «verdipapirer» i §31c har også hatt et skiftende og uklart innhold (Stang 14-17 og L. Villars-Dahl: Gjeldsbrevloven og deponeringsloven med kommentar, 3). - «Gjeldsbrever» i §31b bruktes tidligere i en mindre omfattende betydning enn nå, nemlig ensbetydende med navnegjeldsbrev, dvs. gjeldsbrev til navngitt eier, uten noe tillegg «eller ordre» eller lignende (Stang 4, Villars-Dahl 4). Slike gjeldsbrev ble neppe gitt som mengdegjeldsbrev, dvs. flere i sammenheng med ens takst.


*— side 483 —*

Etter tidligere ordbruk skulle således §31c omfatte ihendehaverobligasjoner, som altså var mengdegjeldsbrev og negotiable, og aksjer, som jo også blir utgitt flere i sammenheng og med ens takst (mengdepapirer) og var ansett negotiable. §31b skulle på den annen side omfatte bl.a. gjeldsbrev som lød på navn og som ikke var ordrepapirer, og som vanligvis bare ble utgitt enkeltvis. Man må etter min oppfating ta hensyn til denne eldre ordbruk, slik at man ikke kan legge særlig vekt på hvilken betydning ordene senere har fått.

Tokke-obligasjonene faller imidlertid ikke inn under noen av disse gruppene. De er mengdegjeldsbrev, men ikke ihendehaverobligasjoner. Etter mitt syn er de heller ikke ordregjeldsbrev (som nevnt i gjeldsbrevlovens §11, nr. 2). Selv om det fremgår av teksten at de kan overdras - med Finansdepartementets samtykke - kan denne teksten ikke ansees som et tillegg i likhet med det vanlige tillegget «eller ordre». De er derfor ikke negotiable. Man står her overfor en mindre vanlig form, hvor et mengdegjeldsbrev ikke er et omsetningsgjeldsbrev.

Spørsmålet blir så om man skal anse Tokke-obligasjonene som «andre utestående fordringer», som skal verdsettes etter §31b til pålydende, eller som «lignende verdipapirer», som skal verdsettes etter §31c til kursverdi eller antatt salgsverdi.

Ved avgjørelsen av dette spørsmålet kan man etter mitt syn ikke legge avgjørende vekt på hvilken av bestemmelsene som skal ansees som hovedregel og hvilke som skal ansees som unntaksregel. Rett nok er verdsettelse til kursverdi eller antatt salgsverdi etter §31c i overensstemmelse med hovedregelen i skattelovene, som sier at formuen skal settes til den virkelige verdi etter gjengse priser (byskattelovens §30, 1. ledd). Men etter sin plasering i §31 fremtrer regelen i bokstav c samtidig som en unntagelse fra regelen i bokstav b. Vil man som Tinfos-bedriftene gjøre gjeldende at unntagelsen i §31b ikke skal få videre anvendelse enn ordlyden uttrykkelig tilsier, kan det på den annen side anføres at §31b omfatter alle krav som ikke går inn under særregelen i §31c (Per Rygh: Om begreberne formue og indtægt, 77). Slike betraktninger gir liten veiledning ved løsningen av spørsmålet.

Ved vurderingen av hvilke av de to grupper av papirer som Tokke-obligasjonene har størst likhet med, må man etter mitt syn legge særlig vekt på opplysningene i lov-forarbeidene, der det fremgår at når visse papirer skal verdsettes til pålydende, er det av praktiske grunner for likningen, for å unngå meningsforskjell og avskjære tvistepunkter om verdsettelsen. Det var først og fremst papirer med kursnotering man mente burde verdsettes til salgsverdien, her er selvsagt verdsettelsen enklere og tvistemulighetene mindre. (Innstilling fra skattelovkomiteen av 1899, 134, Ot.prp. nr. 5 (1909) 91). Dette harmonerer også med den forståelse av lovens uttrykk som jeg foran er kommet frem til, hvoretter de uttrykkelig nevnte verdipapirer som skal verdsettes til kursverdi eller antatt salgsverdi vanligvis er negotiable mengdepapirer, og derfor lett blir kursnotert. Det blir følgelig av særlig betydning hvor lett det er å fastlegge salgsverdien av Tokke-obligasjonene.

Tokke-obligasjonene finnes i stort antall, og dette gir i og for seg


*— side 484 —*

større muligheter for omsetning og prisdannelse enn når det dreier seg om enkeltstående papirer. Men ved siden av antallet er også de rettslige salgsegenskaper og den faktiske omsetning av betydning i så måte. Tokke-obligasjonene er som nevnt ikke negotiable, og de kan heller ikke omsettes uten samtykke som gis etter et fritt skjønn av Finansdepartementet. De er derfor på grunn av sine rettslige egenskaper mindre egnet til omsetning og prisdannelse. Jeg er - under en viss tvil - kommet til at man må legge avgjørende vekt på dette. - Jeg finner altså at man ikke i motsatt retning bør ta avgjørende hensyn til at det ut fra obligasjonenes renteavkastning, løpetid og avdragsordning sammenholdt med det almindelige rentenivå til enhver tid, vil være mulig å beregne en antatt salgsverdi. Tilsvarende vil gjelde for pantobligasjoner, veksler og vekselobligasjoner, som verdsettes etter pålydende. - Heller ikke bør man etter mitt syn ta avgjørende hensyn til hvilken omsetning av obligasjonene som faktisk finner sted til enhver tid, og den pris som således legges til grunn. Den faktiske omsetning egner seg mindre som kriterium i en rettsregel, en slik regel vil kunne friste til fiktive overdragelser, og den faktiske omsetning vil kunne skifte meget i omfang fra år til annet.

Jeg nevner at når Tokke-obligasjonene skattlegges etter §31b, skulle det gi uttrykk for en praktisk brukbar regel, hvoretter negotiable mengdepapirer skattlegges etter §31c, mens enkeltstående papirer og ikke negotiable mengdepapirer skattlegges etter §31b. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Markus Endresen og Kaare Westad og sorenskriver Halvor Husaas): - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten og skal anføre.

Tokkelånet ble med hjemmel i Stortingets vedtak av 23. 4. 1956 tatt opp som et innenlandsk 4 % statslån, stort 240 millioner kroner til pari kurs, avdragsfritt i 20 år og med tilbakebetaling i like store halvårlige avdrag i løpet av 20 år. Lånet er datert 1. april 1957. For det tegnede antall gjeldsbrev à kr. 1 200,- er det utstedt sertifikat til hver långiver, men det er ennå ikke, slik som forutsatt i låneplanen, utstedt gjeldsbrev. Sertifikatene omfatter i dag 182 eiere. Norges Bank fører register over disse.

Etter retningslinjene for lånet (tillegg 3 til St.prp. nr. 1 for 1956) skal eierne av gjeldsbrev fra det tidspunkt kraft kan leveres «ha krav på og forpliktelse til å kjøpe kraft». Etter forhandlinger ble det imidlertid truffet en slik ordning at tegningen i lånet ga rettigheter og plikter vedrørende fremtidige kraftleveranser, mens sertifikater og gjeldsbrev i seg selv ikke gir rett til kraft. Etter låneplanen, som er en del av låneavtalen, kan sertifikatene og gjeldsbrevene overdras til eie eller pant med Finansdepartementets samtykke.

Lagmannsretten finner etter bevisligheten at Tokkelånet såvel av Stortinget som av Finansdepartementet er betraktet som en del av landets ordinære og faste statslån. Etter forklaring av vitne nr. 2, byråsjef i Finansdepartementet, Kjell Grimsvang, anser lagmannsretten på det rene at begrensningen i gjeldsbrevenes omsettelighet utelukkende skyldes den kredittpolitiske situasjon. I St.prp. nr. 1, Tillegg


*— side 485 —*

nr. 3 for 1956 er på side 7, 2. spalte anført følgende i samme forbindelse: «Som et ledd i den alminnelige begrensning av investeringene er det i pkt. 6 i retningslinjene forutsatt at det ikke blir gjort opp for kjøp av gjeldsbrev ved midler som er skaffet til veie, direkte eller indirekte, ved lån i statsbankene, livsforsikringsselskapene eller aksjebankene. Som man vil forstå tar denne bestemmelse særlig sikte på å motvirke den inflatoriske virkning av dette store byggeforetagende...». Lagmannsretten kan etter dette ikke gi Notodden kommune medhold i at gjeldsbrevenes begrensede omsettlighet skyldes at långiverne i realiteten har foretatt varige investeringer i Tokkeanlegget, investeringer som det ikke er anledning for dem til å få frigjort på annen måte enn ved de fastsatte avbetalinger som begynner i 1976. Man er heller ikke enig med kommunen i at gjeldsbrevene ikke kan sees som isolerte verdipapirer men må vurderes i nøye tilknytning til de kraftrettigheter som er tilsagt tegnerne i Tokkelånet.

Lagmannsretten finner etter hva som er nevnt at Tokkegjeldsbrevene er verdipapirer knyttet til ordinært statslån med fast rentefot og med lang løpetid. Selv om papirenes omsettelighet er begrenset vil det etter lagmannsrettens mening ikke være forbundet med særlige vansker å finne frem til papirenes omsetningsverdi eller salgspris. Man viser om dette til uttalelsene fra 7 forretningsbanker og fra firmaet Carl Kierulf & Co. A/S. Etter disse uttalelser som ble avgitt i 1965, var gjeldsbrevenes omsetningsverdi den gang 86-87,5 % av pålydende. Ved denne verdiansettelse antas ikke å være tatt hensyn til mulig reduksjon i verdien på grunn av begrenset omsettelighet. Tinfosbedriftene har under ankeforhandlingen gitt uttrykk for at de ikke overfor ligningsvesenet vil påberope seg en slik reduksjon. Om kommunen finner å måtte legge vekt på dette forhold under ligningen, kan det etter lagmannsrettens oppfatning ikke være særlig vanskelig å foreta en slik skjønnsmessig ansettelse.

Etter lagmannsrettens mening hører gjeldsbrevene, som etter låneplanen skal utferdiges i store mengder, ikke naturlig inn under oppregningen av verdipapirer m.v. i byskattelovens §31, punkt b. De er ikke «pantobligasjoner», «sparebankinnskudd», eller «andre utestående fordringer» og selv om de er betegnet som gjeldsbrev finnes de å være av en annen karakter enn de gjeldsbrev som er omhandlet i dette punkt. Lovens uttrykk gjeldsbrev sikter etter lagmannsrettens mening til papirer av kort varighet og ikke til mengdepapirer i et langsiktig statslån. Som verdipapirer knyttet til et statslån finnes Tokke-gjeldsbrevene mest å ligne på vanlige statsobligasjoner. Gjeldsbrevene er ikke ihendehaverpapirer, men lagmannsretten finner at de må gå inn under betegnelsen «lignende verdipapirer» i §31, punkt c. Dette uttrykk antas å vise tilbake på samtlige grupper papirer omhandlet under punktet.

Det forhold at gjeldsbrevene har begrenset omsettelighet er etter lagmannsrettens mening ikke til hinder for å føre dem inn under punkt c. Man er ikke enig med byretten i at formuesbeskatningen av verdipapirer etter punkt c er reservert for mengdepapirer som lett blir kursnotert. Det er tilstrekkelig for lagmannsretten i denne forbindelse å vise til at aksjer uten begrensning går inn under punktet til tross for at


*— side 486 —*

aksjer i meget stor utstrekning ikke er kursnoterte eller gjenstand for omsetning. Når det gjelder ikke børsnoterte aksjer er ligningsmyndighetene etter bestemmelsene i punkt c henvist til å finne den antatte salgsverdi av aksjene uten hensyn til de vansker dette måtte medføre. Ligningsmyndighetene er i slike tilfeller avskåret fra å kunne legge aksjenes pålydende til grunn under henvisning til at hensiktsmessighetsgrunner tilsier dette. Kommunen kan således ikke høres med at Tokke-gjeldsbrevene ikke kan henføres under punkt c på grunn av begrenset omsettelighet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

