---
title: "Rt-1968-762"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1968-04-20
publisert: "Rt-1968-762"
stikkord: "Bevistilbud i injuriesak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 311/1968."
parter: ""
forfatter: "Bahr, Anker, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §181"
  - "§295"
  - "§307"
  - "§331"
  - "§332"
  - "§366"
  - "§367"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-762"
censurert: false
---

# Rt-1968-762

Dommerne Bahr, Anker og Stabel.

Sivilingeniør A reiste privat straffesak mot direktør B og Styret for Norsk Telegrambyrå på vegne av Norsk Telegrambyrå v/styrets formann C med påstand om straff, mortifikasjon, erstatning og oppreisning samt tilkjennelse av saksomkostninger i anledning fem i saken nærmere spesifiserte meldinger som ble utsendt til Norsk Telegrambyrås abonnenter i slutten av oktober 1963. A hevdet at disse meldinger var ærekrenkende overfor ham.

Under saksforberedelsen traff byretten 16. mars 1968 beslutning om å tillate de saksøkte å føre sannhetsbevis. Byretten uttalte bl.a. følgende:

«Det omstridte bevis er et utsnitt, kapitel 8, III side 126-128 fra det ved Kronprinsreg. resolusjon av 15. november 1963 oppnevnte granskningsutvalg, «Fleischerkomiteen», som 15. august 1964 avga sin innstilling om Administrasjonsordningen og forvaltningen i Industridepartementet.

Utsnittet har følgende overskrift:

«Industridepartementets brev av 16. september 1963 angående spørsmålet om staten bør overta bergverk og malmforekomster i privat eie». Det er nettopp i forbindelse med utsendelsen av dette brev fra Industridepartementet at den påklagede melding fra N.T.B. er sendt ut. Avsnittet gjengir granskningsutvalgets fremstilling av sakens historie og utvalgets eget syn på saken. Bevisene må derfor sies å vedkomme saken og kunne ha betydning for belysningen av denne. Saksøkeren har for sitt vedkommende fremlagt sin bok: «Hvem ville nasjonalisere Norsk Bergverksindustri», hvor han gir sin egen fremstilling av spørsmålet, samt bl.a. to bevisopptak fra Oslo forhørsrett og skriftlige materiale fra Industridepartementet. Det fremlagte avsnitt av komitéens innstilling kan ikke sees på noen måte å rette noen kritikk


*— side 763 —*

mot saksøkeren i denne forbindelse, og kan derfor ikke antas å ville skade saksøkeren på noen måte. Det bemerkes ellers, som påpekt av de saksøkte at det i den av saksøkeren fremlagte bok henvises til det nevnte avsnitt i «Fleischerkomiteens» rapport, og det samme gjøres i det bevisopptak saksøkeren har fremlagt som inneholder forklaring fra stortingsmann, tidligere industriminister Kaare Meland. Forøvrig står retten fullstendig fritt til å vurdere betydningen av det nevnte avsnitt i komitéens rapport og saksøkeren har under hovedforhandlingen anledning til å gjøre gjeldende sitt syn på verdien av dette avsnitt i relasjon til denne sak. Under henvisning til dette finner retten ikke å ville avskjære beviset, jfr. straffeprosesslovens §331 sjette ledd, jfr. §295 tredje ledd.

Saksøkeren har videre i prosesskrift av 4. mars 1968 motsatt seg fremleggelse av Norsk Retstidende, som nevnt ovenfor, og har forbeholdt seg eventuelt å føre motbevis for dommenes riktighet. De saksøkte har gjort gjeldende at straffedommene over saksøkeren vil bli påberopt som bakgrunn for at anførselen om at meldingene fra N.T.B. ble utsendt til berettiget varetagelse av offentlighetens interesser, og videre i forbindelse med vurderingen av de i saken fremsatte økonomiske krav. De er ikke fremlagt som sannhetsbevis for de påklagede utsagn.

Retten skal bemerke at spørsmålet om fremleggelse av straffedommene ble behandlet i det muntlige saksforberedelsesmøte. Følgende ble i den anledning protokollert: «Bilagene 2, 3, 4, 5 og 6 (i saksøkerens prosesskrift av 1.7.1967) frafalt saksøkeren som bevis, under forutsetning av at innholdet av straffedommene mot ham ikke ble trukket inn i saken. Til orientering for retten med hensynet til innholdet av disse dommene vil saksøkte fremlegge vedkommende nummere av Norsk Retstidende.» Retten har forstått det slik at det ikke er meningen å trekke inn i saken det konkrete innholdet av dommene og riktigheten av dette. Retten antar at de saksøkte må ha full anledning til å referere til de nevnte dommer i Retstidende i den utstrekning de er relevante for de deler av saken de saksøkte nevner, og retten kan for så vidt slutte seg til de saksøktes anførsler på dette punkt. Henvisningen til dommene mener retten ikke kan volde saksøkeren noen spesiell skade i denne forbindelse. Retten finner således heller ikke grunn til å avskjære dette bevis fra de saksøktes side.»

A påkjærte beslutningen til Eidsivating lagmannsrett som i kjennelse av 25. mars 1968 kom til samme resultat som byretten og tiltrådte dens begrunnelse. A påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg som bl.a. uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet ikke kan føre frem.

I. Utvalget behandler først As angrep på lagmannsrettens lovtolking for så vidt lagmannsretten ikke opphevet byrettens beslutning om å tillate et bestemt avsnitt av «Fleischerkomiteen»s innstilling ført som bevis.

Utvalget oppfatter kjæremålet derhen at byrettens - og dermed lagmannsrettens - standpunkt anses uforenlig med en


*— side 764 —*

riktig tolking av reglene i straffeprosesslovens §181, §307 og §331, idet bevisumiddelbarhetsprinsippet, slik det er kommet til uttrykk i de nevnte paragrafer, ikke tillater fremleggelse av et kommisjonsarbeid av denne art så lenge kommisjonens medlemmer er i live og kan avhøres som vitner.

Denne oppfatning er Utvalget ikke enig i. Innstillingen fra en offentlig oppnevnt granskningskommisjon, som den det her gjelder og som ikke er avgitt med sikte på eller i sammenheng med den foreliggende sak, kan ikke anses omfattet av straffeprosesslovens regler om innskrenkninger i bevisførselen ut fra bevisumiddelbarhetsprinsippet. Om dette spørsmål i sin alminnelighet henvises til Salomonsens kommentar til straffeprosesslovens §332 (utg. 1925 I side 413) - Skeie: «Straffeprosessen» I side 188 og Andenæs: «Straffeprosessen» side 319. At en part - som i dette tilfelle - gir uttrykk for mistillit til vedkommende komité og retter angrep mot dens saksbehandling, kan i seg selv ikke føre til at innstillingen må nektes brukt som bevis. Utvalget viser for øvrig til byrettens begrunnelse - som lagmannsretten har sluttet seg til - og antar at de to retters standpunkt ikke er i strid med en riktig fortolkning av de i kjæremålet påberopte bestemmelser i straffeprosessloven.

For så vidt straffeprosesslovens §331, sjette ledd, er særskilt nevnt i kjæremålserklæringen - jfr. det følgende - kan Utvalget ikke se at kjæremålet inneholder noe som kan oppfattes som et angrep på lagmannsrettens lovtolking.

II\. Hva angår As angrep på lagmannsrettens saksbehandling med hensyn til det nettopp nevnte spørsmål skal Utvalget bemerke:

Så vidt skjønnes ser A det som en feil at lagmannsretten ikke uttrykkelig har drøftet innholdet av straffeprosesslovens §181, §307 og §331 i relasjon til fremleggelse av Fleischerkomiteens innstilling som bevis. Utvalget er ikke enig i dette. Det her nevnte lovtolkingsspørsmål kan ikke sees å være spesifisert i noen av As prosesskrifter for byretten eller lagmannsretten. Som nettopp anført har Utvalget funnet As lovtolking på dette punkt uholdbar. Det foreligger ikke noen feil som kan føre til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse.

Videre gjør A i kjæremålet gjeldende at det er en mangel ved lagmannsrettens begrunnelse at det ikke ble tatt standpunkt til hans anførsel om at Fleischer-komiteens innstilling ble lagt frem i sjikanehensikt, og dessuten en feil at straffeprosesslovens §331, sjette ledd, ikke ble vurdert i denne sammenheng. Endelig ser han det som en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke kommenterte det forhold at Tromsø byrett og Moss byrett i tidligere ærekrenkelsessaker har avslått å tillate Fleischer-komiteens innstilling lagt frem som bevis, et forhold som heller ikke byretten hadde uttalt seg om. Utvalget antar at lagmannsrettens taushet på disse punkter må ses som uttrykk for at As prosedyre ble ansett som åpenbart uten


*— side 765 —*

mulighet for å føre frem. Det forelå intet som kunne sannsynliggjøre sjikanehensikt. Og de to andre domstolers standpunkt til fremleggelsesspørsmålet var klarligvis ikke bindende for Oslo byrett. Etter Utvalgets mening lider lagmannsrettens begrunnelse heller ikke her av noen mangel som kan føre til opphevelse av dens kjennelse.

III\. Kjæremålet omfatter også lagmannsrettens avgjørelse om ikke å oppheve byrettens beslutning om å tillate Norsk Retstidende 1966 458-76 og 1967 1211-23 ført som bevis.

As angrep på lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling hva dette punkt angår finner Utvalget ikke grunn til å gå nærmere inn på, idet Utvalget finner ex officio å måtte oppheve lagmannsrettens og byrettens kjennelser på et grunnlag som ikke er tatt opp i kjæremålet.

Herom bemerkes:

Norsk Retstidendes referat av straffesaken mot A ble av de saksøkte ikke tilbudt som bevis for riktigheten av de påklagede utsagn, men som bakgrunn for de saksøktes anførsel om at melding fra Norsk Telegrambyrå ble sendt ut til berettiget varetakelse av offentlighetens interesser og videre i forbindelse med vurderingen av de i saken fremsatte økonomiske krav.

Et bevistilbud av denne art går ikke inn under straffeprosesslovens §295, tredje ledd, jfr. §366 og §367, tredje ledd. Under saksforberedelsen kan retten således ikke treffe beslutning hverken om å tillate eller avskjære slikt bevis. Spørsmålet må vurderes på fritt grunnlag under hovedforhandlingen.

Etter det resultat Utvalget er kommet til må A tilpliktes å erstatte Norsk Telegrambyrås saksomkostninger ved kjæremålet i samsvar med den påstand som er nedlagt om dette. Det tilføyes at byrettens kjennelse for begge bevistilbuds vedkommende ble avsagt etter at A hadde bedt om en avgjørelse under saksforberedelsen.

Utvalgets kjennelse er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

