---
title: "Rt-1968-453"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-04-20
publisert: "Rt-1968-453"
stikkord: "Opphevelse av forhørsrettsdom"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49B/1968"
parter: "Kst. statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Eckhoff, Roll-Matthiesen, Helgesen, Endresen, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §125"
  - "§283"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-453"
censurert: false
---

# Rt-1968-453

Dommer Eckhoff: Trondheim forhørsrett avsa 21. februar 1968 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1944, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §258 og mot straffelovens §257 jfr. §258 jfr. §49, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder med fradrag for utholdt varetekt i 26 - tjueseks - dager.»

Domfellelsen gjaldt fire grove tyverier og to forsøk på grove tyverier som alle ble forøvet i januar 1968 i eller utenfor Trondheim.

A anket på stedet over straffutmålingen. Under forhandlingen for Høyesterett har forsvareren påstått dommen opphevet fordi det ikke foreligger en i retten protokollert fullstendig og uforbeholden tilståelse, jfr. straffeprosesslovens §125, jfr. §283.

Jeg antar at påstanden må tas til følge. Om hans forklaring sies det i rettsboken:

«Han tilsto uten forbehold samtlige forhold i siktelsen av 20/2 1968 jfr. påtegninger av 29/1 1968, 6/2 1968 og 19/2 1968 med unntagelse av post I b i påtegning av 6/2 1968, idet han her ikke kan erkjenne seg straffskyldig, da han på grunn av beruselse ikke husker hva han foretok seg på den tiden siktelsen gjelder.


*— side 454 —*

\- - - han reiste i helgene til Trondheim hvor han da begynte å drikke og foretok de forskjellige innbruddstyverier og forsøk på innbruddstyverier siktelsen gjelder i beruset tilstand for å skaffe seg mere penger. Siktede erkjenner seg straffskyldig og ønsker saken pådømt i forhørsrett. Opplest og vedtatt.»

Jeg finner det ikke nødvendig å gjengi de dokumenter det her er vist til. Innholdet av siktelsen og påtegningene er et referat av straffelovens ord i §257, §258 og §49 tilføyet den vanlige gjerningsbeskrivelse i en siktelse, som i dette tilfelle gikk ut på at A til nærmere angitt tid og sted i fem tilfeller hadde foretatt innbrudd og i to tilfeller hadde gjort forsøk på innbrudd. Når A som allerede nevnt bare ble dømt for fire fullbyrdede grove tyverier, var årsaken den at statsadvokaten frafalt siktelsen for det ene tyveri (post I b) fordi siktede ikke erkjente seg straffskyldig på grunn av beruselse.

Det vil av dette fremgå at den protokollerte tilståelse er en bekreftelse av siktelsen og alene det. Man savner en selvstendig forklaring fra siktede som dekker objektive og subjektive vilkår for straffbarbet, og forhørsrettsdommen kan derfor ikke opprettholdes.

Forsvareren har også hevdet at tilståelsen neppe kan anses uforbeholden, fordi siktede i slutten av forklaringen fremholdt at han hadde handlet i beruselse. Jeg finner ikke grunn til å ta dette spørsmål opp til behandling når dommen av andre grunner må oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Endresen og Gaarder: Likeså.


*— side 455 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

