---
title: "Rt-1968-636"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-05-29
publisert: "Rt-1968-636"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76/1968"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Gundersen, Stabel, Roll-Matthiesen Heiberg, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §441"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-636"
censurert: false
---

# Rt-1968-636

Dommer Roll-Matthiesen: Kristiansand forhørsrett avsa den 15. februar 1968 dom med denne domsslutning:

«1. A dømmes for overtredelse av strl. §258 jfr. §257 og strl. §258 jfr. §257 jfr. §49 til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager, jfr. strl. §62. Straffens fullbyrdelse


*— side 637 —*

utstår med en prøvetid på to år under tilsyn av godkjent vernelag, jfr. strl. §52 flg.

2\. A betaler til Christiansands Assuransekontor A/S kr. 2.400,- - totusenfirehundrekroner 0/100 - innen to uker fra dommens forkynnelse, jfr. rgl. §146.»

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at det burde ha vært satt som vilkår for utsettelsen av straffullbyrdelsen at domfelte betaler erstatningen helt eller delvis.

Om saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg til forhørsrettens domsgrunner. Som det derav vil fremgå, ble det grove tyveri som medførte erstatningsansvaret utført av domfelte sammen med to andre. Av disse er den ene idømt ubetinget fengsel, samt dømt til å betale erstatningsbeløpet på kr. 2.400. Den annen fikk betinget fengsel, men erstatningskravet mot ham ble under henvisning til straffeprosesslovens §441 ikke pådømt.

A har for tiden arbeid og får utbetalt ca. kr. 115 pr uke etter at skatt og trygdepremier er fratrukket. Det er opplyst at han senere i år skal begynne på handelsskole.

Jeg finner at anken bør tas til følge, men at det ikke bør settes som særskilt vilkår at han betaler mer enn kr. 800 av erstatningen. Beløpet blir å betale med kr. 75 pr. måned, første gang 1. juli 1968.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at det som særskilt vilkår for utsettelsen av straffullbyrdelsen fastsettes at A av erstatningen til Christiansands Assuransekontor A/S betaler 800 - åtte hundre - kroner med 75 - syttifem - kroner pr. måned, første gang 1. juli 1968.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Heiberg og Gaarder: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

