---
title: "Rt-1968-1257"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-12-14
publisert: "Rt-1968-1257"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 140B/1968"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gundersen, Ryssdal, Hiorthøy, Leivestad, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1257"
censurert: false
---

# Rt-1968-1257

Dommer Gundersen: Solør forhørsrett avsa den 20. september 1968 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1894, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18/6 1965 §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år. Ved siden av den betingede fengselsstraff idømmes A en ubetinget bot på 500 - femhundre - kroner, subs. fengsel i 14 - fjorten - dager.»

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen. Det hevdes at det strider mot Høyesteretts praksis at fengselsstraffen er gjort betinget selv om det i tillegg er ilagt en ubetinget bot, og det er bl.a. vist til [Rt-1963-746](Rt-1963-746 "wikilink"), 1966 945 og 1967 864. Fra forsvarets side er det på den annen side henvist til [Rt-1967-55](Rt-1967-55 "wikilink").

Om domfeltes personlige forhold og om sakens innhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg er under atskillig tvil blitt stående ved at det må kunne forsvares i dette tilfelle å gjøre fengselsstraffen betinget. Domfelte er vel 74 år gammel, pensjonist og alderstrygdet. Nå er hans førerkort inndratt, og det tør vel antas at han ikke mer vil få anledning til å kjøre bil.

Jeg er enig med herredsretten i at det i tillegg til fengselsstraffen bør ilegges en ubetinget bot. I betraktning av at domfelte oppgis å ha en formue på kr. 40.000, antar jeg at boten bør forhøyes til kr. 1.000.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at boten settes til 1.000 - ett tusen - kroner, subsidiært 21 - tjueen - dagers fengsel.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Leivestad og Eckhoff: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Finn Palmstrøm):

A er født xx.xx.1894 - - -. Han er pensjonist. Gift og forsørger sin hustru. Formue ca. kr. 40.000.-, inntekt alderstrygden. - - -

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt i retten og hvis


*— side 1258 —*

riktighet styrkes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten det bevist at han har gjort seg skyldig i overtredelse av

vegtrafikkloven av 18/6 1965 §31, jfr. §22 første ledd - - -

ved at han søndag den 4. august 1968 i X førte motorvogn D. 47278 til tross for at han var påvirket av alkohol (ikke edru).

Siktede har forklart at han før kjøringen fant sted hadde drukket noen glass med pils på - - - museets restaurant og noen glass med eksportøl på kafeen hos B. Siktede husker at han ble stoppet av politiet og at han ble bedt om å gå ut av bilen, likesom han husker at legen tok blodprøver av ham. Det var dr. Nils Johnsrud som tok blodprøver av siktede kl. 21.30. Disse viste i middelverdi en alkoholkonsentrasjon av 2.83 promille. - - -

Retten finner derfor å kunne gjøre straffen betinget og har da lagt særlig vekt på at domfelte er 74 år gammel.

Riktignok fikk domfelte i 1956 24 dagers fengsel for å ha kjørt motorvogn i påvirket tilstand, men retten legger vekt på at denne dom ligger 12 år tilbake i tiden og på at domfeldte forøvrig hverken er straffedømt eller bøtelagt. Han har opplyst at han tar aversantabletter og således er fullt oppmerksom på sitt alkoholproblem. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

