---
title: "Rt-1968-1"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-01-13
publisert: "Rt-1968-1"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/1968"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Nordhus)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Anker, Eckhoff, Bendiksby, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1"
censurert: false
---

# Rt-1968-1

Dommer Roll-Matthiesen: Frostating lagmannsrett avsa den 6. september 1967 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §239 og for forseelse mot vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31 annet ledd jfr. §22 første ledd til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 13 - tretten - dager for utholdt varetektsarrest.

Tiltalte betaler til statskassen i saksomkostninger kr. 2.500,- - totusenfemhundre - kroner.»

Lagmannen stemte for fengsel i 2 år.

Domfelte har påanket dommen, idet han mener at straffutmålingen er for streng.

Saksforholdet og domfeltes personalia m.v. fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Som nytt for Høyesterett er fremlagt erklæring av 1. desember 1967 fra overlege Victor Borg.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes. Jeg slutter meg til den begrunnelse lagmannsrettens flertall har gitt for straffutmålingen, og jeg kan ikke se at det er noe misforhold mellom de straffbare handlinger domfelte er kjent skyldig i og den idømte straff.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Bendiksby og Thrap: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Gunnar Nissen kst. lagdommer, byfogd A. B. Aslaksrud og sorenskriver Erling Leigh):

A, født xx.xx.1926, - - -, disponent, gift, forsørger hustru og ett barn i alderen 5 år, inntekt ca. kr. 36.000,- pr. år, formue ca. kr. 130.000,-, tidligere ikke straffet bortsett fra 2 parkeringsbøter, er av statsadvokaten i Trondheim ved tiltalebeslutning av 18. august 1967 satt under tiltale ved Frostating lagmannsrett til fellelse etter


*— side 2 —*

I. Straffelovens §239, for uaktsomt å ha forvoldt en annens død,

derved at han i Stjørdal lørdag 5. august 1967 ca. kl. 22.35 kjørte en Ford Taunus personbil U-7249 nordover R 6 i Kvislabakken mens han var påvirket av alkohol og uten å vise den nødvendige aktsomhet, med den følge at han kjørte på Liv Hammer, som syklet eller leide en sykkel på høyre side av vegen i bilens kjøreretning, og påførte henne så store skader at hun straks avgikk ved døden.

II\. Vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31 annet ledd jfr. §22 første ledd,

hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel,

derved at han den 5. august 1967 ca. kl. 21.00-22.39 kjørte motorvogn med kjennetegn U-7249 på E-6 og R-6 fra Trondheim til Kvislabakken i Stjørdal til tross for at han var påvirket av alkohol.

Ved lagrettens avgjørelser, som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig i samsvar med tiltalebeslutningen. Tiltaltes handlinger rammes av straffelovens §239 og vegtrafikklovens §31 annet ledd jfr. §22, 1. ledd. Straffen blir å fastsette til fengsel under iakttakelse av straffelovens §62.

Ved straffeutmålingen tas i skjerpende retning i betraktning at tiltalte var atskillig beruset. Han hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på ca. 2,2 promille. Han hadde satt til livs et betydelig kvantum alkohol skjønt han hadde til hensikt å bile fra Trondheim til Åsen hvor hans familie hadde landopphold. Da påkjørselen fant sted hadde han tilbakelagt en lang vegstrekning på en sterkt beferdet riksveg og delvis også etter mørkets frembrudd. På den vegstrekning hvor påkjørselen fant sted var vegen 7,4 meter bred og uten innkjørselsveger. Vegen var asfaltert og i god stand og i rett strekning i flere hundre meter. Tiltalte er en mann i moden alder og med mangeårig erfaring som bilfører. Som foran nevnt er han disponent i en skotøyforretning og i realiteten innehaver av forretningen som er aksjeselskap. Lagmannsretten har ikke funnet at det foreligger noen formildende omstendigheter.

Straffen fastsettes til fengsel i 1 år og 6 måneder med fradrag av 13 dager for utholdt varetektsfengsel. Lagmannen dissenterer angående straffeutmålingen, idet han finner at det foreligger så graverende forhold at straffen bør fastsettes til 2 års fengsel. De hyppige dødsulykker, som for en stor del skyldes uvøren bilkjøring begrunner etter lagmannens mening at den slags lovovertredelser bør bedømmes særlig strengt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

