---
title: "Rt-1968-866"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-09-07
publisert: "Rt-1968-866"
stikkord: "Spørsmål om ungdomsfengsel"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 102/1968"
parter: "Førstestatsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)"
forfatter: "Bølviken, Nygaard, Ryssdal, Stabel, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§12"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926) §12"
  - "§15"
  - "§29"
  - "Barnevernloven (1953) §57"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-866"
censurert: false
---

# Rt-1968-866

Dommer Bølviken: Tromsø forhørsrett avsa den 15. mai 1968 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257, §258 jfr. §257 jfr. §49, §257, §147, §147 jfr. §49, §260, 1. og 3. ledd, §260, 1. og fjerde ledd, §260 jfr. §49. §260, 1. og tredje ledd jfr. §12 nr. 3 litra c, og for forseelser mot vegtrafikklovens §31 jfr. §24, første og annet ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62, til ungdomsfengsel i medhold av lov av 9. april 1965 nr. 3.

Fra straffen trekkes 57 dagers utholdt varetektsfengsel.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Domfelte og hans verger har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at ungdomsfengsel i dette tilfelle ikke vil tjene sin hensikt. Det erkjennes at domfelte trenger en alvorlig vekker, men at det er sannsynlig at han, dersom han kommer under en fast og ordnet daglig ledelse, vil kunne skikke seg bra. Det er i ankeerklæringen opplyst at det arbeides med å få domfelte inn på en ungdomsskole langt vekk fra hans tidligere miljø.

Om den senere utvikling er opplyst at domfelte den 2. august


*— side 867 —*

i år ble løslatt fra varetektsfengsel. Den 6. august reiste han til en onkel som er sokneprest, en ordning som vernelaget i Tromsø gav sin tilslutning til. Soknepresten har i brev av 24. august til statsadvokaten uttalt om domfeltes opphold hos ham: «De første dagene her var han temmelig nervøs og ubalansert, så jeg hadde en del bry med ham, men etter hvert har han oppført seg bra, både her i familien og ute i gartnerarbeide som jeg skaffet ham. - Han har vært meget oppsatt på å la seg verve til militæret, så vi besøkte krigskommisariatet i Trondheim og fikk det råd at han burde ta det vinterkurs ved ungdomsskolen i X som han har fått opptagelse ved. Det slo han seg til ro med, og han reiser herfra med hurtigruten fra Trondheim fredag 30. aug. til Y, og derfra med buss til X. - Vi er glad for at han får en vinter på ungdomsskolen. Det vil gi ham et sunt og godt miljø til modning og stabilisering i en vinglende 17-årings vekstprosess. Formodentlig vil han så til neste sommer søke seg inn i militæret.» Jeg går ut fra at domfelte nå går på den nevnte ungdomsskole.

Slik saken har utviklet seg, er jeg kommet til at anken må tas til følge.

Jeg er enig i forhørsrettens vurdering når retten, slik saken lå an da den ble pådømt i mai i år, fant å burde anvende ungdomsfengsel. Domfelte hadde, tidligere påtaleunnlatelser til tross, gjort seg skyldig i en rekke straffbare handlinger, også etter at han første gang 9. mars 1968 var løslatt fra varetektsfengsel. Retten fant at den hadde valget mellom en lengre ubetinget fengselsstraff eller ungdomsfengsel, og valgte ungdomsfengsel, hvor domfelte kunne komme under fast ledelse, få opplæring og også behandling.

Slik situasjonen er i dag, finner jeg ikke at ungdomsfengsel er hensiktsmessig. Domfelte er kommet i et nytt miljø og under forhold som gir godt håp om at han nå vil skikke seg vel. Han er begynt på ungdomsskole. Han synes å være inne i en god utvikling, som man ikke bør bryte. Til dette kommer at domfelte nå har bak seg et varetektsopphold på i alt 136 dager.

Når ungdomsfengsel faller bort, må det utmåles en fengselsstraff for de straffbare handlinger som domfelte er funnet skyldig i. Det dreier seg som nevnt om en rekke straffbare handlinger. Jeg er blitt stående ved en straff av fengsel i 8 måneder, men slik at reststraffen gjøres betinget etter straffelovens §52 nr. 1 tredje ledd, idet en vesentlig del av straffen er sonet ved varetektsfengsel. Prøvetiden antar jeg bør settes til 3 år, regnet fra avsigelsen av Høyesteretts dom, og på det særskilte vilkår at domfelte underkaster seg tilsyn.

Jeg stemmer for slik

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 8 - åtte - måneder med fradrag av 136 - ett hundre og tretiseks - dager for varetektsfengsel. Fullbyrdingen av reststraffen utstår etter bestemmelsene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år under tilsyn.


*— side 868 —*

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Stabel og Gaarder: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Ulf Ertzaas):

\- - -

A er født xx.xx.1951. Hans adoptivforeldre er - - -. Siktede er f.t. i Tromsø Kretsfengsel, men bor ellers hjemme hos sine foreldre. Han er uten fast arbeide, er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Siktede er uten formue, og antar at han i fjor tjente ca. kr. 6.000.

Ved påtegning av 10. desember 1965 meddelte statsadvokaten i Troms og Finnmark i medhold av barnevernslovens §57 påtaleunnlatelse til siktede for overtredelse av straffelovens §257 og motorvognlovens §29, jfr. §15 nr. 1, jfr. forskrifter §11a nr. 3.

Ved påtegning av 15. januar 1966 meddelte statsadvokaten i Troms og Finnmark siktede påtaleunnlatelse i medhold av barnevernslovens §5? for forbrytelser mot straffelovens §258, jfr. §257.

Siktede fikk ved beslutning av 25. november 1967 en tredje påtaleunnlatelse, men i medhold av lov av 9. april 1965 §3 nr. 1 er de forhold som denne beslutning angikk tatt med i siktelsen av 7. mars 1968.

21\. mars 1967 fikk siktede et forelegg på kr. 75 for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §15 første ledd, jfr. forskriftenes §11 og samme lovs §29, jfr. §12 første ledd. Forelegget er vedtatt og boten betalt. - - -

Om straffeutmålingen.

Siktede har gjennomgått folkeskole og framhaldsskole. Etter at han sluttet framhaldsskolen i juni 1967, arbeidet han i tre måneder som bud, dernest året ut som lettmatros på en lokalbåt. Senere har han ikke hatt fast arbeide.

Siktede er undergitt en foreløpig rettspsykiatrisk undersøkelse av overlege Olav Devold ved Åsgård sykehus i Tromsø. I hans erklæring av 1. mars 1968 heter det til slutt:

«Bedømmelse:

Ved temmelig inngående eksaminasjon av pasienten kan man ikke finne at der har foreligget noe tegn til sinssykdom hos han. Han er intellektuelt alminnelig godt utrustet og synes å reagere på sine straffbare handlinger og henvendelser forøvrig på en adekvat måte. Jeg kan derfor heller ikke finne holdepunkter for at A kan ansees som en person med mangelfullt utviklede sjelsevner i en slik grad at man i en psykiatrisk erklæring vil konkludere med dette.

Mitt total-inntrykk av obs. er at han er en holdningsløs, lett engstelig, nervøs ung mann som mer eller mindre tilfeldig er kommet bort i en serie straffbare handlinger. Hvis man kunne skaffe ham et regelmessig arbeide under fast, kyndig ledelse - tror jeg man har lov til å stille en relativt god prognose for han med hensyn til å unngå straffbare handlinger for fremtiden.»

Videre har siktede vært personundersøkt. Her skal gjengis konklusjonen og uttalelsen fra Nord-Troms vernelag:

«Klienten synes å være en lite integrert personlighet. Han er svært umoden og må også betegnes som jeg-svak. Han vil sannsynligvis trenge hjelp til å finne frem til positive egenskaper hos seg selv som han kan bygge på, for på den måten å frigjøre seg fra negative holdninger og


*— side 869 —*

svakheter hos seg selv og uheldige bånd til kameraters normer. Det vil sannsynligvis bety meget for ham om han kunne komme i et arbeids/lære-forhold hvor han kunne bruke sine evner og krefter på en konstruktiv og utviklende måte.»

Påtalemyndigheten har foreslått at ungdomsfengsel idømmes.

Retten vil først bemerke at siktede som nevnt har fått to påtaleunnlatelser. Barnevernsnemndas reaksjoner var da samtale og samtale samt advarsel. Påtalemyndigheten opplyste i forhørsrettsmøtet 10. mai 1968 at barnevernsnemndas formann hadde uttalt at nemnda intet mere kan gjøre for siktede, idet siktede har et godt hjem og ikke kan anbringes i fosterhjem, og til anbringelse i spesialskole er han for gammel. Retten kommer til at saken ikke bør overføres til barnevernet da dettes mulighet for å gjøre noe anses uttømt.

Dernest ser retten på om det kan være grunn til å anvende betinget fengselsstraff. Forsvareren har anbefalt dette, bl.a. under henvisning til siktedes alder og til at han ikke er straffet tidligere. Retten vil bemerke at såvel hensynet til den alminnelige lovlydighet som hensynet til siktede selv tilsier at straffen ikke gjøres betinget. Retten vil få peke på at siktede har begått i alt syv grove tyverier og fire forsøk herpå, videre fire tyverier, to innbrudd, tre innbruddsforsøk, elleve bilbrukstyverier (hvorav ett gjelder en motorsykkel) og ett forsøk på bilbrukstyveri, samt at han en rekke ganger har kjørt uten førerkort. Denne serien er for det aller meste forøvet over et meget kort tidsrom, og etter rettens oppfatning har siktede vist en meget stor fasthet i sitt forsett. Dette fremgår ikke minst av at han begikk en rekke straffbare forhold etter at han var løslatt etter sitt første varetektsopphold. Det er nok så at siktede er svært ung og at han ikke er straffedømt før. Det er dog ingen regel at den som er så ung og som tidligere er ustraffet, skal ha betinget straff første gang. Tross disse to momenter er retten, hensett til den alvorlige serie forgåelser siktede er kjent skyldig i, ikke i tvil om at betinget straff ikke bør anvendes. Det er viktig at det nå gjøres klart for siktede at han må ta seg sammen.

Tilbake står det da for retten å velge mellom en lengere ubetinget fengselsstraff og anbringelse i ungdomsfengsel. Saken etter den første siktelse (7. mars 1968) er forelagt for direktør Bødal ved Ungdomsfengslet, som bl.a. uttalte:

«Av saksdokumentene fremgår at han er barnslig og umoden, holdningsløs og ustabil.

A synes å ha behov for kontroll, arbeidstrening og rådgivning, og jeg tilrår at ungdomsfengselssak fremmes for retten, slik at de ulike reaksjonsalternativer, derunder ungdomsfengsel, kan bli nærmere belyst.

Etter mitt skjønn må ungdomsfengsel være å foretrekke fremfor vanlig fengsel.»

Siden har altså en rekke nye straffbare forhold kommet til.

Også retten har det inntrykk av siktede at han er barnslig, umoden, holdningsløs og ustabil og at han avgjort har behov for en fast ledelse. Han må dessuten få en yrkesopplæring slik at han når straffen er sonet kan komme seg i fast arbeide og under mest mulig faste forhold. Retten tror at i ungdomsfengsel vil siktede nettopp få det han trenger, en fast


*— side 870 —*

ledelse og en opplæring. Dessuten vil han kunne få nødvendig behandling. Retten tror ikke at miljøet i ungdomsfengslet vil kunne innvirke på siktede i dårlig retning, slik forsvareren synes å mene. Som direktør Bødal antar retten at ungdomsfengsel er å foretrekke fremfor vanlig fengsel. Retten vil derfor idømme ungdomsfengsel. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

