---
title: "Rt-1968-807"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-08-23
publisert: "Rt-1968-807"
stikkord: "Fortolkning av avtale"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 89B/1968"
parter: "Flekkefjord kommune (advokat Nils-Konrad Selte - til prøve) mot Olaf Egenæs (høyesterettsadvokat Edvard Årstad)."
forfatter: "Bendiksby, Nygaard, Stabel, Stensrud, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §1"
  - "§21"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§52"
  - "Veiloven (1912)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§21"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-807"
censurert: false
---

# Rt-1968-807

Dommer Bendiksby: Ved skjøte av 30. april 1935 overdrog Flekkefjord kommune til Olaf Egenæs eiendommen gnr. 103 bnr. 277 i Nes herred, nå matr.nr. 513 i Flekkefjord. I skjøtet forbeholdt kommunen seg rett til på nærmere bestemte vilkår uten erstatning å overta inntil 195,6 m2 av eiendommen til utvidelse av Brogaten og Svingen når det ble spørsmål om dette. Beskjæringen av tomten skulle i tilfelle foregå etter en linje A-B som var avmerket på et kart over eiendommen som Egenæs hadde fått gjenpart av. Linjen var forutsatt å være i samsvar med gatelinjen etter en reguleringsplan for området som var stadfestet av Arbeidsdepartementet i 1934. I 1963 ble det vedtatt og stadfestet en ny reguleringsplan for området. Etter denne reguleringen går gatelinjen noe lenger inn på eiendommen enn den nevnte linje A-B. Ved Stortingets vedtak av 12. desember 1963 ble kommunen i medhold av §21 fjerde ledd i vegloven av 21. juni 1963 pålagt å bære utgiftene ved eiendomsinngrep i forbindelse med gjennomføringen av den nye reguleringsplan. Etter anmodning av vegsjefen i Vest-Agder begjærte kommunen ekspropriasjonsskjønn for de eiendommer som ble berørt av reguleringen, herunder Egenæs' eiendom. Flekkefjord byrett avhjemlet underskjønn den 17. desember 1964. Egenæs begjærte overskjønn, som ble avhjemlet den 24. juni 1966.

Etter enighet herom mellom partene ble skjønnene gitt i to alternativer. Alternativ A forutsetter at kommunen etter skjøtet til Egenæs har rett til å overta 195,6 m2 av eiendommen uten erstatning. Alternativ B forutsetter at kommunen ikke har noen slik rett. Egenæs har påanket overskjønnet til Høyesterett. Ankesaken er stanset i påvente av avgjørelsen i denne sak.

Ved stevning av 14. juli 1966 anla Egenæs fastsettelsessøksmål mot kommunen ved Flekkefjord byrett med påstand om at alternativ B i overskjønnet skulle legges til grunn for beregningen av ekspropriasjonserstatningene.

Byretten - dommerfullmektigen - avsa dom i saken den 16. januar 1967. Dommen gikk ut på at alternativ A i overskjønnet skulle legges til grunn for beregningen av erstatningen. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Egenæs påanket byrettens avgjørelse til Agder lagmannsrett.


*— side 808 —*

Lagmannsretten avsa den 27. oktober 1967 dom med slik domsslutning:

«1. Alternativ 3 i Flekkefjord byretts overskjønn av 24. juni 1966 blir å legge til grunn for den erstatning som Flekkefjord kommune skal betale til Olaf Egenæs.

2\. I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler Flekkefjord kommune til Olaf Egenæs kr. 4.000 - firetusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Kommunen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Kommunen har gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at kommunens rett til uten erstatning å overta grunnen innenfor linjen A-B er falt bort fordi Egenæs etter den nye regulering må avstå et annet og større areal enn tilfelle ville vært om den nevnte linje var lagt til grunn for avståingen. Det er i den forbindelse nevnt at det var partenes forutsetning da Egenæs kjøpte eiendommen at linjen A-B på kartet skulle falle sammen med gatelinjen etter reguleringen av 1934. Det er imidlertid senere - først etter lagmannsrettens dom - blitt brakt på det rene at linjen er blitt uriktig avmerket på det kart som Egenæs ved kjøpet fikk gjenpart av, slik at linjen skjærer bort en mindre del av eiendommen enn tilfelle ville vært etter reguleringen av 1934. Kommunen vil likevel ikke kreve at den gamle reguleringslinje skal legges til grunn, men begrenser påstanden om avståing uten erstatning til det areal som ligger innenfor linjen A-B på kartet. Dette areal er kontrollmålt og utgjør 195,6 m2. - Når det gjelder anførslene fra Egenæs om at kommunen ikke har rett til noen avståing uten erstatning fordi veganlegget ikke i sin helhet bekostes av kommunen, og videre fordi anleggsarbeidet ikke var avsluttet innen den frist på 4 måneder som er nevnt i skjøtet, har kommunen gjort gjeldende at lagmannsretten med rette har funnet at disse anførsler ikke kan føre fram.

Kommunen har nedlagt følgende påstand:

«1. Olaf Egenæs er forpliktet til å avstå 195,6 m2 uten erstatning til Flekkefjord kommune i henhold til skjøte av 30. april 1935.

2\. Flekkefjord kommune tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Olaf Egenæs har gjort gjeldende at det er riktig når lagmannsretten har funnet at kommunens rett til erstatning er tapt fordi kommunen krever avstått et annet og større areal enn bestemt i skjøtet. Subsidiært har han, som for de tidligere retter, hevdet at det er et vilkår for avståing uten erstatning at gateutvidelsen bekostes av kommunen, og dette vilkår er ikke oppfylt, idet kommunen bare skal bære utgiftene med grunnavståingen, ikke anleggsutgiftene for øvrig. Videre hevder han at kommunens rett er falt bort fordi arbeidet med gateutvidelsen ikke var avsluttet innen den frist på 4 måneder som er nevnt i skjøtet. Lagmannsretten har, hevder han, tatt feil når den har funnet at disse to anførsler ikke kan føre fram.


*— side 809 —*

Egenæs har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og at han blir tilkjent saksomkostninger for Høyesterett.

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Flekkefjord byrett til avhøring av 3 vitner. To av vitnene er nye for Høyesterett. Det er fremlagt en del nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å regne opp.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten.

Jeg behandler først spørsmålet om kommunens rett til avståing uten erstatning er falt bort fordi kommunen eksproprierer annet - og mer - enn tilfellet ville vært om linjen A-B hadde vært fulgt. Jeg nevner her først at det etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett, ikke er riktig når lagmannsretten har antatt at den linje som det eksproprieres etter, ikke går fullt så langt inn på eiendommens vestlige del som linjen A-B. Det riktige forhold er at ekspropriasjonslinjen også på denne del går litt lenger inn på eiendommen enn linjen A-B. Det avskjæres her 8,5 m2 mer enn etter denne linje. Forholdet har etter mitt syn ingen betydning for avgjørelsen, men jeg har funnet å burde nevne det fordi det er berørt i prosedyren. På tomtens østre del er det opplyst at det ved ekspropriasjonen skjæres bort 100 m2 mer enn etter linjen A-B.

Når det gjelder det her nevnte spørsmål, kan jeg i det vesentlige tiltre byrettens begrunnelse. Det var et hovedmotiv for kommunen da den ervervet eiendommen, å sikre seg grunn til en fremtidig gateutvidelse på stedet. Ved salget til Egenæs var det forutsetningen fra begge parters side at linjen A-B svarte til den regulering av strøket som da var gjeldende, og jeg må gå ut fra at begge parter den gang gikk ut fra at det var det areal som denne linje dannet begrensningen for, som det ville bli aktuelt å kreve avstått. Men jeg kan ikke anta at det har vært kommunens tanke å binde seg til linjen A-B på en slik måte at retten til å kreve avståing uten erstatning i sin helhet skulle falle bort dersom utviklingen av trafikken skulle gjøre det nødvendig å kreve avstått annet og mer. Den naturlige forståelse av bestemmelsene er, som byretten har nevnt, at linjen A-B dannet grensen for det som kunne kreves avstått uten vederlag, men at kommunen ikke har fraskrevet seg adgangen til å kreve annet og mer når det ble betalt for det. Slik forholdene lå an, hadde heller ikke Egenæs rimelig grunn til å oppfatte forholdet på annen måte. Jeg tilføyer i den forbindelse at kommunens forbehold om fri grunn må antas å ha hatt betydning for den pris Egenæs betalte for tomten.

Når det gjelder Egenæs' annet søksmålsgrunnlag, at retten til avståing av grunn uten erstatning ikke kan gjøres gjeldende fordi kommunen ikke betaler alle anleggsutgifter, men bare utgiftene til grunnervervelse, finner jeg det tilstrekkelig å vise til byrettens og lagmannsrettens begrunnelse, som jeg i det vesentlige kan tiltre. Jeg tilføyer at det for Egenæs måtte være likegyldig enten kommunen betalte anleggsutgiftene i sin helhet


*— side 810 —*

eller bare utgiftene til grunnervervelse, og det er ikke noe rimelig holdepunkt for å anta at det har vært meningen å stille opp som vilkår for retten til fri grunn at alle anleggsutgifter ble betalt av kommunen.

Også når det gjelder Egenæs' tredje søksmålsgrunnlag, at retten til fri grunn er falt bort fordi fristen på 4 måneder for fullførelsen av arbeidet ikke er blitt overholdt, kan jeg i det vesentlige tiltre den begrunnelse byretten og lagmannsretten har gitt. Det er for Høyesterett enighet mellom partene om at fristen løp ut 14. august og at den ikke er overholdt, men det er uklart og omtvistet når arbeidet kunne sies å være avsluttet. Det er nevnt to datoer, 31. august og 20. september. Jeg lar dette stå hen. Jeg er tilbøyelig til å forstå fristbestemmelsen slik at det ikke har vært meningen at en overskridelse skulle medføre at retten til avståing uten erstatning skulle falle bort, men at det i tilfelle måtte betales erstatning for den skade som fristoverskridelsen måtte medføre. I hvert fall kan jeg ikke finne at forsinkelsen kan anses som vesentlig - det gjelder enten arbeidet var fullført den 31. august eller den 20. september -, og det måtte være vilkåret for at kommunens rett skulle falle bort.

Etter resultatet finner jeg at Egenæs må betale saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett. Derimot finner jeg ikke grunn til å ilegge saksomkostninger for byretten.

Jeg stemmer for slik

dom:

Olaf Egenæs er forpliktet til å avstå 195,6 kvadratmeter uten erstatning til Flekkefjord kommune i henhold til skjøte av 30. april 1935.

I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett betaler Olaf Egenæs til Flekkefjord kommune 7.000 - sju tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Stensrud og Gaarder: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Ragnvald Stray):

\- - -

Rettens bemerkninger.

Retten finner at saksøker utvilsomt har rettslig interesse i å få dom på hvilket alternativ som skal legges til grunn. rl. §54. Hvorvidt saksøkte kan kreve vederlagsfri avståelse av 195,6 kvm grunn finner retten utelukkende må bero på en tolkning av avtalen og vilkårene inntatt i skjøtet på bakgrunn av de forutgående forhandlinger. Den omstridte del av punkt 2 inntatt i skjøtet lyder: «Flekkefjord kommune forbeholder sig ret til uten erstatning at fjerne inntil 195,6 kvm av fjellet paa br.nr. 277 til utvidelse av Brogaten og Svingen, naar det blir


*— side 811 —*

spørsmål derom. Denne rett for kommunen gjelder kun for utvidelse, som bekostes av Flekkefjord kommune.» Av møtebok for Flekkefjord bystyre av 23/5-1933 fremgår det at saksøktes hensikt med kjøpet av eiendommen var først og fremst å sikre seg den del av eiendommen som trengtes til Urgatens og Brogatens utvidelse etter reguleringen av 1931/32, men også at det ga anledning til tomtesalg. Samtidig oppnådde saksøkte å få fredet noen eketrær som stod på eiendommen.

Da saksøker innledet forhandlinger med saksøkte i 1934 måtte han være inneforstått med dette. Det fremgår også klart av hans tilbud i brev av 8/5-1934 hvori han byr på det vilkår at kommunen skal kunne kreve 195,6 kvm grunn avstått vederlagsfritt. Retten legger til grunn at saksøker og saksøkte var jevnbyrdige under forhandlingene. Disse ble innledet da veiloven av 1912 var gjeldende for bygging av veier. Veien forbi saksøkerens eiendom var da hoved-vei §1 og i henhold til §2,2 skulle anlegg eller utvidelse av hovedveier utføres på statskassens regning med eller uten distriktsbidrag som ble pålagt i hvert enkelt tilfelle. Helt fra 1869 har det vært hovedregelen at herredet har måttet dekke utgiftene til grunn etc. ved bygging av hovedveier. Dette var også den altoverveiende regel i praksis etter loven av 1912 da denne lov ikke hadde noen bestemmelse om utgiftene til ervervelse av grunnen. En viser forsåvidt til Innstilling til vegkomiteen av 1951 146. Loven av 1912 var gjeldende på den tid da forhandlingene mellom saksøker og saksøkte ble innledet og avtale inngått. På bakgrunn av ovenfornevnte bestemmelser og praksis har saksøker innledet forhandlinger om kjøp av eiendommen. Retten legger til grunn at saksøker kjente eller burde ha kjent til disse bestemmelser og praksis på den tid. Da avtalen ble inngått og skjøtet utstedt lå mesteparten av eiendommen i Nes kommune. Først ved byutvidelsen i 1942 ble hele eiendommen innlemmet i Flekkefjord kommune. Hadde veiutvidelsen blitt foretatt før 1942 var det Nes kommune som måtte ha dekket utgiftene til grunnavståelsen. Noen grunn for saksøkte til å ta forbehold overfor saksøkeren som også skulle komme Nes kommune til gode, var det sannsynligvis ikke.

På bakgrunn av de daværende faktiske forhold samt gjeldende veilov og praksis, antar retten at forbeholdet etter en naturlig forståelse har hatt til hensikt å sikre at saksøkte under ingen omstendigheter skulle betale noe for grunnen som trengtes til utvidelse av veien ifølge reguleringen av 1931/32, hvis det ble saksøkte som en gang i fremtiden måtte betale for grunnervervelsen. Selve formuleringen viser at det også er tenkt på en fremtidig veiutvidelse. Dette burde saksøker også forstått med bakgrunn i den faktiske situasjon som forelå. Etter byutvidelsen i 1942 ble eiendommen innlemmet i Flekkefjord kommune og retten finner at saksøkte måtte ha funnet seg i vederlagsfri grunnavståelse, idet det nå var saksøkte som måtte dekke eventuelle utgifter til grunnervervelser. Den av saksøkeren hevdede oppfatning at grunnavståelsen utelukkende var gyldig når saksøkte bekostet det hele også anleggsutgiften, finner retten bygger på så spesielle forutsetninger fra saksøkerens side, hensett til dagjeldende bestemmelser og praksis, at den ikke kan gjøres gjeldende overfor saksøkte. Det er heller ikke den mest naturlige tolkning på bakgrunn av at utvidelsen allerede var planlagt og det var et tidsspørsmål når den ville komme. Retten finner


*— side 812 —*

at den nye veglov av 1963 ikke har endret forholdene som kan ha betydning i nærværende tvist. Veglovens §21 stadfester den tidligere ulovhjemlede praksis med hensyn til grunnervervelser. Selv om Staten blir eier av grunnen etter utvidelsen veiloven §52 jfr. §3 finner retten at dette ikke endrer noe på forholdet mellom saksøker og saksøkte. Det må være ganske irrelevant for saksøker hvem som blir eier av grunnen, når det er på det rene at saksøkte må bekoste grunnervervelsene. Retten kan heller ikke se at saksøker har hatt noen spesiell interesse i at saksøkte ble stående som eier etter grunnervervelsen.

Hva reguleringen i 1963 angår, vil retten bemerke. Etter saksøkerens egen forklaring forbeholdt saksøkte seg først å kunne beskjære eiendommen som det passet. Dette kunne ikke saksøker godta, hvoretter han fremsatte tilbudet av 8/5-34 på bl.a. følgende betingelse som er inntatt i skjøtet. «Tomtens beskjæring i henhold hertil skal foregaa efter en linje betegnet A-B paa et over eiendommen opptatt kart, hvorav Olaf Egenæs har faat gjenpart.» Denne klausul finner retten er inntatt for å gi en helt klar beskrivelse av hvor langt inn på saksøkerens eiendom saksøkte kan kreve vederlagsfri grunnavståelse. Retten finner at dette punkt ikke fremstår som en betingelse som er så nær knyttet til betingelsen om vederlagsfri grunnavståelse at overskridelse av linjen medfører bortfall av hele kravet fra saksøktes side. Derimot mener retten at det angir en helt eksakt grense, således at hvis det på noe punkt tas mer, må saksøkeren for dettes vedkommende stå i samme ekspropriasjonsrettslige stilling som de øvrige. Slik det ovenfor nevnte er utformet, er det ikke sannsynlig at saksøkte da den mottok tilbudet av 8/5-34 oppfattet dette som en betingelse som medfører at saksøkte skulle være avskåret fra å ekspropriere noe mer fra saksøkerens eiendom i fremtiden, for å kunne nyte godt av den vederlagsfrie grunnavståelse. Hadde det vært meningen burde saksøker sagt tydeligere ifra.

Den frist for arbeidets utførelse som er inntatt i skjøtet lyder således: «Den nødvendige beskjæring av tomten skal gjennomføres saaledes; at gjerde kan settes paa plass efter den nye grenselinje og skaden på eiendommen forøvrig kan være utbedret innen 4 måneder, efter at arbeidet med utvidelsen av gaten er påbegynt.» Retten legger til grunn at saksøkte ikke har sørget for gjennomføring av arbeidet innen denne 4 måneders fristen idet arbeidet ble påbegynt 13/4-66 og ikke var fullført innen utgangen av august. Saksøkte har således misligholdt denne del av kontrakten. Retten finner etter en naturlig og rimelig fortolkning at dette vilkår ikke er en betingelse som er direkte knyttet til den vederlagsfrie grunnavståelse i den forstand, at enhver overskridelse av fristen medfører bortfall av saksøktes krav på fri grunn. Hvis det skulle forståes slik som av saksøkeren hevdet, antar retten at saksøkte ikke uforbeholdent ville ha godtatt en slik klausul idet en dengang også måtte regne med upåregnelige hendelser, f.eks. streik som kunne ha forhindret arbeidet. Hvorvidt saksøker kan kreve erstatning for skade og ulemper p.g.a. mislighold, ligger utenfor tvisten idet kravet ikke er reist. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Markus Endresen og Kaare Westad og sorenskriver Tage Petersson):

\- - -


*— side 813 —*

Lagmannsretten som er kommet til et annet resultat enn byretten, skal bemerke:

Man nevner at spørsmålet om det foreligger rettslig interesse for Egenæs til å fremme fastsettelsessøksmål etter tvistemålslovens §54 er omhandlet av byretten. Dette spørsmål har dog ikke vært særlig fremme under ankesaken. Lagmannsretten finner det klart at rettslig interesse foreligger.

Etter bestemmelsene i skjøtet av 1935, punkt 2, 2. setning, er kommunens rett til fri grunn etter punkt 2, 1. setning, betinget av at utvidelsen av veien bekostes av kommunen. Denne betingelse i kontrakten finner lagmannsretten er oppfylt ved ekspropriasjonen idet kommunen etter Stortingets vedtak av 12.12.1963 skal bære utgiftene ved de eiendomsinngrep som er nødvendige i forbindelse med veiutvidelsen. Etter lagmannsrettens mening måtte Egenæs ved kjøpet av eiendommen i 1934/35 forstå eller burde ha forstått at det var en ordning i samsvar med dette kommunen mente å oppnå ved kontraktsbestemmelsen. Egenæs kan ikke høres med at bestemmelsen bare gjelder for tilfelle av at kommunen er forpliktet til å bekoste de totale utgifter ved veiutvidelsen, d.v.s. anleggsutgiftene i tillegg til utgiftene ved eiendomsinngrep. Det fulgte av bestemmelsene i den tidligere veilovs §2 annet ledd, at utgiftene ved anlegg av nye eller omlegging av eldre hovedveier - nå riksveier - som alminnelig regel skulle dekkes av staten. Det har da formodningen mot seg at partene i 1934/35 har ment å legge noe mer i bestemmelsen om «bekostes av kommunen» enn at kommunen betaler for de eiendomsinngrep som måtte vise seg nødvendige.

Etter bestemmelsene i skjøtets punkt 2, 1. setning, har kommunen forbeholdt seg rett til uten vederlag å fjerne inntil 195,6 m2 av fjellet på bnr. 277 - nå matr. nr. 513 - og i punkt 2, 3. setning, er bestemt at tomtens beskjæring i henhold hertil skal foregå «etter en linje betegnet med A-B på et over eiendommen opptatt kart, hvorav Olaf Egenæs har faat gjenpart». Lagmannsretten finner at Egenæs ved kjøpet av eiendommen la avgjørende vekt på at denne linje skulle følges ved en fremtidig grunnavståelse. Den tomt det gjelder er en vanskelig bebyggelig fjelltomt hvor det for kjøperen måtte ha betydning å få avtalt nøyaktig hvilket område av grunnen som ville bli krevet avstått slik at han kunne innrette sine byggeplaner - og sine planer for tomtens utnyttelse forøvrig - etter dette. Det fremgår av den korrespondanse Som ble ført mellom Egenæs og kommunen før utstedelsen av skjøtet i 1935 at han stillet som betingelse at linjen A-B skulle følges ved en grunnavståelse som nevnt og at kommunen samtykket i dette uten forbehold av noen art. Man viser om dette særlig til brev av 8.5.1934 fra Egenæs til kommunen og til brev av 15. s.m. fra kommunens ordfører til Egenæs. Det ansees etter dette ikke tvilsomt at linjen A-B er blitt en del av avtalen mellom partene, som kommunen må respektere om den skal ha sin rett til fri grunn etter skjøtet av 1935 i behold.

Slik ekspropriasjonen er foretatt etter reguleringsplanen av 1963 er det på det rene at ekspropriasjonslinjen avviker fra linjen A-B i kartet av 1933. Det er riktignok så at man ved ekspropriasjonen ikke har gått fullt så langt inn på tomtens vestlige del som inntegnet på nevnte kart, men i tomtens nordøstlige del er det ekspropriert en god del lenger inn


*— side 814 —*

enn etter kartet. Det er enighet mellom partene om at eiendomsinngrepet ved ekspropriasjonen fratar Egenæs mer grunn enn det som partene avtalte i 1934/35 og som er fastsatt i skjøtet, men det foreligger ikke endelige oppgaver over det merareal som er fratatt eiendommen. Etter hva som er angitt i overskjønnet utgjør det ca. 40 m2. På grunnlag av kartskisse, utarbeidet av byingeniørkontoret i august 1966, er merarealet Ca. 50 m2. Egenæs, som har oppgitt at det etter en av ham foretatt oppmåling er ekspropriert 315 m2, som gir et merareal på 119,4 m2, har begjært oppmåling ved byingeniøren.

Selv om forholdet skulle være at det arealmessig ikke er fratatt Egenæs noe særlig mer grunn enn etter reguleringsplanen av 1934 finner lagmannsretten etter befaringen av tomten at en fravikelse av linjen A-B slik det er gjort, har en såvidt stor betydning for denne eiendommen, at ekspropriasjonen er uforenlig med kommunens rett etter skjøtet. Kommunen kan således etter lagmannsrettens oppfatning ikke fremme krav om fri grunn etter bestemmelsene i skjøtet av 1935.

Det er etter foranstående i og for seg ikke nødvendig for lagmannsretten å gå inn på anførselen fra Egenæs om at den i skjøtet fastsatte 4 måneders frist for arbeidets utførelse, ikke er overholdt. Lagmannsretten bemerker dog etter omstendighetene at arbeidet etter opplysningene ble påbegynt 13.4.1966 og at det ikke var avsluttet ved fristens utløp. Man er etter det som foreligger kommet til at oversittelsen av fristen ikke ville medført tap av rett til fri grunn. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

