---
title: "Rt-1968-794"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1968-06-29
publisert: "Rt-1968-794"
stikkord: "Saksomkostninger i jordskiftesak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 159B/1968"
parter: "1. Arne Andersen, 2. Georg Andersen (høyesterettsadvokat Ragnvald Wilberg) mot Staten v/Landbruksdepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Eilert Stang Lund)."
forfatter: "Nygaard, Bendiksby, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1950) §106"
  - "Jordskifteloven (1950)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-794"
censurert: false
---

# Rt-1968-794

Dommerne Nygaard, Bendiksby og Hiorthøy.

Landbruksdepartementet krevet i 1964 jordskifte langs den nye veitrasé E6 over eiendommer i Råde og Tune under henvisning til jordskiftelovens §106 og kgl. res. av 28. april 1961.

Etter at lagmannsretten i 1966 hadde opphevet som ulovhjemlet et tilsvarende av Landbruksdepartementet begjært og av jordskifteretten fremmet jordskifte langs E6 i Rygge, trakk departementet jordskiftebegjæringen for de gjenstående saksøkte tilbake. Disse begjærte saken avvist og påsto seg tilkjent saksomkostninger. I prosesskrift av 11. mai 1967 fra statens prosessfullmektig ble jordskiftesaken begjært hevet som forlikt. Det ble uttalt i prosesskriftet at «saksøkeren er innstillet på å dekke de utgifter til juridisk bistand som er påløpet forsåvidt jordskiftebegjæringen angår for de saksøkte», og retten ble bedt om å «fastsette saksomkostningene til de saksøktes prosessfullmektiger og som da blir å utrede av saksøkeren». Dette prosesskrift ble tiltrådt av samtlige saksøkte.

Jordskifteretten hevet 22. august 1967 jordskiftet og tilkjente bl.a. Arne og Georg Andersen bare kr. 2.500,- i saksomkostninger, til tross for at deres salær- og utgiftskrav i arbeidsoppgave som retten godkjente, var på kr. 4.553.-. Arne og Georg Andersen påanket omkostningsfastsettelsen, men lagmannsretten avviste 25. april 1968 anken, idet retten oppfattet jordskifterettens avgjørelse som en upåankelig voldgiftsavgjørelse. I denne forbindelse pekte lagmannsretten på at de «jordskiftekostnader»


*— side 795 —*

som behandles i jordskifteloven ikke omfatter utgifter som den enkelte part har til juridisk bistand. Lagmannsretten antok at hvis intet annet hadde foreligget, kunne jordskifteretten ikke behandlet og avgjort grunneiernes påstand om tilkjennelse av saksomkostninger.

Arne og Georg Andersen påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som bl.a. uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg antar enstemmig at kjæremålet ikke kan føre frem. Når partene i saken er kommet overens om å overlate til jordskifteretten å fastsette størrelsen av de saksomkostninger Staten hadde erklært seg villig til å utrede, finner man at det e.o. må ha sitt beroende med jordskifterettens avgjørelse. Kjæremålet må etter dette forkastes.

Etter utfallet av kjæremålet vil de kjærende parter måtte tilsvare motparten saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Saksomkostninger for lagmannsretten antas derimot ikke å burde tilkjennes.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

