---
title: "Rt-1968-1130"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-09-16
publisert: "Rt-1968-1130"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 128/1968"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Gundersen, Stabel, Nygaard, Endresen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Sildefiskeloven (1937) §60"
  - "§80"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1130"
censurert: false
---

# Rt-1968-1130

Dommer Gundersen: Politimesteren i Uttrøndelag utferdiget 27. juni i år forelegg mot A for å ha overtrådt

«Lov nr. 20 om sild og brislingfiskeriene av 25/6-37, §80, jfr. §60 tredje ledd, jfr første ledd, jfr fjerde ledd,

hvoretter det er forbudt å fange eller søke etter brisling eller sild så lenge helligdagsfredningen varer,

derved at han i Åfjord søndag den 28. april 1968 om ettermiddagen satte ut sildenot ved innløpet til Tørhaugvågen i Skråfjorden og herunder fanget ca. 100 hl sild til en salgsverdi av ca. 3.500 kroner en bot til statskassen kr. 200,- eller hvis boten ikke betales/inndrives, en straff av fengsel i 10 - ti - dager.»

Forelegget ble ikke vedtatt. Saken kom så for Fosen herredsrett, den konstituerte sorenskriver med domsmenn, som 30. august avsa dom for frifinnelse og tilkjente A saksomkostninger med kr. 700,-.

Om saksforholdet viser jeg til domsgrunnene.

Påtalemyndigheten har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen. Det hevdes at selv om retten fant at tiltalte ikke hadde fanget sild i fredningstiden, så skulle han ha vært dømt for å ha satt ut sildenot om ettermiddagen søndag den 28. april. I ankeerklæringen heter det bl.a.: «Retten har funnet at tiltalte anbrakte noten i sjøen for å prøve den, og at han tok den opp av sjøen igjen etter kort tid. Loven hjemler ikke adgang til denslags virksomhet.» Det vises i denne sammenheng til [Rt-1939-312](Rt-1939-312 "wikilink").

Anken angriper også følgende uttalelse i herredsrettens domsgrunner: «Det må påligge påtalemyndigheten å føre bevis for at formålet var noe annet enn hvad tiltalte hevder.» Det anføres at når det foreligger bevis for at tiltalte satte sildenota i sjøen på en søndag, så kan han ikke frifinnes med mindre han på sin side godtgjør at han hadde rett til å ha redskapet i sjøen under helligdagsfredningen. Det er for så vidt henvist til bevisbyrderegelen i annet ledd i §60 om «værhindringer eller andre ekstraordinære omstendigheter».

Jeg antar at anken må forkastes. Retten har som nevnt ikke funnet det bevist at tiltalte fanget sild før utløpet av fredningstiden søndag kl. 24. Retten godtar tiltaltes forklaring om at de 100 hl sild som han brakte i land fanget han etter at han hadde


*— side 1131 —*

satt ut nota etter dette tidspunkt. Denne bevisbedømmelse kan selvsagt ikke overprøves av Høyesterett, og påtalemyndighetens anke knytter seg da heller ikke til det handlingsforløp som her er nevnt. Anken har sitt grunnlag i det som retten fastslår om tiltaltes atferd tidligere på dagen. Om dette sies det i domsgrunnene:

«Retten anser det for på det rene, i den foreliggende sak, at tiltalte søndag den 28. april 1968 ca. kl. 17 satte sin not i sjøen ved innløpet til Tørhaugvågen i Skråfjorden. Tiltalte har imidlertid sterkt benektet at hensikten ved dette var å fange sild. Han har forklart at han nettopp hadde kjøpt seg ny båt og not. Tiltalte og hans familie var meget interessert i å ta seg en tur med båten og samtidig se hvordan noten virket når den kom i sjøen.

Det må påligge påtalemyndigheten å føre bevis for at formålet var noe annet enn hva tiltalte hevder. Retten kan ikke se at der fra påtalemyndighetens side er ført tilstrekkelig bevis for at tiltaltes hensikt var å fange eller søke etter sild eller brisling. Ingen positive bevis er ført fra påtalemyndighetens side. På den annen side forekommer det retten at tiltaltes forklaring virker ganske sannsynlig.»

Og i neste avsnitt:

«Tiltalte har videre forklart at han tok opp noten ganske snart og hadde den med seg i båten, da han kom hjem om kvelden den 28. april ved 20-tiden. Påtalemyndigheten påstår at så ikke var tilfelle. Det påligger påtalemyndigheten å føre bevis for at noten lå igjen i sjøen, da tiltalte dro hjem om kvelden. Retten kan heller ikke se at påtalemyndigheten har ført bevis for dette.»

Jeg bemerker først at påtalemyndighetens henvisning til §60 annet ledd ikke er adekvat. Bestemmelsen tar ikke sikte på landnøter, men på de redskaper som nevnes i første ledds punkt 1 c og d og som det er forbudt å ha stående i sjøen over helgen. I vår sak må det i tilfelle bli tale om å anvende paragrafens tredje ledd, jfr. første ledds punkt b.

Denne bestemmelse setter forbud mot å fange sild og mot å søke etter sild. Det kan fremstille seg som noe uklart hva hver enkelt av disse handlingskategorier må antas å inneholde. De står ved siden av hverandre, og det kan ikke være meningen at de skal oppfattes som synonymer, men i en viss utstrekning må jeg anta at de dekker hverandre. Ord som fange eller fiske er brukt i flere eldre fiskerilover, og Høyesterett har fortolket dem på den måte at bruken av de redskaper som vedkommende lov omhandler er forbudt i fredningstiden uten hensyn til om det leder til noen fangst. Det avgjørende er om de er anvendt (satt ut) slik at de kan ta fangst, jfr. den avgjørelse som påtalemyndigheten har henvist til i [Rt-1939-312](Rt-1939-312 "wikilink"). Skyldformen er etter sildelovens §80 forsett eller uaktsomhet. Det er ikke - slik herredsretten synes å gå ut fra - nødvendig for straffellelse at den som setter ut en landnot slik at den kan stenge sild, har hatt til hensikt å gjøre en fangst. - Ordene «søke etter» sild må formentlig antas å ha et videregående objektivt innhold, og dette viser loven ved å fastslå


*— side 1132 —*

at all lodding i denne sammenheng skal anses som søking etter sild. På den annen side må det ligge i uttrykket at den aktivitet som det her settes forbud mot må være formålsbestemt og ta sikte på å oppnå fangst. Slik det faktiske forhold er beskrevet i herredsrettens domsgrunner, behøver jeg da ikke å gå nærmere inn på dette spørsmål.

I vårt tilfelle har fiskeren ikke stengt sild med nota. Det er noe uklart hva han gjorde med sildenota - hvorledes han satte den og om han satte den ut i sin helhet. Retten synes imidlertid å bygge på tiltaltes forklaring om at han satte ut sin nye not ved 17-tiden for å se hvorledes den virket i sjøen og at han tok den opp ganske snart og hadde den i båten da han kom hjem ved 20-tiden. Retten forkaster som ubevist påtalemyndighetens påstand om at tiltalte var ute for å fange eller søke etter sild, og anser på den annen side tiltaltes forklaring som «ganske sannsynlig».

Jeg har vært i noen tvil om hvorvidt domsgrunnene her er klare og utførlige nok til at Høyesterett kan prøve om loven er riktig anvendt. Etter min oppfatning av loven og dens formål må begrepene fange sild og søke etter sild gis en vid slagvidde, ellers kan loven ikke håndheves effektivt. På den annen side tør det også være klart at ikke enhver not som kommer i sjøen på en helligdag nødvendigvis representerer et lovbrudd. Slik det faktiske forhold er fremstilt i vår sak, blir jeg stående ved at domsgrunnene og lovanvendelsen bør kunne aksepteres.

Ved saksbehandlingen for øvrig finner jeg ingen feil.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Endresen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Ivar Singstad med domsmenn):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1922. Han er gårdbruker. - - -

Tiltalte har erkjent at han søndag den 28. april 1968 ut på dagen ved 13-tiden gikk ut fra Tårnes med sin 23 fots åpne motorbåt, sammen med sin familie. Han har også erkjent at han hadde med seg en nylon sildenot, og at han satte ut denne sildenoten ved innløpet til Tørhaugvågen i Skråfjorden om ettermiddagen ved 17-tiden. Tiltalte har imidlertid påberopt seg at han satte ut noten bare for å prøve den. Han har videre hevdet at han etter kort tid tok opp noten og dro hjem, og at han kom hjem ved 20-tiden. Etter å ha spist og sett på TV utover kvelden, dro han igjen ut, og også denne gangen hadde han med seg noten. Ut på natten satte han igjen noten og gjorde så den fangsten på ca. 100 hl. som han er forelagt for.


*— side 1133 —*

Retten skal bemerke:

Etter lov nr. 20 om sild og brislingfiskeriene av 25/6 1937 §60, 3. ledd, jfr første ledd, jfr fjerde ledd er det forbudt å fange eller søke etter brisling eller sild i tidsrommet fra klokken 24 natt til søn- og helligdager og til klokken 24 søndag og helligdag.

Retten forstår denne bestemmelsen derhen at det er forbudt å fange eller søke etter brisling og sild i det nevnte tidsrom. Retten forstår videre denne bestemmelse derhen at det til fellelse etter denne bestemmelse kreves bevis for at vedkommende hadde til hensikt å fange eller søke etter sild. Dersom en mann f.eks. har reparert sin not og derved er interessert i å prøve den i sjøen og hensikten ikke var å forsøke å fange sild eller brisling kan han heller ikke dømmes for overtredelse av nevnte bestemmelse. Likedan må en mann som har kjøpt seg en ny not, kunne sette denne i sjøen, dersom han er interessert i å se hvordan den ter seg i sjøen, uten å risikere å bli straffedømt av den grunn. (Her følger det som er sitert i Høyesteretts dom.) - - -

Tiltalte har videre forklart at han sammen med den ene sønnen, om kvelden ved 21-22 tiden den samme kveld igjen forlot hjemmet, for nu å sette noten med den hensikt å fange sild. Han hadde tidligere på dagen sett tegn som skulle tyde på at det var sild i sjøen. Tiltalte fastholder imidlertid at han denne gangen satte ut noten etter klokken 24.00. Retten finner å måtte legge tiltaltes forklaring til grunn også her. Påtalemyndigheten har i alle fall ikke bevist at noten ble satt ut før dette tidspunkt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

