---
title: "Rt-1968-1096"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-11-02
publisert: "Rt-1968-1096"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122B/1968"
parter: "Førstestatsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Mellbye, Anker, Heiberg, Mindretall: Endresen, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1096"
censurert: false
---

# Rt-1968-1096

Dommer Mellbye: Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett avsa 24. mai 1968 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1910, dømmes for overtredelse av veitrafikkl. §31 jfr. §22, annet ledd, til fengsel i 21 - enogtyve - dager.»

Domfelte har påanket dommen for å få betinget straff.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner. I ankeerklæringen er det dessuten særlig redegjort for de vansker som vil kunne oppstå for hans forretning og for familiens økonomi ved en soning. Videre er det anført at han lider av en angstnevrose som antagelig kan føres tilbake til den behandling han fikk etter arrestasjon av det tyske politi under krigen og det langvarige fangenskap han i den forbindelse måtte utholde. Om denne lidelse er det fremlagt en legeattest fra dr. B. Hovind som er spesialist i psykiatri. Attesten er sålydende: «Papirgrossist A, født xx.xx.1910, har i flere år vært behandlet for angstnevrose, sannsynligvis p.g.a. 19 måneders fangeopphold på Grini under okkupasjonen. - Undertegnede har behandlet ham for denne lidelse, og ved store påkjenninger får han fremdeles tilbakefall. - For tiden er han ganske kjekk, men det er overveiende sannsynlig at et fengselsopphold vil forverre hans tilstand.»

Jeg finner at anken må forkastes.

Det foreligger i nærværende sak ikke omstendigheter i selve handlingsforløpet og i domfeltes økonomiske situasjon som kan tilsi betinget dom. Det er tilstrekkelig å vise til forhørsrettens domsgrunner og domfeltes rettslige forklaring. Jeg finner i denne forbindelse spesielt å burde peke på at domfelte hadde nydt alkohol noen tid før trafikkuhellet. Selv om det ikke er grunnlag for å anta at domfelte ikke var edru, forelå det dog en slik situasjon som forbudet i veitrafikklovens §22 annet ledd spesielt tar sikte på.

Jeg har imidlertid vært i noe tvil med hensyn til den vekt som må legges på domfeltes nevrotiske lidelse. Det foreligger imidlertid ingen opplysninger om styrken og den nærmere karakter av denne lidelse. Jeg må dessuten gå ut fra at dens betydning for soningsspørsmålet vil være avhengig av hvorledes soningen i tilfelle aktes gjennomført. Under disse omstendigheter antar jeg at


*— side 1097 —*

det riktige må være å henvise avgjørelsen av om domfelte er soningsdyktig til behandling etter straffeprosesslovens §474.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

I ankeerklæringen anføres bl.a. følgende: «Domfelte gjør gjeldende at straffen skulle vært betinget, da her foreligger særlig formildende omstendigheter. Således påberopes at politiet ved forhørsrettens behandling av saken frafalt siktelsen etter veitrafikklovens §3 om uaktsom kjøring, - at domfelte er tidligere ustraffet, at han har kjørt bil i 38 år uten uhell, at han har store underholdsplikter til sin familie, hustru og tre barn (eldste datter er student, yngste datter går i ungdomsskolen, mens sønnen er artianer iår), at hans forretning vil være sterkt skadelidende ved hans eventuelle avsoning av straffen, og at straffen vil ramme ham psykisk som en for hård belastning p.g.a. hans sinnslidelse (neurose). I flere år har han vært behandlet av lege for denne lidelse - hvis årsak tilskrives arrestasjon av tyskerne under krigen, med hårde avhør hvor han bl.a. fikk slått ut to tenner, og ble sparket i lysken, med påfølgende 19 måneders fangenskap.» Det opplyses videre at domfelte i de senere år for sine lidelser har vært behandlet av ialt fire forskjellige leger.

Etter de foreliggende opplysninger - særlig den legeattest fra dr. B. Hovind som er nevnt i førstvoterendes votum - finner jeg å måtte legge til grunn at en soning av den idømte fengselsstraff vil innebære en større påkjenning enn hva jeg anser som en rimelig reaksjon overfor den lovovertredelse det her gjelder. Hensett til de sterke generalpreventive hensyn som gjør seg gjeldende i saker av denne art, finner jeg imidlertid at domfelte bør ilegges en større ubetinget bot - som passende kan settes til 1000 kroner - ved siden av den betingede fengselsstraff.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Mellbye.

Dommer Heiberg: Likeså.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Endresen.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Hans Jacob Bull):

Siktede papirgrossist A, Mjøndalen, er født xx.xx.1910, er gift og har tre barn, formue kr. 58.000.-, inntekt kr. 26.500.-, tidligere ustraffet. - - -

Siktede skulle ved sin arbeidstids slutt, ca. kl. 19.15, 17. desember 1967 kjøre hjem med sin motorvogn F-2078 fra Stasjonsgaten i


*— side 1098 —*

Mjøndalen til Vikveien, Mjøndalen. Da hans bil var blitt «innestengt» av en annen parkert bil, kom han under manøvreringen med å komme seg løs, hva han selv hevder, ved et rent hendelig uhell bort i den parkerte bilen, og påførte denne endel skader i bakparten. Han noterte seg bilens nummer, men la ikke igjen noen beskjed eller foretok noen undersøkelser.

Da han kom hjem drakk han frem til ca. kl. 20.30 ca. 1/3 helflaske konjakk og en halvflaske likør. Blodprøve tatt kl. 23.20 viste en alkoholkonsentrasjon på 2.25 promille.

Siktede var klar over det straffbare i å drikke innen 6 timer etterat kjøringen fant sted, når han, som her, forsto at det ville kunne bli politietterforskning. - - -

Retten finner at straffen må bli å fullbyrde.

Det er da særlig tatt hensyn til at siktede, etter hva han selv har forklart, også før kjøringen har nydt alkohol. Det kan, under henvisning til at siktede praktisk talt ikke hadde spist denne dag, være tvilsomt om dette kvantum er så stort at det ville ha ført til at siktede under kjøringen hadde over 0.5 promille alkohol i blodet. Hans etterfølgende drikking har bevirket at dette ikke har kunnet konstateres, og retten finner, under henvisning til [Rt-1966-696](Rt-1966-696 "wikilink"), at det da nettopp foreligger en slik situasjon at det er grunn til å anvende bestemmelsen i veitrafikkl. §31 annet ledd med full strenghet.

Retten finner etter dette ikke å kunne legge vesentlig vekt på de av forsvareren påpekte momenter av formildende karakter, idet det ikke kan ses at disse vesentlig avviker fra det de fleste mennesker ville kunne påberope seg. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

