---
title: "Rt-1968-950"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1968-07-25
publisert: "Rt-1968-950"
stikkord: "Kjøp på avbetaling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 174B/1968"
parter: "Brødrene Rabo A/S (advokat Tor M. Kindem) og Solveig Helgerud (advokat E. Stenersen) mot A/S Auto Service (advokat Per Hoff)."
forfatter: "Helgesen, Leivestad, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "Avbetalingsloven (1916)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-950"
censurert: false
---

# Rt-1968-950

Dommerne Helgesen, Leivestad og Gundersen.

Olaf Helgerud kjøpte i 1965 en Scania Vabis lastebil av A/S Auto Service på avbetalingskontrakt, hvoretter det skulle betales avdrag på bilen i 3 år. I 1966 inngikk Olaf og Solveig Helgerud separasjonsavtale, hvor det bl.a. ble bestemt at fru Helgerud skulle overta bilen og leiekontrakten, dog slik at Olaf Helgerud fortsatt skulle stå som medkontrahent overfor kreditor.


*— side 951 —*

I april 1967 reiste A/S Auto Service søksmål mot Olaf og Solveig Helgerud for å få bilen utlevert på grunn av mislighold. I august 1967 solgte fru Helgerud bilen til Brødr. Rabo A/S, som kjente til avbetalingskontrakten og som ble trukket inn i søksmålet av A/S Auto Service i september 1967. Holmestrand herredsrett avsa uteblivelsesdom mot Olaf Helgerud den 3. november 1967 og den 13. desember 1967 dom som gikk ut på at Solveig Helgerud og Brødr. Rabo A/S skulle utlevere bilen til A/S Auto Service.

I januar 1968 fremsatte A/S Auto Service begjæring til namsmannen i Lier om utlevering av bilen. Namsmannen besluttet at utleveringsforretningen skulle holdes etter bestemmelsene i lov om kjøp på avbetaling. A/S Auto Service påklaget beslutningen til Lier, Røyken og Hurum namsrett, som den 22. mars 1968 avsa kjennelse for at utleveringsforretningen skulle tas til følge som en alminnelig utleveringsforretning etter tvangsfullbyrdelsesloven. Etter kjæremål ble namsrettens kjennelse stadfestet ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 8. mai 1958.

Brødr. Rabo A/S og Solveig Helgerud påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålsutvalget forkastet kjæremålene og uttalte blant annet:

«Ved rettskraftig dom av 13. desember 1967 av Holmestrand herredsrett er de kjærende parter dømt til å utlevere til A/S Auto Service den lastebil saken gjelder. Det er i dommen ikke satt noen særlige vilkår for utleveringen. Lier, Røyken og Hurum namsrett har i sin kjennelse av 22. mars 1968 funnet at utleveringen må skje etter tvangsfullbyrdelseslovens regler, og at det ikke er hjemmel for å kreve at den skal foretas etter reglene i lov om kjøp på avbetaling. Dette har lagmannsretten sluttet seg til. Det kan ikke ses at lagmannsretten ved dette har tolket noen lovforskrift uriktig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

