---
title: "Rt-1968-821"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-08-24
publisert: "Rt-1968-821"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93B/1968"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Nygaard, Bendiksby, Stabel, Stensrud, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §323"
  - "Straffeloven (1902) §416"
  - "Straffeprosessloven (1887) §398"
  - "§27"
  - "§418"
  - "Sjødyktighetsloven (1903) §82"
  - "LOV-1914-08-21-§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-821"
censurert: false
---

# Rt-1968-821

Dommer Nygaard: Oslo byrett - byrettsdommer Hans Aubert med fagkyndige domsmenn - avsa den 25. januar 1968 dom i straffesak mot B og A. For så vidt angår A, lyder domsslutningen slik: «A, født xx.xx.1918, dømmes etter strl. §416, jfr. sjøfartslovens §323 nr. 1, jfr. sjøveisregel 29, jfr. kgl. res. av 5. april 1963 til en bot til statskassen stor kr. 2.500 to - tusen fem hundre kroner - eller til 15 - femten - dagers fengsel, hvis boten ikke betales. - Han frifinnes for tiltalen under post V.»

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

A begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett, men ved beslutning av Høyesteretts kjæremålsutvalg av 2. mars 1968 ble det ikke gitt tillatelse til lagmannsrettsbehandling. Han erklærte deretter anke over dommen, jfr. straffeprosesslovens §398 annet ledd, og anken er av utvalget henvist til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen. I ankeerklæringen er det fremholdt at byretten har lagt til grunn en for streng aktsomhetsnorm når den har funnet at domfelte som kaptein på m/s «Norse Transporter» burde ha gitt overstyrmannen spesiell instruks om å sørge for at det ble holdt kontinuerlig utkik i det farvannet der skipet den 17. september 1967 kolliderte med det danske fiskefartøyet «Ulla Marie». Om dette heter det i ankeerklæringen: «For kapteinen måtte det fortone seg som en selvfølge at overstyrmannen, som hadde høyere skipsførereksamen og lang


*— side 822 —*

erfaring, ville sørge for å overholde de generelle bestemmelser om utkikk uten noen ekstra påbud herom. Det vil bli hevdet at hele vaktordningen om bord i norske skip ville bli temmelig meningsløs om man skal strekke en skipsførers plikter så langt som byretten har gjort. Det antas ikke at loven innfanger et forhold som det kaptein A er dømt for.» Ellers er det av domfeltes forsvarer for Høyesterett bl.a. fremholdt at skipet under reisen fra Ceuta til Gdansk - en reise som varte i ca. 4 døgn - passerte en rekke områder med like stor trafikk som i det farvannet der kollisjonen skjedde. Det kan - hevdes det - ikke kreves at kapteinen hver gang man nærmet seg et slikt område, skulle gi vedkommende styrmann spesiell instruks om utkik. I denne sammenheng er det pekt på at overstyrmannen som bl.a. hadde eksamen fra Oslo sjømannsskoles høyere skipperskole og også hadde mange års erfaring som styrmann, var særlig godt kvalifisert for sin stilling.

Jeg finner at anken må forkastes.

Byretten har lagt til grunn at domfelte ikke hadde gitt noen spesiell instruks om å holde utkik før overstyrmannen gikk på vakt om morgenen den 17. september 1967. For så vidt angår domfelte - tiltalte nr. 2 - heter det så videre i byrettens domsgrunner: «Tiltalte nr. 2 kjente til rutinen når overstyrmann overtok vaktholdet og hvordan det ble forholdt når det ble koblet over til automatisk styring, således bl.a. at rormannen ble satt til forskjellige arbeider på broen og at styrmannen tok peilinger. Det er imidlertid ikke godtgjort at tiltalte nr. 2 kjente til at skipet gikk på selvstyring og at vaktmannskapet ved denne anledning var opptatt av andre gjøremål. Retten mener at selv om det var gitt vaktinstruks for styrmennene som, se foran, var innrammet og hengt opp i bestikklugaren, befant man seg i en spesiell situasjon når det gjelder farvannet, som foran beskrevet. Tiltalte nr. 2 burde ha innprentet overstyrmannen at denne måtte sørge for at det ble holdt kontinuerlig utkikk her hvor det pleiet å være småbåter, og hvor man dessuten seilte like inn til et minelagt område. Retten mener at tiltalte nr. 2 ved unnlatelse av å gi slik spesiell instruks til overstyrmannen har forsett seg mot strl. §416, jfr. sjødyktighetsloven av 9. juni 1903 §82, siste ledd, jfr. sjøfartslovens §323, nr. 1, jfr. sjøveisregel 29, gitt i henhold til kgl. res. av 5. april 1963 med senere endringer. Tiltalte har handlet uaktsomt og må bli å dømme overensstemmende med bestemmelsene i tiltalens post IV.»

Jeg forstår byrettens bemerkninger om «rutinen» om bord slik at denne ordning i seg selv ikke ga sikkerhet for at det hele tiden ble holdt betryggende utkik når overstyrmannen overtok vaktholdet og det ble koblet over til automatisk styring i et slikt farvann som skipet dengang befant seg i. Det kan i denne sammenheng nevnes at overstyrmannens peilinger i dette tilfelle hver gang tok fra ca. 1 1/2 minutt til ca. 3 minutter. At domfelte kjente til «rutinen», kan således ikke frita ham for ansvaret for at det til enhver tid ble holdt forsvarlig utkik.


*— side 823 —*

Byretten har videre bygget på at domfelte ved denne anledning ikke kjente til at skipet gikk på selvstyring og at vaktmannskapet var opptatt med andre gjøremål. Videre peker jeg på at vaktinstruksen for styrmennene var innrammet og hengt opp i bestikklugaren. I punkt 2 i denne instruksen under avsnittet «I sjøen» heter det: «Om dagen når selvstyringen er innkoblet, skal vakthavende påse at en av vaktene alltid befinner seg på eller i nærheten av broen.» Når byretten likevel har funnet at domfelte handlet uaktsomt ved ikke å gi overstyrmannen særlig instruks om å sørge for at det ble holdt kontinuerlig utkik, er det fordi skipet befant seg i «en spesiell situasjon» når det gjaldt farvannet. Det er lagt til grunn i dommen at skipet som gikk med stor hastighet, på dette tidspunkt befant seg like ved et minefelt og at det bare var ca. 15 nautiske mil fra land i et farvann der man måtte regne med at det var fiskefartøyer. Etter denne faktiske beskrivelse av saksforholdet kan jeg ikke se at det er grunnlag for å fastslå at byretten har bygget på en for streng aktsomhetsnorm når den i en slik situasjon som den foreliggende har funnet at domfelte handlet uaktsomt ved ikke å gi særlig instruks om å holde kontinuerlig utkik. Jeg legger spesiell vekt på at byretten var satt med fagkyndige domsmenn. Ved den vurdering som det her gjelder, kan det etter min mening ikke være avgjørende at overstyrmannen i og for seg var godt kvalifisert for sin stilling eller at skipet under reisen også passerte andre områder der man måtte regne med at det var like stor trafikk av fartøyer som i det farvannet som det her dreier seg om. Heller ikke kan det få noen betydning for avgjørelsen at domfelte ble frifunnet for tiltalen om å ha unnlatt å sørge for generell instruks til styrmennene om bl.a. selvstyring og utkik. Når generell instruks ikke var utferdiget, hadde etter min mening domfelte oppfordring til å være særlig oppmerksom på spørsmålet om å gi spesiell instruks om utkik i et slikt farvann som det her gjaldt. Etter dette kan jeg ikke se at byrettens lovanvendelse er uriktig.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Stensrud og Gaarder: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Hans Aubert med fagkyndige domsmenn, maskinsjef H. L. Ryller og skipsfører F. Lorentzen):

B er født xx.xx.1936, overstyrmann - - -.

A er født xx.xx.1918, skipsfører, - - - inntekt kr. 5.000,- pr. måned, formue ca. 13.000,-, - - -.

Ved beslutning utferdiget av Statsadvokatene i Oslo Lagsogn den 2. desember 1967 er de satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter - - -.


*— side 824 —*

III\. straffelovens §418 første ledd, jfr. sjøveisreglene fastsatt av Sjøfartsdirektoratet 3. mars 1965 med hjemmel i lov om foranstaltninger til betryggelse av skips navigering av 21. august 1914, §1, jfr. kgl. resolusjon av 5. april 1963 med senere endringer - regel 29 -,

om at intet i disse regler skal frita noe fartøy, dets reder, fører eller mannskap for følgene av hvilken som helst forsømmelse av å føre lanterner eller å bruke signaler - eller å holde forsvarlig utkikk, eller i det hele tatt å iaktta slike forsiktighetsregler som alminnelig sjømannsskikk eller tilfellets særegne omstendigheter skulle tilsi, - - -

IV\. straffelovens §416,

for som fører av skip å ha forsett seg mot det som i eller i medhold av norsk lov er bestemt til sikring av skipets sjødyktighet eller til varetagelse av de ombordværendes sikkerhet eller tarv,

jfr. sjødyktighetsloven av 9. juni 1903 §82, siste ledd,

om at skipsføreren har ansvaret for at der til enhver tid holdes utkikk, jfr. sjøveisreglene fastsatt av Sjøfartsdirektoratet 3. mars 1965 med hjemmel i lov om foranstaltninger til betryggelse av skips navigering av 21. august 1914, §1, jfr. kgl. resolusjon av 5. april 1963 med senere endringer - regel 29 - som sitert foran under III,

nr. 2. A:

ved til tid og sted som nevnt under I, som fører av m/s «Norse Transporter» å ha unnlatt å sørge for at det til enhver tid ble holdt behørig utkikk, eller at det ble iakttatt slike forholdsregler som alminnelig sjømannsskikk eller tilfellets særegne omstendigheter tilsa, trass i at han var klar over at skipet gikk på selvstyring med vaktmannskapet opptatt av andre gjøremål i dette sterkt trafikerte farvann, nær land, - - -

I sitt innledningsforedrag har aktor anført at den under post III og IV oppførte hjemmel er avløst av sjøfartslovens §323 nr. 1 ved lov av 17.6.1966 nr. 8. Kgl. res. av 5.4.1963 med senere endringer - regel 29 - er ikke opphevet. De tiltaltes forsvarere har hatt anledning til å uttale seg. De har ikke hatt noe å bemerke. - - -

Retten bygger på dette saksforhold:

M/S «Norse Transporter» av Oslo på 16884 br.reg.tonn, ca. 24000 d.w., lastet med jernmalm, var på reise fra Ceuta til Gdansk, og befant seg i farvannet ca. 15 nautiske mil vest nord-vest for Lodbjerg fyr ved Thyborøn, Vest-Jylland, søndag 17.9.1967, i ca. kl. 0700-tiden, da den kolliderte med en dansk fiskekutter «Ulla Marie» av Thorsminde på 18 br.- tonn, oppgitt verdi ca. d.kr. 140.000. Den lå for anker på N.br. 56°55´ Olgd. 07°50´. Fire danske fiskere som var ombord på fiskekutteren omkom. En femte fisker, Erik Steen Jensen, født xx.xx.1947, ble reddet av folkene ombord på «Norse Transporter».

Det var ved anledningen klarvær, sol og smul sjø, lett bris. «Norse Transporter» holdt kurs utenfor fastlagt minefelt.

Overstyrmann, tiltalte nr. 1, hadde vakt på broen. Han hadde avløst 1. styrmann kl. 0400 om morgenen. Styringen skjedde da manuelt med en rormann. Det var en mann på utkikk i vakttønnen på bakken. Styrehuset er akterut på dette skipet. Det er ca. 135 m. fra styrehuset til utkikkstønnen. Det er oppgitt at det var 15 fot fra sjø til fribord, og like stor avstand langs hele skipssiden («even keel»). Skipet holdt en fart av 16.5-17 n. mil i timen.


*— side 825 —*

Tiltalte nr. 1 har forklart, og retten legger til grunn, at han etter at han kom på vakt, med jevne mellomrom gikk inn i bestikklugaren for å gjøre observasjoner. Han var borte hver gang i et eller to minutter. Til å begynne med hadde han radaren på, men slo den av da det ble lyst ca. kl. 0540. Kl. 0545 slo han over på selvstyring og satte rormannen til å gjøre arbeide inne i styrehuset med pussing av teak. Han sier at han så endel båter, alle i motsatt kurs og parallelt. Det var ikke nødvendig med vikemanøver, sier han. Ellers var det ikke noen særlig trafikk. Han så ikke fiskebåter.

I timene kl. 0400, kl. 0500, kl. 0600 og kl. 0700 leste han av Deccametrene i bestikklugaren og anmerket peilingene på kartet og gjorde tilførsler direkte i loggboken. Denne operasjon tok ham ca. 3 minutter hver gang. Således satte han også ut posisjonen kl. 0,700, gikk så ut på broen og holdt utkikk fra styrbord til babord side i styrehuset. Han hadde da en motgående båt på babord ca. 30. på babord baug. Han hadde overblikk over hele horisonten og så ikke andre båter. Da klokken var ca. 5 minutter over 0700, ringte han til kapteinen - telefonapparatet er i styrehuset - og oppga distansen til Skagen. Den var 152 mil. Like etterpå ringte han til maskinmesteren. Denne skulle vekkes. Etter at han hadde ringt, gikk han til styrbord til inngangen ved styrelugaren, deretter til babord side ved bordet som står ca. 1-1 1/2 m. fra babord dør i styrehuset. Kikkerten sto på bordet. Han brukte den og holdt øye med motgående båt. Den var da ca. 3-4 mil av. Han så ikke noe annet enn den båten. Han tok så et slag over til styrbord side og hadde fremdeles utsikt over hele horisonten.

Kl. 0709 gikk han inn i radiorommet innenfor bestikklugaren for å slå på radiopeilingen og stille den inn, og gikk derpå til styrehuset. Tiltalte nr. 1 mener at han da var inne i bestikklugaren i ca. 1 1/2 minutt. På tur ut kom dekksgutten, Tenvik-Hansen, opp aktenfra. Klokken var da 10-11 minutter over 0700. Dekksgutten sa at det var en fiskebåt på babord side akterut. Tiltalte tok kikkerten, gikk ut på babord broving og så fiskebåten som da var ca. 3 kabellengder borte, akterut. Han sier at han ikke kunne se noen skade på båten. Han så en mann på båten, han løp frem og tilbake. Herav sluttet han at det kunne være hendt noe og ringte kapteinen. - - -

Det anses på det rene at kapteinen ikke ble gjort kjent med at overstyrmannen hadde slått over til automatisk styring. Da kapteinen kom på broen igjen, som nevnt, hadde overstyrmannen gått over til manuell styring. Kapteinen fikk først noe senere vite om selvstyringen den morgenen. - - -

I det følgende behandles tiltalte nr. 2's forhold:

IV\. Retten finner godtgjort at denne tiltalte ikke har gitt noen spesiell instruks til overstyrmannen, tiltalte nr. 1, før denne gikk på vakt - f.eks. aftenen før - i dette trafikerte farvann der skipet befant seg om morgenen 17.9.1967. Tiltalte nr. 2 kjente til rutinen når overstyrmann overtok vaktholdet - - - (Det følgende er sitert i Høyesteretts dom.)

Straffutmålingen:

Tiltalte nr. 1 - - -

Tiltalte nr. 2 dømmes for ett forseelsestilfelle. Retten finner at en bot på kr. 2.500 kan være passende. Betales ikke boten, vil en straff av


*— side 826 —*

fengsel i 15 dager inntre. I skjerpende retning er lagt vekt på sakens alvor, i formildende retning er det ikke noe særlig å bemerke. Strl. §27 er iakttatt.

Etter omstendighetene ilegges ikke saksomkostninger.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

