---
title: "Rt-1968-1209"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-12-06
publisert: "Rt-1968-1209"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134/1968"
parter: "Lars Svertingstad v/Johs. Svertingstad (advokat Tore Helliesen - til prøve) mot Time kommune. Hjelpeintervenient: Alfred Skrudland (høyesterettsadvokat Olav Gabriel Ueland)."
forfatter: "Gundersen, Roll-Matthiesen, Hiorthøy, justitiarius Terje Wold, Mindretall: Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1882)"
  - "Skylddelingsloven (1909) §5"
  - "Skylddelingsloven (1909)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1209"
censurert: false
---

# Rt-1968-1209

Dommer Gundersen: Ved stevning av 9. mai 1966 til Jæren herredsrett anla Time kommune sak mot Lars Svertingstad v/Johannes Svertingstad som eier av gnr. 4 bnr. 3 i Time. Kommunen hadde i 1965 kjøpt naboeiendommen gnr. 4 bnr. 4, og tvisten gjaldt spørsmålet om hvor grensen gikk mellom de to eiendommer - om den gikk slik den var blitt fastsatt ved en utskiftningsforretning som ble avsluttet i 1917 eller slik den var før denne forretning fant sted. Kommunen krevde fastsettelsesdom for at det siste var tilfellet, men ved herredsrettens dom av 23. januar 1967 ble saksøkte frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Time kommune anket til Gulating lagmannsrett, som ved dom av 6. desember 1967 gav kommunen medhold. Domsslutningen lød:

«Time kommune er eier av gnr. 4 bnr. 4 i Time med de grenser


*— side 1210 —*

denne eiendom hadde mot gnr. 4 bnr. 3 før utskiftning, datert 12/5 1917, tinglyst 27/9 1917.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Lars Svertingstad v/Johannes Svertingstad (dette er bror av Lars, og han har fullmakt til å vareta hans interesser) har anket til Høyesterett og påstår seg frifunnet med tilkjenning av saksomkostninger for alle retter.

Time kommune har for alle retter, også for Høyesterett, hatt støtte av Alfred Skrudland som solgte bnr. 4 til kommunen i 1965. Han har opptrådt som hjelpeintervenient. For Høyesterett har kommunen med tilslutning av intervenienten nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at Time kommune og Alfred Skrudland tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Om sakens innhold viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Saken står for Høyesterett i alt vesentlig i samme stilling som for de tidligere retter. Dette gjelder også partenes anførsler, som jeg for øvrig kommer tilbake til under min gjennomgåelse av sakens tvistepunkter.

Jeg vil stemme for at lagmannsrettens dom stadfestes, men jeg kan ikke tiltre dens begrunnelse.

Jeg nevner først at den utskiftningsforretning over gården Håland gnr. 4 i Time herred som ble gjennomført i tiden fra 11. august 1914 til 12. mai 1917 var rekvirert av eieren av bnr. 2. Under befaringen ble det påvist teigeblanding med krokete og uhensiktsmessige skifter, heter det i protokollen. I forholdet mellom bruksnumrene 3 og 4 var det imidlertid ikke noen teigeblanding eller noe fellesskap som krevde opprydding og skifte. Men grensen mellom de to bruk gikk krokete og var lengre enn den behøvde å være. Det kunne derfor synes hensiktsmessig å rette den ut og forkorte den - bortsett fra at det ville koste atskillig arbeid å flytte det svære steingjerdet som skilte mellom brukene. Eierne av de to bruk var med under alle utskiftningsrettens møter, så nær som det første da Jon Abrahamsen fra nr. 4 ikke var med. På avslutningsmøtet, som begynte den 8. mai 1917, fremla rettens formann et kart over hele gården Håland med boniterings- og beregningslister og et utkast til delingsplan over gården. Det heter så i protokollen: «Dette utkast blev nu forevist for de fremmødte loteiere. Efter nærmere befaringer i marken og nøiere overveielser blev delingsplanen enstemmig fastslaaet saaledes som den nedenfor nærmere vil bli beskreven.»

Den grenselinje som det er tale om her i saken, ble kalt 5. skiftelinje og nærmere beskrevet. Den ble også stukket ut i marken og merket med 4 merkesteiner. Den nye grensen mellom brukene førte med seg at en teig A på ca. 7 mål gikk over til bnr. 3, Svertingstad, mens en teig B på ca. 3 mål ble liggende på bnr. 4, Jon Abrahamsens side av skillet. Det fremgår av boniteringslisten at de to teiger ble ansett for å være økonomisk likeverdige. Fra det som ellers er opplyst i saken vet vi at disse teigene på den tiden lå i gårdenes utmark. Teig A var en del av


*— side 1211 —*

en lynghei med mye stein, og teig B var et lavtliggende sumpig stykke, nærmest en myr.

Ved forretningens slutning ble det bestemt at «skifterne trer i kraft fra 30. okt. førstk. med gjensidig ret til besitternes utkastelse».

Saken ble ikke påanket av noen av partene, og forretningen ble tinglyst på brukenes grunnboksblader. Etter min mening var da den nye grensen mellom bruksnumrene 3 og 4 en rettslig kjensgjerning, og den var gjort notorisk ved tinglysingen. Det trengtes ingen fullbyrdelse, og det ble heller ikke, siden det her gjaldt utmarksteiger som ikke var i bruk, tale om noen besittelsestaking.

Om gjerdeplikten mellom brukene under gården Håland ble det truffet bestemmelse i et særskilt kapittel i protokollen, og den ble nærmere spesifisert for hver skiftelinje. Det ble så i dette kapittel bestemt at «Gjerdene skal være opførte inden 1. mai 1918», altså et halvt år etter at skiftet for øvrig trådte i kraft.

Det er et faktum at gjerdet mellom bruksnr. 3 og 4 ikke ble flyttet til den nye skiftelinje innen fristens utløp - og det er for øvrig heller ikke senere flyttet. Dette forhold antas fra begge parters side å bero på en avtale mellom eierne i 1917, Tolleiv Svertingstad og Jon Abrahamsen, men det er tvist om hvilket nærmere innhold avtalen hadde.

Vi har få og usikre holdepunkter for avgjørelsen av dette spørsmål. De to eiere i 1917 er for lengst borte, men det hevdes fra begge sider at det foreligger uttalelser fra dem - fra Jon Abrahamsen til Alfred Skrudland og fra Tolleiv Svertingstad til sønnen Johannes - som de nå gjengir og som de mener på avgjørende måte kaster lys over saken.

Alfred Skrudland som kjøpte bruket i 1922, altså 5 år etter utskiftningen, hevder at han kjøpte eiendommen etter de gamle grenselinjene. I lagmannsrettens domsgrunner gjengis han slik at «Jon Abrahamsen sa til ham at han (Jon Abrahamsen) og Tolleiv Svertingstad var enige om at grensene skulle være som før». Fra bevisopptaket for Høyesterett har vi en mer utførlig uttalelse fra hans side - og den er også mer nyansert: «I 1921 i forbindelse med salg av bnr. 4 fra Jon Abrahamsen til Alfred Skrudland, sa Jon at det hadde vært utskiftning på eiendommen, utskiftningen hadde begynt i 1912 og skulle være unnagjort i 1917. Alfred Skrudland var klar over at noe av «Foren» (myren som teig B er en del av) skulle tilfalle bnr. 4, mens noe av «Steinhaien» skulle tilfalle Svertingstad. Jon fortalte imidlertid at de var blitt enige om å bruke de gamle grenselinjene og at de ikke ville lø nye gjerder. Når foreldrene var fornøyd med skiftet, kunne også Jon og Tollef være det. Jon fortalte også at han ikke hadde forlangt utskiftning og heller ikke Tollef, og de ville ikke legge ned arbeid med å lø nye steingjerder, og det skulle være som det var.»

Skrudland opplyser også at han aldri tok spørsmålet om grenselinjen opp med eieren av nr. 3, Tolleiv Svertingstad, som


*— side 1212 —*

satt med bruket til 1936, og heller ikke med dennes sønner Lars og Johannes.

Johannes Svertingstad ble født det året utskiftningen fant sted og har altså heller ikke noe direkte kjennskap til hva hans far og naboen ble enige om. Han fører en del argumenter i marken for det synspunkt at det de to brukerne den gang ble enige om, bare var at de inntil videre ikke skulle ta på seg arbeidet med å flytte gjerdet. Ellers sier han under bevisopptaket bl.a.: «Far hadde mange gonger snakka om utskiftinga. Han sa at den gjekk ut på å skapa rette linjer i eigedomsgrensene. Og at utskifting var noko veldig strengt som ein bare hadde å bøya seg for. - - - Far sa at etter utskiftinga eigte han noe på andre sida av gjerdet og at Nubben (nr. 4) eigte noe på hans side av gjerdet.» Og videre: «Da Johannes var ca. 15 år, husker han at faren fortalte ham at det skulle settes opp steingjerde i den nye skiftelinjen (utskiftningsgrensen).»

Jeg finner ikke å kunne legge avgjørende vekt på det ene eller det annet av disse prov. Jeg finner det heller ikke umiddelbart sannsynlig at Jon og Tolleiv skulle ha avtalt å «omgjøre» utskiftningen dem imellom like etter at den var foretatt. De hadde jo vært med på den, ingen av dem hadde klaget på den, og - bortsett fra det arbeid som gjerdeflyttingen ville føre med seg - måtte den utvilsomt fremtre som hensiktsmessig. Den var også tinglyst, noe de sikkert visste og la vekt på.

Jeg lar spørsmålet stå åpent, og behøver da ikke å ta standpunkt til om en avtale om å gjøre om skiftet, rettsgyldig kunne inngås like etter at det var foretatt - et spørsmål som sterkt har vært framme under prosedyren.

Jeg antar for min del at avtalen i hvert fall gikk ut på at steingjerdet skulle bli stående der det var. Om den dessuten inneholdt noe om bruksretten til teigene A og B er uklart. Dette må vel for partene ha fortonet seg som et temmelig underordnet spørsmål. Stykkene ble jo den gang ikke brukt. Alfred Skrudland sier om utmarken der teig A lå, at den gang han overtok bruket var det bare lynghei der. Og Johannes Svertingstad sier om teig B at den var «eit blaut sørpehol».

I årene som nå kommer blir det ikke vekslet et ord mellom eierne av bnr. 3 og 4 om hvor grensen mellom deres bruk går. Heller ikke foretar de noen undersøkelse i panteregistret, før Johannes Svertingstad i februar 1966 hos jordskiftedommeren får rede på utskiftningen fra 1917.

Etter hvert tar de imidlertid teigene i bruk som om den gamle grensen fremdeles gjaldt. Skrudland på nr. 4 opparbeider utmarken til beiteland, og i 1928-30 begynner han å kjøre ut grisegjødsel på teig A. 5-6 år etterpå var teigen fullt opparbeidet, og den har siden vært brukt til beite. Det er kanskje noe sterkt sagt at dette klart fremtrer som en eiers bruk - det kunne vel også være et uttrykk for en bruksrett - men det var iallfall en markert bruk som foregikk upåtalt gjennom alle år.

Svertingstad på nr. 3 utfolder også etter hvert en viss bruk


*— side 1213 —*

på teig B med flytting av en bekk og litt annet, som jeg ikke går inn på. Det viktigste fra den siden er at Johannes i 1957 søker og får statsbidrag til oppdyrking av et areal av utmarken på 4,8 da. Herav ligger 1 da. på teig B. Hele arealet pløyer han opp og dyrker han i 1958. Det var iallfall utøvelse av en eiers rådighet. Og den møtte ingen innvending fra Skrudlands side.

Heller ikke ved denne anledning foretok Johannes seg noe for å få rede på hva utskiftningen av 1917 hadde bestemt om grenselinjen. Han kan da ikke høres med at han nok visste om grensereguleringen, men ikke var klar over hvorledes den nøyaktig var utført. Han må iallfall selv ha trodd at hele nydyrkingsfeltet var hans.

Jeg mener etter dette å kunne fastslå at partene gjennom 48 år, dels ved sin fullstendige passivitet overfor hverandre med hensyn til grensespørsmålet og dels ved sin aktive bruksutøvelse på hver side av den gamle grensen, har opptrådt som om utskiftningen av 1917 ikke hadde funnet sted. Jeg antar at de ved konkludent atferd lenge før det ble tale om noen byggetomtutnytting av området har godtatt den gamle grenselinjen som gjeldende mellom dem. Etter dette kan jeg ikke anta at Johannes Svertingstad på basis av det som står i grunnboken og utskiftningsforretningen og på grunnlag av de undersøkelser han foretok i 1965 kan kreve at grenselinjen fra 1917 nå skal gjennomføres. Teig A må da tilhøre bnr. 4, nå Time kommune.

Saken har vært vanskelig og tvilsom, og jeg antar at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Mellbye: Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten.

På samme grunnlag som førstvoterende finner jeg at grensen mellom de to bruk ble endret ved utskiftningsforretningen. Ved tinglysingen ble også den formelle hjemmel ordnet i overensstemmelse hermed.

Likeledes er jeg enig i at det ikke foreligger bevis for at den avtale de to daværende grunneiere kort deretter har truffet gikk ut på å gjøre om det nye eierforholdet.

De forklaringer som er avgitt om avtalens innhold er motstridende, og jeg finner ikke å kunne tillegge noen av disse avgjørende vekt.

De to eieres egen bruk og den bruk som fant sted i deres levetid, dvs. frem til 1938/39, gir etter mitt syn heller intet avgjørende svar. Det som forsåvidt foreligger rekker ikke nødvendigvis lenger enn til at de gjensidig har innrømmet hinannen en bruksrett inntil videre i hvers tidligere eiendom. Så lenge det dreiet seg om en økonomisk sett så beskjeden bruk at


*— side 1214 —*

omkostningene ved nytt gjerde i den nye grense måtte fremstille seg som urimelig stor i forhold til brukens betydning, var en slik ordning naturlig begrunnet. Bruken er i denne tid etter min vurdering ikke kommet ut over denne grense.

Jeg kan heller ikke finne bevis ført for at det har foreligget noen situasjon i disse år hvor det var så naturlig å presisere at eierforholdene ikke svarte til gjerdene at unnlatelsen av å si fra er noe bevis for avtalens innhold. Ankemotparten har i denne sammenheng spesielt pekt på at han bad om og fikk en tillatelse til å grave en grøft fra sin gamle eiendom frem til bekken over teig B. Jeg kan ikke se at dette strider mot at gnr. 3 bare hadde bruksrett over teig B. Både grøften selv og dens innflytelse på vannforholdene var av betydning for bruksmulighetene, og det var da naturlig at brukeren ble spurt om samtykke.

Når jeg da står uten avgjørende bevis for avtalens innhold, må jeg for det første falle tilbake på det lite rimelige i at de to eiere umiddelbart skulle omgjøre resultatet av den utskiftningen de selv hadde tatt del i uten protest. Var det så at behovet også på lengre sikt for en grenseutretning var så lite og omkostningene ved å gjennomføre den så betydelige at den hele ordning ble uøkonomisk, må jeg gå ut fra at heller ikke utskiftningsretten, hvis arbeidsmål dog er å finne rasjonelle, økonomiske ordninger, ville tatt opp denne grensereguleringen. Det var jo ikke av hensyn til disse to bruk at utskiftningen var begjært, og noen grunn til ex officio å ta opp unødige saker forelå ikke.

Dernest finner jeg at når det ikke med sikkerhet kan godtgjøres at tinglysingsprotokollene ikke stemmer med den rettslige situasjon, må disses innhold legges til grunn.

Jeg finner altså å måtte gå ut fra at de to opprinnelige eiere ikke har omgjort utskiftningsresultatet, at tinglysingsprotokollene viser det som efter utskiftningen også var partenes oppfatning av eierforholdet og at eiernes avtale bare gjaldt en midlertidig gjensidig bruksrett. Da kan jeg imidlertid ikke se hvorledes eiendomsforholdene senere kan være blitt endret. Den eneste utnyttelse som kan sies å stå i en viss strid med den gjensidige bruksavtale er det dyrkningsarbeid på bnr. 3 som ble utført i 1958 og som også omfattet 1 da. av teig B. Men dette kunne i høyden gi basis for et hevdserverv av dette stykke jord når en tilstrekkelig tid er gått, og kan ikke begrunne noe eierskifte vedrørende teig A. For øvrig er bruken av de to teiger i overensstemmelse med den gjensidige avtale og kan etter mitt syn hverken gi basis for hevd eller andre passivitetsfølger.

Da Time kommune interesserte seg for bl.a. teig A som boligtomter, representerte dette en helt annen og ny utnyttelsesmulighet. Bygger man, som jeg mener er riktig, på at eierne i 1917 ble enige om å fortsette bruken som før, men respektere de nye eierforhold, forekommer det meg at det nettopp er realiteten i denne avtale at denne nye og i 1917 upåregnete mulighet skal utnyttes av eieren.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er kommet til samme resultat


*— side 1215 —*

som førstvoterende, men ser saken i vesentlig grad på samme måte som lagmannsretten.

Jeg er enig med førstvoterende i at det ikke kan legges avgjørende vekt på de forklaringer som foreligger når man nå skal søke å finne frem til innholdet av den avtale som ble inngått mellom Tolleiv Svertingstad og Jon Abrahamsen etter at utskiftningsforretningen av 1917 var avsluttet. Men jeg kan ikke se at sannsynligheten på noen måte taler mot at disse to ble enige om å omgjøre utskiftningen, slik at eiendomsretten gikk tilbake til de opprinnelige eiere. Vi må huske at ingen av de to hadde forlangt utskiftning, de kom nærmest med som en refleksvirkning under den utskiftning som var begjært av eieren av bnr. 2. Etter det opplyste må det legges til grunn at teigene - som ble ansett likeverdige - hadde meget liten jordbruksmessig verdi i 1917, og noen annen verdi var det ikke spørsmål om den gang. Teigene var to relativt små utmarkstykker - henholdsvis 7,1 dekar og 2,8 dekar - som ikke ble nyttet og som av eierne neppe kan ha vært tillagt noen nevneverdig verdi. Under disse omstendigheter står det for meg som sannsynlig at Tolleiv Svertingstad og Jon Abrahamsen er blitt enige om at det ikke var noen grunn til i realiteten å gjennomføre et teigebytte som ikke medførte annet enn at en klar, men noe kroket grenselinje ble erstattet med en rettlinjet grense på ca. 300 meter, dette på bakgrunn av at teigebyttet ville medføre et meget stort arbeid med flytting av det gamle steingjerdet. I denne forbindelse nevner jeg at Tolleiv Svertingstad og Jon Abrahamsen var søskenbarn og at forholdet mellom dem synes å ha vært meget godt.

Det som for meg er avgjørende bevis for at avtalen gikk på eiendomsretten og ikke bare på bruken eller på gjerdeflyttingen, er forholdet etter 1917 og frem til Tolleiv Svertingstad døde i 1938. Herom henviser jeg til det som er anført av lagmannsretten og av førstvoterende, idet jeg fremhever at Tolleiv Svertingstad hverken i ord eller handling gjorde Alfred Skrudland oppmerksom på at eiendomsforholdet ikke var slik som det gamle steingjerdet viste - Skrudland kjøpte som kjent eiendommen av sin farbror Jon Abrahamsen allerede i 1922. Det ville i tidens løp ha vært mange anledninger til i tilfelle å si fra, således da Skrudland omkring 1928-30 spurte Svertingstad om tillatelse til å grave en «spretteveita» på teig B, en tillatelse som ble gitt uten kommentar.

Tidsrommet etter 1938 kan jeg ikke legge noen vekt på, da jeg må gå ut fra at Johannes Svertingstad - og for øvrig også Lars Svertingstad - ikke har kjent til at grensen etter utskiftningen av 1917 var en annen enn den steingjerdet viste.

Etter min mening må det således legges til grunn at den gamle avtale gikk ut på gjenopprettelse av det tidligere eierforhold. Spørsmålet blir da om Tolleiv Svertingstad og Jon Abrahamsen hadde lovlig adgang til å inngå avtalen. Jeg kan ikke finne det tvilsomt at de hadde slik avtalefrihet i et tilfelle som vårt. Det er for meg ikke grunn til å komme inn på i hvilken


*— side 1216 —*

utstrekning de berørte parter kan sette en strek over en avholdt utskiftning, mange hensyn spiller inn her. I dette tilfelle dreier det seg imidlertid i realiteten om makeskifte av to små utmarkstykker av meget liten jordbruksmessig verdi, og noen offentlig interesse i at grensen ble trukket på den ene eller den annen måte kan jeg ikke anta har foreligget. Jeg kan ikke se at det i utskiftningsloven av 1882 finnes noen bestemmelse som hindrer det nevnte beskjedne makeskifte, selv om dette fant sted umiddelbart etter at utskiftningen var avsluttet. En vanskelighet kan teoretisk tenkes å oppstå som følge av skylddelingslovens §5, hvoretter skylddelingsmennene skal påse at hvert bruk får en for fredning og benyttelse så hensiktsmessig form, som forholdene tillater. Det er imidlertid så vidt skjønnes klart at denne bestemmelse ikke har noen aktualitet i vår sak.

Med hensyn til saksomkostningene er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Hiorthøy: Som tredjevoterende, dommer Roll-Matthiesen.

Justitiarius Terje Wold: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig John Gustav Nessa med domsmenn):

Den 12. mai 1917 ble det avsluttet utskiftningsforretning over gården Håland, gnr. 4, i Time.

Utskiftningen satte en ny skiftelinje, linje 5, mellom bnr. 4 «Nubben» som i dag tilhører saksøkeren, og bnr. 3, «Svertingstad», som i dag tilhører saksøkte. Denne nye skiftelinje medførte at «Nubben» skulle avstå en teig på ca. 7 mål, teig A, til «Svertingstad» mens «Svertingstad» skulle avstå en teig på ca. 3 mål, teig B, til «Nubben». Disse teigene ble i 1917 ansett som likeverdige. Utskiftningsforretningen ble tinglyst den 27. september 1917 og den bestemte at de nye skifter skulle tre i kraft fra den 30. oktober 1917.

Siden 1917 er eiendommene drevet i henhold til den gamle grense som er markert ved et steingjerde.

Bnr. 3 eiedes i 1917 av Tolleiv Svertingstad. Da han døde i 1939 overtok sønnen Lars bruket. Han reiste til Canada i 1954 og bortforpaktet bruket til broren Johannes som også fikk uinnskrenket fullmakt til å ivareta hans økonomiske anliggender.

Bnr. 4 eiedes i 1917 av Jon Abrahamsen. Jon og Tolleiv var søskenbarn. I 1922 solgte Jon eiendommen til Alfred Skrudland. Ved skjøte av 7.12. 1965 fikk Time kommune overført eiendomsretten til bnr. 4 fra Alfred Skrudland.

Saken gjelder eiendomsretten til teig A.

I dag er bnr. 4 og teig A regulert til boligfelt. Teig A har en verdi av kr. 7,50 pr. kvm. d.v.s. ca. kr. 50.000,-, mens teig B som ligger for lavt til å kunne benyttes til boligfelt, er verdt ca. kr. 10.000,-. - - -

Retten bemerker at hverken utskiftningsloven av 1882 eller utskiftningsforretningen gir noe klart svar på spørsmålet om fra hvilket


*— side 1217 —*

tidspunkt den nye grense mellom bnr. 3 og bnr. 4, 5. skiftelinje, gjelder. Det antas imidlertid at den nye grense gjelder fra utskiftningsforretningens ikrafttreden, eller ankefristens utløp dersom dette tidspunkt faller senere. Det legges vekt på at en særskilt etterfølgende gjennomføring av utskiftningen ikke tjener noe formål. Det finner ikke sted noen prestasjoner utover det makeskifte grensereguleringen innebærer, og disse prestasjoner krever ingen etterfølgende akt. Nærværende tilfelle stiller seg forskjellig fra det som er behandlet i dom av 1. desember 1966 av Gulating lagmannsrett. Det var her tale om utskiftning av nausttomter som skulle løses mot vederlag.

Utgangspunktet er at Tolleiv Svertingstad ble eier av teig A da utskiftningen trådte i kraft, og der er således intet som er gjenstand for foreldelse.

Retten bygger videre på at det ble inngått en muntlig avtale mellom Tolleiv og Jon om at brukene skulle drives som før. Retten mener dette må forståes som en gjensidig tillatelse til å bruke eiendommen som før. Det kan ikke antas at Jon og Tolleiv mente å sette en strek over grensereguleringen i den forstand at grensen skulle være som før 1917: Det må antas at Jon og Tolleiv i overensstemmelse med vanlig oppfatning regnet med at utskiftningsforretningen var rettsstiftende. De visste at utskiftningen var tinglyst, og det er derfor mest nærliggende å gå ut fra at en avtale med dette innhold ville ha vært inngått i mer betryggende former.

Retten legger etter dette til grunn at teig A ikke var med i salget da bnr. 4 ble solgt til Alfred Skrudland i 1922.

Da Alfred Skrudland kjøpte bnr. 4, ble han fortalt at der var foretatt en utskiftningsforretning som regulerte grensen mellom bnr. 3 og bnr. 4. Han ble videre fortalt at der var inngått en avtale mellom Jon og Tolleiv. Det kan imidlertid neppe antas at Alfred Skrudland forstod at avtalen kun innebar en tillatelse til at bruken kunne skje i henhold til den gamle grense som var markert ved et steingjerde. Spørsmålet blir derfor om Alfred Skrudland har hevdet eiendomsretten til teig A.

Det er på det rene at Alfred Skrudland faktisk har utøvet eierrådigheten over teig A siden 1922. Da Skrudland overtok bnr. 4 bestod teig A av stein, vier og lynghei. Skrudland opparbeidet etterhvert teigen til grasmark, og den har fra tredveårene av vært fullverdig kulturbeite.

Spørsmålet er om Alfred Skrudland har utøvet eierrådigheten i aktsom god tro.

Som nevnt ovenfor hadde Skrudland kjennskap til at en utskiftningsforretning hadde regulert grensen mot «Svertingstad». Den nye grense ville det ha vært mulig å få brakt klart på det rene idet utskiftningsforretningen beskriver grensen slik:

«5. linje mellem Tolleiv Svertingstad og John Abrahamsens br.nr. 4 begynder ved st. m.v. i grændsen mot Ree, går herfra i s.t.o. 117 meter til st. m.v. s.r. 56,8 meter til st. m.v. og s.r. 96 meter til st. m.v. ved et stengjerde.»

Retten mener at Skrudland hadde oppfordring til å undersøke grensen nærmere. Skrudland kunne ikke unnlate dette og samtidig tilfredsstille aktsomhetskravet som må stilles i forbindelse med kjøp av fast eiendom. Skrudland hadde likeledes oppfordring til å få bekreftet


*— side 1218 —*

den avtale han hadde hørt om. Det antas etter dette at saksøkeren ikke kan påberope seg at Skrudland har hevdet rett til teig A.

Når det gjelder overføring av eiendomsrett til fast eiendom er det ved siden av hevdsreglene liten plass for andre passivitetsregler. Forutsetningen måtte være at rettighetshaveren var noe å bebreide for sin passivitet.

I det foreliggende tilfelle hadde Tolleiv ikke særlig grunn til å si fra om grensereguleringen ettersom han for det første måtte kunne gå ut fra at Skrudland hadde kjennskap til utskiftningsforretningen, som var tinglyst, og dermed også kjennskap til den nye grense. For det andre holdt teigene A og B seg omtrent likeverdige så lenge Tolleiv levde, til tross for den forbedring Skrudland hadde foretatt. På dette punkt vil imidlertid Skrudland være tilstrekkelig beskyttet gjennom et erstatningskrav for de forbedringer han har foretatt. Den verdistigning som er forårsaket av at teig A kan anvendes til boligformål, faller selvsagt utenfor et slikt erstatningskrav. Og da sees det også at en slik verdistigning har beskjeden vekt som argument for å etablere en plikt for folket på Svertingstad til å gjøre anskrik.

Hverken Lars eller Johannes Svertingstad kan bebreides for ikke tidligere å ha sagt fra, ettersom ingen av dem hadde kjennskap til hvor grensen gikk. Og de hadde sikkerlig også mindre oppfordring enn Skrudland til å bringe grensen på det rene. Det nevnes at Johannes Svertingstad fikk kjennskap til den nye grense den 14. februar 1966 og han gjorde anskrik dagen etter.

Etter dette er retten kommet fram til at Alfred Skrudland manglet hjemmel til teig A da han den 7. desember 1965 solgte bnr. 4 til Time kommune, og kommunen kan følgelig ikke få medhold i sin påstand. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jonas Madsøe og Odd Schei og byrettsdommer Johan Fredrik Meyer):

\- - -

Lagmannsretten kommer til et annet resultat enn herredsretten.

Som sagt i herredsrettens dom ble det bestemt ved utskiftningsforretningen i 1917 at bnr. 4 (Nubben) skulle avstå en teig på ca. 7 mål (teig A) til bnr. 3 Svertingstad, mens bnr. 3 på sin side skulle avstå en teig på ca. 3 mål (teig B) til bnr. 4.

Utskiftningsforretningen ble tinglyst 27/9-1917 og bestemmelsen om grenseregulering skulle tre i kraft 30. oktober 1917.

Det er på det rene at denne grenseregulering ikke fikk andre synlige uttrykk.

Den gamle grense mellom bnr. 3 og 4 var tydelig markert med steingjerde, og det ble stående.

Eiendommene ble også drevet som før.

Jon Abrahamsen fortsatte å drive sin eiendom bnr. 4 inklusive teig A og Tolleiv Svertingstad drev bnr. 3 som før, inklusive teig B.

Det var ikke skjedd noen endring i dette da Jon Abrahamsen i 1922 solgte bnr. 4 til sin brorsønn, Alfred Skrudland.

Skrudland har forklart for lagmannsretten at han kjøpte eiendommen etter de gamle grenselinjene, idet Jon Abrahamsen sa til ham at


*— side 1219 —*

han (Jon Abrahamsen) og Tolleiv Svertingstad var enige om at grensene skulle være som før.

Lagmannsretten finner å måtte legge denne forklaring til grunn, og finner således at avtalen mellom Jon Abrahamsen og Tolleiv Svertingstad i 1917 ikke bare gikk ut på at brukene skulle drives som før, men at de likefrem avtalte å tilsidesette utskiftningsrettens bestemmelse om at bnr. 4 skulle avstå teig A til bnr. 3, og at bnr. 3 skulle avstå teig B til bnr. 4.

Denne forklaring av Alfred Skrudland støttes også av den bruk som han i årene etter 1922 har utøvet over bnr. 4 og også av den bruk som Tolleiv Svertingstad og senere hans sønner, har utøvet over bnr. 3.

Skrudland utøvet eierrådighet over teig A og opparbeidet det vesentlige av teigen til grasmark og til fullverdig kulturbeite, hva også herredsretten fant bevist. - Dette gjorde han enda mens Tolleiv Svertingstad levet. Han døde i 1939. - Tolleiv Svertingstad måtte være klar over at Skrudland gjennom flere år la ned arbeid og kapital for å gjøre teig A mer brukbar og verdifull. Det er vanskelig å tro at Tolleiv Svertingstad ville ha latt dette skje hvis ikke også han mente at Skrudland var den virkelige eier av teig A.

Tvertimot må lagmannsretten legge til grunn at Tolleiv Svertingstad brukte og drev teig B som eier av dette areal. - Det samme må en anta at sønnen Lars Svertingstad gjorde siden 1936 og Johannes Svertingstad på vegne av Lars, siden 1954.

I denne tid ble det påfyllt atskillig stein på endel av området og en bekk som gikk over teigen ble flyttet flere meter og nærmere steingjerdet. - Det er også på det rene at Johannes Svertingstad, som forpakter for Lars Svertingstad, i tiden etter 1958 har dyrket opp endel av teig B med statsbidrag.

Det må antas at Tolleiv, Lars og Johannes Svertingstad, ved denne bruk av teig B, var av den oppfatning at teigen tilhørte bnr. 3.

Det gamle steingjerde som ved utskiftningen i 1917 markerte de gamle grenser er det ikke gjort noen endring ved. - Det er vedlikeholdt og peker fortsatt på at teig A tilhører bnr. 4 og at teig B tilhører bnr. 3.

Lagmannsretten må legge til grunn at det virkelige innhold av avtalen mellom Jon Abrahamsen og Tolleiv Svertingstad i 1917 var at teig A skulle høre til bnr. 4 på tross av utskiftningsrettens bestemmelse, og altså at teig A ved avtalen ble ført tilbake fra bnr. 3 til bnr. 4. På samme måte måtte det være et ledd i avtalen at teig B skulle tilhøre bnr. 3, og tilbakeføres til dette.

Lagmannsretten kan ikke anta at utskiftningsloven, skylddelingsloven eller andre lovbestemmelser, hindrer partene i å inngå en slik avtale. Som eiere måtte Jon Abrahamsen og Tolleiv Svertingstad ha fri rådighet til å bestemme over sine eiendommer, også teigene A og B.

Det er ikke grunn for lagmannsretten til å komme inn på spørsmålet om hvordan den formelle tilbakeføring av grunnbokshjemmelen skal ordnes, idet saken for lagmannsretten bare gjelder spørsmålet om hvem som faktisk er eier av teig A. Det nevnes også at det ikke foreligger spørsmål om godtroenhetserverv som følge av tinglysning av utskiftningen av 1917. - - -


*— side 1220 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

