---
title: "Rt-1968-1258"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-12-14
publisert: "Rt-1968-1258"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 141B/1968"
parter: "Førstestatsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Leivestad, Gundersen, Ryssdal, Hiorthøy, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "Straffeprosessloven (1887) §348"
  - "§478"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Alkoholloven (1927) §1"
  - "§47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1258"
censurert: false
---

# Rt-1968-1258

Dommer Leivestad: Ved Bergen byretts dom av 29. mai 1968 ble A dømt for to samleier med en pike under 14 1/2 år og for å ha solgt en halvflaske brennevin til fengsel i 7 måneder.

A begjærte fornyet behandling. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet samtykke for så vidt angikk overtredelsen av alkoholloven.

Gulating lagmannsrett avsa 21. september 1968 dom med denne domsslutning:

«A dømmes til straff for forbrytelser mot straffelovens §196 jfr. §62. Som felles straff for disse forbrytelser og den forseelse mot alkoholloven av 5/4 1927 §47 jfr. §1 annet ledd, jfr. kgl. res. av 13/5 1932 VII a, fastsettes under henvisning til straffelovens §63 annet ledd fengsel i 7 - sju - måneder.»

Saksforholdet går fram av domsgrunnene.

Domfelte har anket over dommen på grunn av feil ved


*— side 1259 —*

saksbehandlingen, og fordi han mener at straffen burde vært gjort betinget.

Den feil ved saksbehandlingen som domfelte påberoper seg, er den at lagretten fikk forevist et fotografi av den fornærmede pike, og fikk fotografiet med seg da den trakk seg tilbake for å avsi kjennelse. Fotografiet ble ikke forevist A. Han hadde hevdet at han var i villfarelse om pikens alder, og at han ikke kunne lastes for noen uaktsomhet. Fotografiet ble lagt fram for å vise om piken så ut som hun var over 16 år eller ikke. Det ble ikke klarlagt hvor gammel piken var da fotografiet ble tatt. Feilen bør føre til opphevelse av lagmannsrettens dom.

M.h.t. straffutmålingen viser domfelte til at han ikke tidligere har gjort seg skyldig i sedelighetsforbrytelse. Den straff han har sonet i de siste 5 år gjelder promillekjøring. Dommen i byretten gikk ut på fengsel i 7 måneder; når lagmannsretten i motsetning til byretten fant at det ikke forelå bevis for at den utuktige omgjengelse var samleie i det ene tilfelle, burde dette ført til mildere straff.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Når det gjelder den påberopte saksbehandlingsfeil, går det fram av rettsboken at fotografiet er et nytt bevismiddel som ble fremlagt av aktor under fornærmedes mors forklaring i lagmannsretten. Etter hva lagmannen opplyser i en uttalelse foranlediget av anken ble fotografiet sendt rundt til lagrettens medlemmer, og deretter lagt på lagmannens bord. Hverken tiltalte eller forsvareren ytret ønske om å se fotografiet; forsvareren hadde for øvrig sett det samme morgen, mens tiltalte ikke hadde sett det.

Aktor har forklart at han i sin prosedyre nevnte fotografiet som var innklebet i et skolepass; hans argument var at tiltalte burde undersøkt om fornærmede gikk på skole, hvilken klasse hun gikk i, og at han kunne ha spurt etter skolepasset. Beviset for skyld ble ført ved vitneforklaringer om pikens alder og utvikling og tiltaltes kjennskap til henne. Forsvareren har ikke hatt noe å bemerke til aktors anførsler. Så vidt han husker, nevnte han selv ikke fotografiet i sin prosedyre. Lagmannen har på forespørsel opplyst at han omtalte fotografiet i rettsbelæringen i gjennomgåelsen av bevismaterialet vedkommende spørsmålet om subjektiv skyld m.h.t. fornærmedes alder. Rettsboken viser at lagretten fikk fotografiet med seg da den trakk seg tilbake til rådslagning, jfr. straffeprosesslovens §348.

Som lagmannen har gitt uttrykk for i sin uttalelse, var det en feil at tiltalte ikke fikk forevist fotografiet og ble gitt anledning til å uttale seg om det. Jeg antar imidlertid at det er usannsynlig at feilen kan ha hatt betydning for avgjørelsen av saken. Jeg nevner i den sammenheng at bevistemaet gjaldt tiltaltes aktsomhet med hensyn til pikens alder, jfr. straffelovens §196, annet ledd, og tiltalte hevdet at ingen uaktsomhet var å legge ham til last. Men det er ikke hevdet, og det foreligger intet som tyder på at fotografiet i seg selv har vært av en slik art at det


*— side 1260 —*

skulle være egnet til å gi lagretten et uriktig inntrykk av fornærmedes alder og utvikling. Jeg tilføyer at fotografi et ikke var gammelt. Det var tatt omkring den tid det første av de to forhold saken gjaldt, og mindre enn et halvt år før det annet.

Under disse omstendigheter er det ikke grunn til å anta at den feil at tiltalte ikke fikk se fotografiet har hatt noen betydning for sakens utfall.

Når det gjelder straffutmålingen finner jeg det klart at det ikke er noe misforhold mellom den straffbare handling og straffen. Jeg kan ikke finne at det foreligger noen særlige forhold som skulle tilsi at straffen blir gjort betinget.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Hiorthøy og Eckhoff: Likeså:

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl, lagdommer Jac. Wesenberg og hjelpedommer Magdalon Lund):

\- - -

Tiltalte er montør og platearbeider, - - - er ugift og uten forsørgelsesbyrde, uformuende, og oppgir sin inntekt i 1967 til ca. kr. 35.000.-. Han opplyser at han i 1968 har vært sykmeldt et halvt år, og regner med for tiden å tjene ca. kr. 500.- pr uke. Han har ingen skoleutdannelse utenom folkeskolen. Han har fem ganger vært straffedømt i Norge, derav to gange betinget. Alle dommer gjaldt trafikkforseelser, den første, fra 1953, også tyveri, de fire siste drukkenskapsforseelser i tillegg til trafikkforseelser. De to siste dommer var: dom ved Alstahaug herredsrett den 15.7.1963, hvorved han ble dømt til 60 dager fengsel, betinget med 2 års prøvetid, og dom av 15.3.1966 ved Jæren herredsrett, hvorved han ble dømt til fengsel i 90 dager, ubetinget, som felles straff med den foregående. Straffen er sonet 28/10 1966-26/1-67. Videre er han den 23.5.1965 i Stockholm rådhusrätt dømt til fengsel i 2 måneder for ulovlig kjøring m.v. Straffen er sonet. Tiltalte opplyser at den var sonet ved varetekt. Han har vedtatt en del bøter, vesentlig etter drukkenskapsloven. Han opplyser at de er betalt. - - -

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte vil følgelig bli domfelt for 2 forbrytelser mot strl. §196, jfr. §62 første ledd ved de forhold som er beskrevet i spørsmålene til lagretten.

Ifølge strpl. §478 fjerde ledd, vil retten ha å fastsette en felles straff for de nevnte forbrytelser og den forseelse mot alkoholloven som tiltalte er endelig domfelt for ved byrettsdommen. Overensstemmende med denne legges det til grunn at forseelsen isolert sett ville blitt straffet med bøter, og bøtene blir ikke idømt, men i medhold av strl. §63 annet ledd regnet som skjerpende omstendighet.

Retten finner bevist at tiltalte i tilfellet den 6.1.1968 post 2 i


*— side 1261 —*

tiltalebeslutningen, spørsmål 2 til lagretten - hadde samleie med A. Den tør derimot ikke anse det for bevist at det i det tilfelle som spørsmål 1 til lagretten gjelder, kom lenger enn til at han førte en finger inn i hennes skjede og beveget den frem og tilbake. Den felles straff fastsettes til fengsel i 7 måneder, ubetinget. Herved er i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte er en mann i moden alder, mens piken i annet tilfelle enda ikke var 14 1/2 år og i første tilfelle var enda yngre. I formildende retning vites ikke noe særlig å fremheve.

Forsvareren har fremholdt at straffen bør gjøres betinget. Retten finner at generalpreventive hensyn taler mot utsettelse med fullbyrdelsen, og finner dessuten ikke at det foreligger slike særlige grunner som ifølge strl. §52 nr. 2 første ledd, er et vilkår for utsettelse fordi tiltalte har sonet frihetsstraff i løpet av de siste 5 år før handlingene ble foretatt. Videre viser retten til høyesterettsdom i Rt. for 1966 584 som støtte for at straffen bør være ubetinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

