---
title: "Rt-1968-1098"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-11-02
publisert: "Rt-1968-1098"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 123B/1968"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Anker, Mellbye, Endresen, Heiberg, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1098"
censurert: false
---

# Rt-1968-1098

Dommer Anker: Bergen forhørsrett avsa 5. august 1968 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for forbrytelser mot strl. §260, 1. og 4. ledd og §260, jfr. §49, alt sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.

For varetektsfengsel fragår 32 - trettito - dager.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til dommen.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen og forsvareren har for Høyesterett nedlagt påstand om at den del av straffen som ikke er sonet ved varetektsfengsel gjøres betinget.


*— side 1099 —*

Jeg finner at anken må forkastes. Det kan synes hardt å dømme en 16 åring til ubetinget fengselsstraff. Han er imidlertid alt tidligere, den 26. januar 1968, idømt ubetinget fengselsstraff. Og i betraktning av den iherdighet han gjennom flere år har vist når det gjelder kriminelle handlinger, finner jeg at det heller ikke denne gang vil være forsvarlig å gjøre straffen betinget. Jeg legger da også vekt på at domfelte nå har erkjent seg skyldig i bilbrukstyverier m.v., begått 14. oktober 1968. Jeg finner at det heller ikke er grunn til å nedsette straffen.

Det er et vanskelig tilfelle man her har med å gjøre. I personundersøkelse foretatt av Bergen og omegn vernelag i juni 1968 uttaler den sosialkurator som har foretatt undersøkelsen bl.a. at denne guttens «kolossale anstrengelser for å virke voksen understreker mer enn noe annet at han er et barn». Og vernelaget finner at han har tydelig behov for oppdragende behandling, men at det er vanskelig å peke på institusjon som kan gi ham denne. Jeg vil til dette bemerke at det kan være en mulighet for nettopp gjennom en ubetinget fengselsstraff av en viss lengde å oppnå noe i denne retning. Aktor har for Høyesterett vist til bestemmelsen i fengselslovens §12, annet ledd, om adgangen til å overføre personer under 23 år som utholder fengselsstraff til ungdomsfengsel. Aktor opplyste at han har tatt kontakt med Fengselsstyret i denne anledning og fått vite at det i det foreliggende tilfelle er gode muligheter til stede for å gjøre bruk av bestemmelsen, slik at straffen kan sones i ungdomsfengsel. Jeg går ut fra at man setter mest mulig inn på å gjennomføre dette.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Heiberg og Nygaard: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Johan Stang):

A er født i X den 2. juni 1952, han er uten arbeid og inntekt, er uformuende og har ingen å forsørge. Han bor hos sin mor som er eneverge.

Ved statsadvokaten i Bergen og Hordalands beslutning av 7/8-1966 er en sak vedrørende siktelse for overtredelse av strl. §258, jfr. §257, §257, §260 m.fl., overført til barnevernsnemndas behandling i h.t. lov av 9. april 1965 §2. Ved statsadvokatens beslutning av 5/9-1966 er sak vedrørende siktelse for brukstyveri av motorvogn også overført til barnevernsnemndas behandling. Han er 3 ganger dømt i Bergen forhørsrett til henholdsvis utsettelse med straffutmålingen, 45 dagers fengsel betinget og 45 dagers ubetinget fengsel, de to siste gangene som fellesstraff med foregående dommer. Siktelsene gjaldt grove tyverier, tyverier, innbrudd og brukstyverier av motorvogn. Han er ikke bøtelagt.

Han er av politimesteren i Bergen den 27. juni 1968 siktet for et tilfelle av brukstyveri av motorvogn og fem tilfeller av forsøk på samme. Statsadvokaten har den 5. juli 1968 tiltrådt siktelsen. - - -


*— side 1100 —*

Siktede har handlet forsettlig. Han har erkjent seg straffskyldig og han og moren, som er eneverge, har samtykket i at saken blir pådømt i forhørsretten.

Siktede blir derfor å felle for en forbrytelse mot strl. §260, 1. og 4. ledd (pkt. 1) idet han har unnlatt å bringe vognen tilbake til den berettigede eller dit hvor han tok den, og 5 forbrytelser mot strl. §260, jfr. §49 (pkt. 2-6). Strl. §62 kommer til anvendelse.

Straffen settes til fengsel i 120 dager. I straffeskjerpende retning er det da tatt hensyn til de tidligere straffesaker og til de skader som bilene ble påført i forbindelse med oppbryting av vinduer og starting eller forsøk på starting av bilene. I formildende retning er tatt hensyn til siktedes unge alder og til at han har avgitt en uforbeholden tilståelse. For utholdt varetektsarrest fragår 32 dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

