---
title: "Rt-1968-187"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-02-24
publisert: "Rt-1968-187"
stikkord: "Ungdomsfengsel"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22B/1968"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Endresen, Ryssdal, Bendiksby, Eckhoff, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§223"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§355"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-187"
censurert: false
---

# Rt-1968-187

Dommer Endresen: A, som er født xx.xx.1951, ble ved Tromsø forhørsretts dom av 25. juli 1967 i medhold av lov av 9. april 1965 dømt til ungdomsfengsel. Straffen var fellesstraff for forbrytelser mot straffelovens §228, §166, §223 og §257, jfr. §258, samt forseelse mot straffelovens §355 første ledd - alt sammenholdt med straffelovens §62 og for de forhold som ble pådømt ved Tromsø forhørsretts betingede dom av 23. mars 1966, jfr. straffelovens §53 nr. 2 a. In solidum sammen med B ble han dømt til å betale Gjestgiveri, X, kr. 55, innen 2 uker fra dommens forkynnelse med 4 prosent renter p.a. fra domsavsigelsen til betaling skjer.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold, herunder tidligere straffbare forhold, vises til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har sammen med foreldrene som verger anket over straffutmålingen, idet han mener at det her bør idømmes betinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Jeg nevner først at forsvareren for Høyesterett utenfor anken har gjort gjeldende at dommen må oppheves for så vidt angår domfellelsen etter tiltalebeslutningens post I forbrytelse mot straffelovens §228 fordi vilkårene for forhørsrettsdom etter straffeprosesslovens §283 ikke har foreligget. I sin rettslige forklaring erkjente domfelte seg riktignok skyldig etter siktelsen. I sin videre forklaring uttalte han imidlertid: «C gikk ned og hentet nattevakten, som kom til og jaget guttene ut. Nattevakten fór løs på guttene og lugget siktede. Nattevakten jaget guttene foran seg ned trappen og slo herunder siktede i ansiktet flere ganger. Da de var kommet ned i første etasje slo siktede tilbake med flat hånd på kinnet og tok også nattevakten i armen såvidt han kan erindre. Siktede var beruset og husker ikke helt nøyaktig hendelsesforløpet. Siktede var blitt sint fordi nattevakten hadde lugget og slått ham og hevder at han var blitt provosert av nattevakten.» Forhørsretten fant at legemsfornærmelsen ikke kunne lates straffri etter straffelovens §228 tredje ledd fordi det ikke kunne ansees godtgjort at den var svar på utilbørlig opptreden fra nattevaktens side. Etter den forklaring som er protokollert, kan jeg imidlertid ikke finne at domfelte på dette punkt har gitt en uforbeholden tilståelse. Jeg er derfor enig med forsvareren i at dommen for denne dels vedkommende må oppheves.


*— side 188 —*

Når det gjelder straffutmålingen, nevner jeg først at domfelte fra han var ganske liten har hatt dårlig hørsel. Dette sammen med en svak psykisk utrustning gjorde at han hadde meget vanskelig for å følge med på skolen og førte også til vansker i forhold til jevnaldrende skolekamerater. Det ble derfor til at han søkte selskap med gutter som var eldre enn han selv. Den serie vinningsforbrytelser som ble pådømt ved forhørsrettens dom av 23. mars 1966, begikk han således sammen med en to år eldre gutt da han var 14 3/4 år gammel.

Domfelte kom tidlig ut i arbeidslivet og har skikket seg bra i de jobber han har hatt. I tiden mars juli 1966 var han ansatt ved - - - Transport, X, fra juli til november samme år ved - - - Co. A/S. Arbeidet hos sistnevnte arbeidsgiver var sesongarbeid, og domfelte gikk ledig fra november 1966 til mai 1967. Da fikk han igjen arbeid for samme firma og ble der til sesongens slutt i november 1967. Firmaet har gitt ham attest for å ha utført sitt arbeid til arbeidsgiverens fulle tilfredshet og har anbefalt ham som en positiv og pliktoppfyllende medarbeider. Ifølge opplysninger i personundersøkelse datert 29. november 1967 kan han komme tilbake til - - - Co. A/S når arbeidet der begynner i mars/april. På tiden for personundersøkelsen hadde han en midlertidig jobb ved - - - bryggeri i X. Under ankeforhandlingen for Høyesterett er det opplyst at han nå hjelper sin eldre bror som bestyrer et bensinutsalg, og at han håper å få fast arbeid der. Ifølge personundersøkelsen har han hatt mest lyst til å komme inn som lærling ved et sveiseverksted eller bilverksted, men må i tilfelle skaffe seg tilleggsutdannelse og skal være stillet i utsikt at han muligens i høst kan bli opptatt ved - - - ungdomsskole, Y.

Spørsmålet om å idømme ungdomsfengsel har vært forelagt for direktør Bødal ved Ungdomsfengslet som bl.a. har uttalt: «Siden vinteren 1966 ser det ikke ut til at A har gjort seg skyldig i andre kriminelle handlinger enn dem han ble dømt for i juli i år. Disse forhold var av begrenset omfang, og må nærmest karakteriseres som bagatellmessige sammenliknet med de serier med lovbrudd som det ordinære ungdomsfengselsklientel vanligvis blir dømt for. Politifullmektig Ole-Fredrik Bakken opplyser pr. telefon 30/11-67 at A siden 10/5-67 har vært i sammenhengende arbeid ved Co. A/S. Dette er en positiv opplysning som tyder på at A kan være i ferd med å stabilisere seg i frihet. Dersom tilleggsuttalelsen fra vernelaget ikke avslører graverende opplysninger om A's leveforhold ellers (alkoholmisbruk etc.), slutter jeg meg til de innvendinger mot dom til ungdomsfengsel som er fremholdt i udatert ankeerklæring fra A og hans verge. Jeg frarår ungdomsfengselsanbringelse på nåværende tidspunkt, og antar at betinget dom med intensivt tilsyn og rådgivning, eventuelt en kort ubetinget fengselsstraff, i dette tilfelle er å foretrekke fremfor den lange frihetsberøvelse som ungdomsfengsel innebærer.»

Det er opplyst at hørselen har bedret seg med årene, og at


*— side 189 —*

domfelte nå hører ganske bra. Etter opplysningene i saken har utviklingen også for øvrig gått i positiv retning, og det synes lite formålstjenlig å bryte denne utvikling ved å sende domfelte i ungdomsfengsel. Jeg er derfor kommet til at domfelte i stedet bør idømmes en fengselsstraff som i betraktning av de alvorlige forbrytelser han har gjort seg skyldig i, ikke bør gjøres for kort. Jeg finner en straff på fengsel i 6 måneder passende. Hensett til domfeltes alder da han begikk de straffbare handlinger, og den senere utvikling, finner jeg imidlertid at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevd å fullbyrde straffen. Jeg antar at prøvetiden i dette tilfelle bør settes til 3 år og at domfelte i prøvetiden bør stå under tilsyn.

I straffen fragår 22 dager for varetektsfengsel i forbindelse med de forbrytelser som ble pådømt ved forhørsrettens dom av 23. mars 1966.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Forhørsrettens dom oppheves for så vidt A er dømt for forbrytelse mot straffelovens §228.

2\. I dommen gjøres for øvrig den endring, at straffen for A fastsettes til fengsel i 6 seks - måneder med fradrag av 22 tjueto dager for varetektsfengsel. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 tre år. I prøvetiden skal domfelte stå under tilsyn.

Dommer Ryssdal: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Eckhoff og Bahr: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

