---
title: "Rt-1968-777"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-06-28
publisert: "Rt-1968-777"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94/1968"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot C (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Nordhus)."
forfatter: "Gundersen, Ryssdal, Helgesen, Roll-Matthiesen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§39"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§291"
  - "§385"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-777"
censurert: false
---

# Rt-1968-777

Dommer Gundersen: Gulating lagmannsrett avsa den 30. januar 1968 dom med slik domsslutning:

«C dømmes for forbrytelser mot straffelovens §229 jfr. §232 og §229, jfr. §62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder, hvorav 204 - tohundreogfire - dager ansees sonet ved utholdt varetekt.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å bruke slike sikringsmidler mot ham som nevnt i straffelovens §39 nr. 1 fra og med a til og med f for en lengstetid av 5 - fem - år utover hvilken tid forholdsregler ikke må anvendes uten rettens samtykke.»

Om sakens innhold og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens rettsbok.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen.

Når det gjelder saksbehandlingen, er det anført at domfelte som ung var utsatt for flere ulykkestilfelle. Bl.a. falt han ned fra en lastebil i fart, og den skaden han da ble påført har etterlatt symptomer som kan tyde på at han fikk en hjerneskade. En slik skade, muligens i forbindelse med langvarig alkoholmisbruk, kan ha utløst en bevisstløs tilstand på gjerningstiden. Da ville han i tilfelle ikke kunne gjøres strafferettslig ansvarlig for de handlinger han var tiltalt for. - Bare inngående og fullstendige nevrologiske undersøkelser vil kunne bringe på det rene om domfelte lider av en organisk hjerneskade og om bevissthetstap på gjerningstiden har foreligget.

En psykiater, overlege Jon Laberg, som har hatt domfelte under behandling for kronisk alkoholisme, var av forsvaret innkalt som vitne under hovedforhandlingen for lagmannsretten. Etter det som opplyses i ankeerklæringen, uttalte overlege Laberg at han ikke ville utelukke at det forelå en organisk hjerneskade, og han gav uttrykk for at domfelte burde ha vært underkastet flere prøver og undersøkelser for å få de medisinske forhold helt klarlagt. Det hevdes så for Høyesterett at det var en feil ved saksbehandlingen for lagmannsretten at disse undersøkelser ikke var foretatt og at dette må lede til opphevelse av dommen med hovedforhandlingen som ligger til grunn for den.


*— side 778 —*

Om dette har jeg å si:

Forut for hovedforhandlingen forelå en rettspsykiatrisk erklæring utarbeidet av to oppnevnte sakkyndige: politilege F. A. Gjertsen og professor dr. med. Finn Rud. Den konkluderte slik:

«1. Vi anser ikke C som sinnssyk nå, verken nå eller i tiden for de påklagede handlinger.

2\. Vi antar ikke at C var bevisstløs i tiden for de påklagede handlinger.

3\. Vi antar at C lider av mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, og at det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger.»

Begge de sakkyndige var til stede under hovedforhandlingen for lagmannsrett. Etter at de hadde hørt tiltaltes og vitnenes forklaringer, avga professor Rud sitt prov som sakkyndig. Hans forklaring ble avbrutt, og overlege Laberg gav forklaring. Etter at overlegen hadde fremført hva han hadde å si, fortsatte professor Rud sin forklaring. Deretter kom så den annen oppnevnte sakkyndige, politilege Gjertsen. Jeg går ut fra at begge de oppnevnte sakkyndige lyttet til og overveide hva overlege Laberg anførte, og at de ikke fant at videre undersøkelser var nødvendige. De opprettholdt den konklusjon som jeg nettopp har gjengitt.

Jeg kan etter dette ikke se at det var noen feil ved saksbehandlingen at retten ikke foranlediget at slike videre undersøkelser ble iverksatt.

For så vidt angår straffutmålingen, kan jeg ikke se at det foreligger noe misforhold mellom de forbrytelser domfelte har begått og den straff han har fått. Sikringsfullmakten anser jeg helt nødvendig.

Domfelte har krav på fradrag for ytterligere 150 dager for varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Til fradrag for varetektsfengsel kommer 354 - tre hundre og femtifire - dager.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Roll-Matthiesen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Kristen Syvertsen og Lars Sollesnes og hjelpedommer M. Lund):

\- - -

Tiltalte er verkstedarbeider. Han sitter for tiden i Bergen kretsfengsel. Han har sin hjemstavn i Heddal i Notodden. Han er uformuende og tjente i 1967 inntil han ble fengslet ca. kr. 8.000,-.

Han er ugift og har ikke noen å forsørge. Han er fritatt for militærtjeneste. Han har gått folkeskole og begynte på framhaldsskole, men


*— side 779 —*

måtte slutte der på grunn av sykdom. Han har senere gått på et omskoleringskurs ved attføringsinstitutt, den mekaniske linje, i 8 måneder.

Den 4.1.1961 ble han ved Oslo forhørsretts dom dømt til fengsel i 60 dager for overtredelse av strl. §385, løsgjengerlovens §17 jfr. strl. §62. Straffen er sonet. Den 14.6.1961 ble han ved Oslo byrett dømt for overtredelse av strl. §291 jfr. §62 og §64 . Dommen fastsatte en fellesstraff med dommen av 4.1.1961 til 60 dagers ubetinget fengsel og 90 dagers betinget fengsel med 3 års prøvetid. Ved Porsgrunn forhørsretts avgjørelse av 26.11.1963 ble den betingede dom besluttet fullbyrdet. Den er sonet ved Larvik kretsfengsel.

Han har i årene 1966 og 1967 vedtatt 3 bøter henholdsvis på kr. 50,-, 50,- og 75,- for forseelse mot løsgjengerlovens §16.

Han har ikke erkjent seg straffskyldig.

Lagretten er blitt forelagt følgende spørsmål:

«1. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer):

Er tiltalte C skyldig i å ha skadet en annen på legerne eller helbred,

derved at han

den 10/7-1967 i sin hybelleilighet i Ekrengaten 18, Bergen, ga A flere slag i hodet og ansiktet med bloduttredelse i ansiktet tilfølge, og tilføyet henne, etter at hun var avkledd, med barberblad eller kniv flere rifter i magen, lysken og på seteballene og et kutt i en av disse, hvorved hun fikk stort blodtap, skåret over endetarmens lukkemuskel og måtte innlegges på sykehus for å få sårene sydd igjen?

2\. Tilleggsspørsmål (som bare skal besvares hvis spørsmål 1 blir besvart med ja. - For å svare ja kreves mer enn 6 stemmer):

Er de rifter og det kutt som er beskrevet i spørsmål 1 forsettlig utført med kniv eller annet særlig farlig redskap, nemlig barberblad?

3\. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer):

Er tiltalte C skyldig i å ha skadet en annen på legerne eller helbred,

derved at han

den 29/6 i sin hybelleilighet i Ekrengaten 18, Bergen, ga B flere slag i ansiktet eller hodet, og tok tak rundt strupen hennes, med bloduttredelse i ansiktet, og delvis ødelagt gebiss og brudd på nesebenet tilfølge, og/eller tilføyet henne med glødende sigarett mindre åpne brannsår på høyre overarm og høyre lår?

4\. Tilleggsspørsmål (som bare skal besvares hvis spørsmål 3 blir besvart med ja. - For å svare ja kreves mer enn 6 stemmer):

Er den under spørsmål 3 nevnte skade utført på en særlig smertevoldende måte, idet sårene på høyre overarm og høyre lår forsettlig ble tilføyet med glødende sigarett?

5\. Tilleggsspørsmål (som bare skal besvares hvis spørsmålene 1 og 3 eller ett av dem blir besvart med ja. - For å svare ja kreves mer enn 6 stemmer):

Er tiltalte Cen person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner?

6\. Tilleggsspørsmål (som bare skal besvares hvis spørsmål 5 blir besvart med ja. For å svare ja kreves mer enn 6 stemmer):


*— side 780 —*

Er det på grunn av slik tilstand som under spørsmål 5 nevnt fare for at tiltalte C atter vil foreta en straffbar handling?»

Lagretten har svart ja på spørsmålene 1, 2 og 3, nei på spørsmål 4 og ja på spørsmålene 5 og 6.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte vil følgelig bli domfelt for en forbrytelse mot strl. §229 jfr. §232 og for en forbrytelse mot strl. §229 ved de forhold som er beskrevet i spørsmål 1, jfr. spørsmål 2 og spørsmål 3 til lagretten.

For forbrytelsene mot strl. §229 jfr. §232 og mot §229 vil det bli fastsatt en felles straff i medhold av strl. §62 første ledd. Straffen fastsettes til fengsel i 1 år og 6 måneder. I straffen fragår 204 dager for utholdt varetektsfengsel.

Ved utmålingen av straffen legger retten vekt på at tiltalte med bare ca. 2 ukers mellomrom har gjort seg skyldig i 2 grove voldsforbrytelser. Den fornærmede A har fått en alvorlig skade som sannsynligvis vil føre til en varig defekt. Både mot henne og mot B har tiltalte vist en særlig brutal fremferd. Begge forbrytelsene er utført etter noenlunde samme mønster. De fornærmede var eldre kvinner, som tiltalte fikk med seg til sin hybel under foregivende av at de skulle ha en liten fest. Når de så kom inn på hybelen, gikk han løs på dem. Tiltalte var beruset ved begge anledninger, men han hadde i tiden mellom de 2 forbrytelsene vært på arbeide i noen dager og må derfor ha vært edru. Etter affæren med B, måtte han selv forstå hva resultatet måtte bli i tilfelle han kom i noenlunde samme situasjon. Allikevel beruser han seg og fremkaller nettopp denne situasjon.

I straffeskjerpende retning er forøvrig lagt vekt på at tiltalte tidligere er straffet som nevnt foran. I formildende retning er lagt vekt på at forholdene i tiltaltes barndomshjem var dårlige og at han både av denne grunn og fordi han ble rammet av sykdom har hatt det vanskelig i oppveksten. Videre tas hensyn til at tiltalte er en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner.

Retten finner at forbrytelsens karakter og generalpreventive hensyn gjør at dommen ikke kan gjøres betinget.

Retten er enig i lagrettens svar på spørsmålene 5 og 6 og finner at sikring bør besluttes. Retten finner ikke grunn til å begrense påtalemyndighetens valg av sikringsmidler. Lengstetiden for sikringen bestemmes til 5 år. - - -


*— side 781 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

