---
title: "Rt-1968-111"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-02-03
publisert: "Rt-1968-111"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 12B/1968"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Anker, Stabel, Helgesen, Eckhoff, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§333"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-111"
censurert: false
---

# Rt-1968-111

Dommer Anker: Nedenes herredsrett avsa 27. september 1967 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av

1\. Straffelovens §318, jfr. §317 første ledd,

2\. Straffelovens §257 jfr. §258,

3\. Straffelovens §257,

4\. Straffelovens §260, 1. og fjerde ledd jfr. Straffelovens §12 nr. 3 litra a,

5\. Motorvognloven av 20. februar 1926 §29 jfr. §17 annet ledd,

6\. Motorvognloven av 20. februar 1926 §29 jfr. §15 første ledd,

7\. Veiloven av 21. juni 1912 §69 jfr. §68, jfr. Trafikkreglene av 26. april 1957 §36, jfr. §4 nr. 3 første ledd,

8\. Straffelovens §333,

\- alt sammenholdt med Straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd

\- til fengsel i 8 - åtte måneder.

I straffen fragår 21 - enogtyve - dager for utholdt varetektsfengsel.


*— side 112 —*

I straffen er medregnet den straff som domfelte ble idømt ved Nedenes forhørsretts dom av 28. juli 1965.

I saksomkostninger til det offentlige betaler domfelte kr. 150, - etthundreogfemtikroner-.»

En av domsmennene stemte for frifinnelse for så vidt angår det forhold som er nevnt i domsslutningens pkt. 3.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom. Det samme gjelder tiltaltes personlige forhold, for så vidt viser jeg også til en tilleggsuttalelse av 18. oktober 1967 fra Kristiansand og Mandal vernelag, en uttalelse som jeg kommer tilbake til.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen burde vært gjort betinget.

Jeg finner, om enn under atskillig tvil, at anken bør tas til følge. Mot betinget dom taler særlig at domfelte er dømt flere ganger før for vinningsforbrytelser og at han tre ganger har fått betinget dom. Men følgende momenter gjør at jeg mener det her likevel kan forsvares å gjøre straffen betinget. Det er nå gått 1 1/2 år siden de straffbare handlinger ble begått, uten at forsinkelsen med saken skyldes domfelte. Særlig legger jeg vekt på opplysninger som foreligger om at domfelte senere har skikket seg bra, har hatt fast arbeid, som er utført tilfredsstillende og at han har hatt en ordnet Økonomi. I vernelagets uttalelse av 18. oktober 1967 fremholdes det bl.a. at domfelte nå virker roligere og mer avbalansert. Det synes som om han har fått noe bedre innsikt i sitt problem og at han virkelig forstår ønskeligheten av og formålet med et eventuelt tilsyn. Jeg nevner i denne sammenheng at domfelte i ankeerklæringen er inne på at en hjernesykdom kan ha vært motiverende for de straffbare handlinger og at det nå i tilfelle må være inntrådt en bedring i sykdommen. Så vidt jeg kan se, har dette en viss støtte i legeuttalelser i saken.

Blant de straffbare handlinger domfelte nå har gjort seg skyldig i, er kjøring av motorvogn under alkoholpåvirkning. Ordinært skulle dette tilsi ubetinget dom. Jeg finner at hensynet til den alminnelige lovlydighet i denne forbindelse er tilstrekkelig tilgodesett ved at domfelte har sittet 21 dager i varetektsfengsel.

Prøvetiden bør være 2 år, og domfelte bør stå under tilsyn i prøvetiden.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom gis dette tillegg:

Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Eckhoff og Thrap: Likeså.


*— side 113 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

