---
title: "Rt-1968-1336"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1968-11-16
publisert: "Rt-1968-1336"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 805/1968."
parter: ""
forfatter: "Eckhoff, Bendiksby, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "§366"
  - "§400"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§320"
  - "§291"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1336"
censurert: false
---

# Rt-1968-1336

Dommerne Eckhoff, Bendiksby og Ryssdal.

B var tiltalt etter straffelovens §258, jfr. §257 ved at han sammen med A borttok og slaktet en rein. For dette forhold ble han frifunnet, men herredsretten dømte A etter straffelovens §320.

B begjærte fornyet behandling og søkte Kjæremålsutvalget om samtykke til dette. Utvalget fant det ikke nødvendig å gå inn på om straffeprosesslovens §400 annet ledd nr. 4 her kom til anvendelse, idet dommen ble opphevet for så vidt B var dømt etter straffelovens §320.

Kjæremålsutvalget uttalte bl.a.:

«Ved tiltalebeslutning av 17. april 1968 utferdiget av statsadvokaten i Troms og Finnmark ble A og B begge satt under tiltale etter straffelovens §258 jfr. §257 ved at de i fellesskap borttok og slaktet en kjørerein som tilhørte en annen. Det ble ikke subsidiært reist tiltalte mot B etter straffelovens §320, og tiltalen er heller ikke senere utvidet i medhold av straffeprosesslovens §291 nr. 2.

Herredsretten har ikke funnet at B var klar over at A borttok og slaktet reinen uten å ha rett til dette. B er derfor frifunnet for tiltalen etter straffelovens §258 jfr. §257. Men retten har funnet at B med kjennskap til forholdet senere bistod A med å bringe slaktet bort, og derfor funnet B skyldig etter straffelovens §320. Det går fram av dommen at retten har gitt partene adgang til å uttale seg om dette, jfr. straffeprosesslovens §342 annet ledd annet punktum. Men det er her ikke spørsmål om å henføre samme straffbare forhold under en annen straffebestemmelse enn i tiltalebeslutningen. B var som nevnt bare tiltalt for tyveri, og den etterfølgende bistand han er dømt for, er et annet straffbart forhold. Det er da ikke tilstrekkelig at partene er gitt anledning til å uttale seg om subsumsjonen. Etter straffeprosesslovens §342 første ledd første punktum jfr. §366 kan retten bare pådømme de straffbare forhold tiltalen omfatter, jfr. [Rt-1931-409](Rt-1931-409 "wikilink").

Etter dette finner Utvalget at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves for så vidt B er dømt etter straffelovens §320.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

