---
title: "Rt-1968-520"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-05-09
publisert: "Rt-1968-520"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 54B/1968"
parter: "Christian H. Winsnes (høyesterettsadvokat Olaf Trampe Kindt) mot Oslo kommunale Pensjonskasse (advokat Thomas Poulsson - til prøve), hjelpeintervenient: Staten ved Sosialdepartementet (regjeringsadvokaten ved høyesterettsadvokat Jørgen Wilberg)."
forfatter: "Gundersen, Bendiksby,, Nygaard, Mindretall: Heiberg, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814)"
  - "Samordningsloven (1957) §27"
  - "§7"
  - "Samordningsloven (1957)"
  - "Grunnloven (1814) §105"
  - "§97"
  - "Statens pensjonskasseloven (1949) §42"
  - "Statens pensjonskasseloven (1949)"
  - "§1"
  - "§5"
  - "LOV-1958-12-19-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-520"
censurert: false
---

# Rt-1968-520

Dommer Gundersen: Tidligere kaptein i hæren og karttegner i Oslo kommune Chr. H. Winsnes anla i april 1965 sak mot Oslo kommunale Pensjonskasse (senere kalt O.k.P.). Han


*— side 521 —*

krevde, med virkning fra 1. februar 1963, å få utbetalt pensjon som han hadde opptjent da han den 31. mars 1960 sluttet i kommunens tjeneste. Staten ved Sosialdepartementet opptrådte som hjelpeintervenient i saken. Ved Oslo byretts dom av 21. desember 1966 ble O.k.P. frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Med samtykke fra Høyesteretts kjæremålsutvalg har Winsnes anket over dommen direkte til Høyesterett. Han har Justisdepartementets bevilling til fri sakførsel.

For Høyesterett har han nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt:

1\. Oslo kommunale Pensjonskasses avgjørelse av 22/2 1963 - stadfestet av Sosialdepartementet 8/7 1963 - oppheves.

2\. Oslo kommunale Pensjonskasse kjennes forpliktet til å etterbetale Christian H. Winsnes hans fra 1/2 1963 kontraktsmessig opparbeidede pensjon uten reduksjon etter lov av 6/7 1957 §7.

Subsidiært:

Oslo kommunale Pensjonskasse kjennes forpliktet til å tilbakebetale Chr. H. Winsnes kr. 4 310,- med renter og rentes rente fra 3. januar 1953, samt å utbetale ham den pr. 1/4 1960 for hans pensjonsrettigheter i pensjonskassens avsatte forsikringstekniske dekning, jfr. Pensjonsvedtektene av 15/12 1950 §28, §29 §30.

I begge tilfelle:

Det offentlige tilkjennes sakens omkostninger hos Oslo kommune og Sosialdepartementet for byretten og Høyesterett som om saken ikke var benefisert.»

O.k.P. har nedlagt påstand om at byrettens dom stadfestes og at kassen tilkjennes saksomkostninger for begge instanser.

Også under ankeforhandlingen har staten ved Sosialdepartementet intervenert. Staten slutter seg til påstanden fra O.k.P. og krever saksomkostninger for begge retter.

Saken står i faktisk henseende i samme stilling for Høyesterett som for byretten, og jeg kan for så vidt begrense meg til å vise til byrettens saksfremstilling. Rettslig sett står den imidlertid i en annen stilling for Høyesterett, hvilket fremgår av den nedlagte påstand. Jeg må først si litt om dette:

Da Winsnes den 16. januar 1963 fylte 70 år, ville han - hvis ikke lov av 6. juli 1957 om samordning av pensjons- og trygdeytelser hadde grepet inn i forholdet - ha kunnet kreve alderspensjon i O.k.P. Ved brev av 22. februar 1963 meddelte imidlertid O.k.P. at pensjonen derfra ikke kom til utbetaling fordi denne pensjon etter samordningsloven av 6. juli 1957 skulle samordnes med den allerede løpende alderspensjon fra Statens pensjonskasse. Pensjonen fra O.k.P. falt da bort i henhold til lovens §7.

Med grunnlag i lov av 19. desember 1958 nr. 5 om tillegg til samordningsloven anket Winsnes over O.k.P.'s avgjørelse til Sosialdepartementet. Han hevdet at §7 i samordningsloven med


*— side 522 —*

urette var anvendt på hans forhold. Hans pensjon i O.k.P. skulle ikke vært samordnet med pensjonen fra Statens pensjonskasse, hevdet han. Den skulle komme til utbetaling i sin helhet. Subsidiært søkte han Sosialdepartementet om dispensasjon fra samordningslovens bestemmelser.

Anken ble ikke tatt til følge og dispensasjon ikke gitt. Jeg viser for så vidt til byrettens fremstilling på dette punkt og til Sosialdepartementets avgjørelsesgrunner i brev av 8. juli 1963 til O.k.P.

Departementets avgjørelse var etter I punkt 3 i loven av 19. desember 1958 bindende for O.k.P. Men Winsnes kunne selv ha brakt avgjørelsen inn for domstolene.

Det var imidlertid ikke denne avgjørelse han brakte inn for Oslo byrett ved sitt søksmål mot O.k.P. Som det fremgår av domsgrunnene bestred han ikke at O.k.P.'s avgjørelse - som altså etter anke var blitt stadfestet av Sosialdepartementet - var i samsvar med samordningslovens §7. Det han gjorde gjeldende var at lovbestemmelsen anvendt på hans forhold virket urimelig og kom i strid med prinsippene i Grunnlovens §97 og §105. Heri fikk han, som nevnt, ikke medhold for byretten.

Her for Høyesterett har han imidlertid på ny gjort gjeldende at samordningslovens §7 ikke får anvendelse på hans forhold og at O.k.P. iallfall ikke kan være forpliktet til å tolke og anvende bestemmelsen slik den har gjort det. Videre har han hevdet at også overgangsbestemmelsen i lovens §27 er til hinder for å gjennomføre samordningen slik som skjedd. Den prinsipale påstand punkt 1 går derfor ut på at O.k.P.'s avgjørelse oppheves.

Hverken O.k.P. eller Sosialdepartementet har reist noen prosessuell innsigelse mot at dette nye domskrav tas under avgjørelse av Høyesterett.

Subsidiært har Winsnes gjort gjeldende et krav som også er nytt for Høyesterett. Jeg viser for så vidt til påstanden. Heller ikke på dette punkt har det vært reist noen innsigelse fra ankemotpartens eller hjelpeintervenientens side.

Jeg er kommet til at Winsnes' anke ikke på noe punkt kan føre fram.

At Winsnes' statspensjon skal samordnes med hans kommunale pensjon fremgår direkte av lovens §5 jfr. §1. Og at O.k.P. er bundet til å gjennomføre samordningen fremgår like klart når man sammenholder disse bestemmelsene med det som er fastsatt i I punkt 3 i tilleggsloven av 19. desember 1958 nr. 5. Det eneste spørsmål som her synes å kunne reises, er spørsmålet om hvorledes samordningen konkret skal utføres. Dette vil bero på hvorledes en tolker §7 jfr. overgangsbestemmelsen i §27.

Winsnes' argumentasjon for så vidt har jeg i det vesentlige oppfattet slik: Lovens §7 tar etter sitt formål og sin oppbygging ikke sikte på og får ikke anvendelse på den situasjon han var i. Han hadde allerede opptjent og fikk utbetalt full alderspensjon


*— side 523 —*

i Statens pensjonskasse. Som kaptein hadde han en lavere aldersgrense enn de fleste andre tjenestemenn. Han måtte fratre ved 60 års alder og kunne fratre da han ble 55 år. De pensjonsrettigheter han deretter ville kunne oppnå ved å søke ny pensjonsgivende stilling i kommunen - en stilling med lavere lønn og dårligere vilkår for øvrig - ville være et tilskudd til oppveiing av at han så tidlig var blitt nødt til å forlate den bedre stilling i staten med den høyere lønn han da hadde. I vårt tilfelle må lovens mening være at Winsnes skal få beholde den kommunale pensjon han hadde opparbeidet seg da han sluttet i kommunen, ubeskåret og med alle senere tillegg. Og i den statlige pensjon kan det ikke gripes inn, det var en løpende pensjon som var beskyttet mot inngrep og som loven heller ikke har ment å gripe inn i. Winsnes' argumentasjon på dette punkt har for øvrig vært meget omfattende, men slik jeg ser saken behøver jeg ikke å gå inn på den i ytterligere detaljer.

Jeg skal i denne sammenheng bemerke:

Da samordningsloven trådte i kraft den 1. januar 1959 hadde Winsnes en løpende pensjon i Statens pensjonskasse på kr. 14 124 pr år. I O.k.P. hadde han da, etter kassens vedtekter, ennå ikke opparbeidet seg noen rett til alderspensjon. Først etter 10 års tjenestetid, dvs. i februar 1960 ville han få rett til oppsatt pensjon. Imidlertid har O.k.P. beregnet hva hans årlige pensjon ville ha beløpet seg til pr. 1. januar 1959 dersom han da hadde hatt rett til oppsatt pensjon. Beløpet er kr. 2 460 pr. år, med dyrtidstillegg kr. 3 660 pr år. Dette slått sammen med pensjonen fra Statens pensjonskasse blir kr. 17 784.

Da Winsnes så nådde pensjonsalderen (70 år) i Oslo kommune, var hans statspensjon steget til kr. 17 820. Dette beløp oversteg de sammenslåtte pensjonsrettigheter ved lovens ikrafttreden. (I tillegg fikk han dessuten «samordnet» alderstrygd med kr. 834.) Dermed falt den kommunale pensjon bort.

Jeg er kommet til at dette resultat står i samsvar med det som er bestemt i lovens §7, men jeg må innrømme at for meg står denne paragraf ikke som noe lettlest lovsted. At lovgiveren har villet det resultat som samordningen her fører til synes ikke tvilsomt. Til belysning av dette gjengir jeg først fra Samordningsutvalgets innstilling del III 13, 1. sp.: «Bestemmelsene (om samordning) bygger på at når en kommer over fra en pensjonsordning til en annen, skal en alltid beholde den først opptjente pensjon uforandret. Begrensningen skal skje i den annen og eventuelt senere pensjoner.» Fra Sosialdepartementets bemerkninger i Ot.prp. nr. 60 for 1957 20, 2. sp.: «Departementet har heller ikke noe vesentlig å bemerke til de foreslåtte regler. Man er således enig i det grunnleggende prinsipp for samordningen at pensjonstakeren alltid skal beholde den først opptjente pensjon uforandret, således også om den kommer til utbetaling først etter at den sist opptjente pensjon har tatt til å løpe. Utgangspunktet er at pensjonssøkeren allerede har opptjent en pensjon, og samordningsproblemet begrenses til å


*— side 524 —*

fastslå om vedkommende skal få en tilleggspensjon og hvor stor den i tilfelle skal være. Og samordningen, bortfall eller nedsettelse av den sist opptjente pensjon, skjer fra det tidspunkt mer enn én pensjon tar til å løpe.» Jeg viser også til Ot. forh. 1957 454, 2. sp. (saksordførerens fremstilling).

Når det gjelder Winsnes' anførsel om at overgangsbestemmelsen i §27 må lede til at samordning av hans pensjon ikke skal finne sted eller skal utføres annerledes enn skjedd, oppfatter jeg ham slik at uttrykket «oppebar» skal tolkes utvidende slik at det også omfatter pensjoner som var opptjent, men ennå ikke var begynt å løpe ved lovens ikrafttreden. Slik kan bestemmelsen etter min mening åpenbart ikke tolkes. Til motivering av overgangsregelen uttalte Samordningsutvalget bl.a.: «Utvalget vil imidlertid foreslå at det gis bestemmelse om at samordningsloven ikke skal føre til nedsettelse av noen pensjon, slik at summen av de pensjonene som ytes blir mindre enn de er ved lovens ikrafttreden. Det vil si at ingen som oppebærer to eller flere tjenestepensjoner som nevnt i lovutkastets kap. II, skal få redusert de samlede pensjonsinntekter de har ved lovens ikrafttreden. Blir noen av pensjonene senere økt f.eks. ved dyrtidstillegg, forutsettes derimot samordningsreglene anvendt for så vidt angår den økte del av pensjonen.»

Jeg kan imidlertid ikke se at det spørsmål som jeg her har vært inne på - jeg har nevnt det fordi det har vært sterkt urgert under prosedyren - er av noen interesse i Winsnes' sak. Selv om man nemlig likestiller hans beregnede, oppsatte pensjon ved lovens ikrafttreden med en faktisk løpende pensjon, ville den likevel bli «samordnet bort» da Winsnes var blitt 70 år og statspensjonen var økt til kr. 17 820 pr år.

Når det så gjelder spørsmålet om loven i dette tilfelle fører med seg at det gjøres et grunnlovsstridig inngrep i Winsnes' rettigheter, viser jeg til byrettens domsgrunner. Jeg kan i alt vesentlig tiltre det byretten uttalte om dette.

Det kan kanskje - til belysning av rimelighetssynspunktet som også må være med under vurderingen av den mulige grunnlovsstrid - være grunn til å tilføye at etter det som er opplyst for Høyesterett er Winsnes' statspensjon steget fra kr. 14 120 ved utgangen av 1958 til kr. 20 172 ved utgangen av 1966. Men i tillegg til dette kommer alderstrygd med kr. 3 378, til sammen etter samordningen kr. 23 550. Dette er en økning som representerer langt mer enn kompensasjon for den synkende pengeverdi. I denne sammenheng gjengir jeg fra et brev av 22. januar 1968 fra Sosialdepartementet til regjeringsadvokaten:

«Når det gjelder reguleringer (forhøyelser) av pensjonene fra lovbestemte og kommunale tjenestepensjonsordninger, har Stortinget - respektive kommunestyrene - etter lønnsoppgjørene vanligvis vedtatt forhøyelser av de løpende pensjoner. Uten det nåværende samordningssystem med en generell samordningslov som tar sikte på å begrense statens og kommunenes pensjonsutgifter, ville spørsmålet om forhøyelse av de


*— side 525 —*

løpende pensjoner måtte vurderes på et helt annet grunnlag med den følge at pensjonsforhøyelsene neppe ville ha blitt fastsatt generelt og automatisk og heller ikke ville vært av samme størrelse som i de senere år.»

Jeg nevner her at Winsnes for byretten hevdet at han etter §42 i lov om Statens pensjonskasse hadde et rettskrav på å få de tillegg til statspensjonen som andre statspensjonister fikk og at disse tillegg ikke kunne «spises opp» ved den etterfølgende samordning med den kommunale pensjon. Dette har han ikke opprettholdt for Høyesterett. Her har han imidlertid hevdet at staten ved hver revisjon av statstjenestemennenes lønninger ble avtalebundet til også å gi pensjonistene tillegg - og disse tilleggs funksjon skulle være både å beskytte realverdien av pensjonene og gi pensjonistene del i den velstandsutviklingen som alle lag av samfunnet nød godt av.

Jeg kan ikke se at dette argument kan få noen plass i den rettslige vurdering vi må foreta i denne sak. Det kan neppe være tvil om at lønnsforhandlingene har funnet sted på basis av at samordningsloven var gjeldende lov og at Stortinget har gjort sine vedtak og bevilget sine midler på dette grunnlag. - Jeg viser for øvrig til den utvikling av Winsnes' pensjon med samordnet alderstrygd som jeg nettopp har pekt på.

Jeg går så over til den subsidiære påstand i saken.

Som nevnt i byrettens dom kunne Winsnes, da han i 1950 begynte å arbeide i Oslo kommune, ikke umiddelbart bli medlem av O.k.P. Han var over den vedtektsbestemte aldersgrense for ansettelse i Oslo kommune. Den var for den stilling han søkte 35 år. Han fikk imidlertid dispensasjon fra denne bestemmelse og tilsagn om å bli opptatt i pensjonskassen mot å betale en merpremie på kr. 561 pr år - dvs. den del av premien som etter forsikringstekniske beregninger oversteg premien ved en ansettelse i 35-årsalderen. Han fikk valget mellom å betale denne årlige merpremie og å yte et innskudd til kompensasjon av merpremien. Innskuddet ble beregnet til kr. 4 684. Han valgte å betale dette beløp.

Etter Oslo kommunes pensjonsvedtekter skal bykassen hvert år innbetale til pensjonskassen innskudd som svarer til 80 % av pensjonsgrunnlaget for medlemmene (dvs. av den faste, motsatt den regulerbare del av pensjonen.) For Winsnes' pensjonsgivende tjenestetid utgjør disse innskudd til sammen kr. 13 255.

Winsnes hevder nå for Høyesterett at dersom han ikke når fram med sin prinsipale påstand, må han iallfall ha krav på å få utbetalt begge de her nevnte beløp, altså hans egen merpremie og kommunens innskudd. Så vidt jeg har forstått prosedyren bygger han sitt krav på denne argumentasjon:

Da Winsnes søkte og fikk sin stilling i Oslo kommune var det en kontraktsforutsetning at han skulle få rett til oppsatt pensjon etter 10 års tjeneste og ytterligere økt pensjon dersom han fortsatte utover denne tid. Grunnlaget for å opparbeide denne pensjonsrett var den innbetalte merpremie og den


*— side 526 —*

arbeidsinnsats han ytet etter hvert. Winsnes har på sin side oppfylt kontrakten. Han betalte merpremien og arbeidet i 10 år. Da må kommunen være forpliktet til å oppfylle sin del av kontrakten, nemlig å yte ham pensjon. Men hvis nå samordningsloven, uten å komme i strid med Grunnloven, kan gripe inn i dette kontraktsforholdet og forhindre kommunen i å betale pensjonen, så må kommunen iallfall være forpliktet til å betale til Winsnes de innskudd som den faktisk har avsatt til å dekke pensjonen og til å betale tilbake igjen det beløp som Winsnes har innbetalt under bristende forutsetninger. Dette siste beløpet har kommunen tjent renter på, og det må derfor betales tilbake med renter og rentes-rente.

Jeg kan heller ikke gi ham medhold på dette punkt. Jeg er tidligere kommet til at O.k.P. ved samordningsloven ble avskåret fra å yte Winsnes pensjon da han nådde aldersgrensen i 1963, og jeg har ikke kunnet anta at lovgivningen ved dette gjorde noe grunnlovsstridig inngrep i Winsnes' rettsstilling. Av dette må følge, mener jeg, at Winsnes heller ikke kan kreve å få utbetalt det beløp som forsikringsteknisk beregnet utgjør verdien av Winsnes' pensjonsrettigheter. Så vidt jeg kan forstå ville dette i tilfelle være å gi Winsnes på en annen måte den pensjonsytelse som loven avskar ham fra, og det kan han ikke ha rett til.

Jeg tilføyer imidlertid at jeg kan forstå Winsnes når han finner resultatet ubillig og vanskelig å avfinne seg med. Jeg finner her å burde peke på at O.k.P. i et brev av 31. august 1959 da pensjonskassen gav Winsnes en orientering om hva samordningsloven for hans vedkommende ville føre til, avsluttet med å si: «Hvis De ønsker å fratre kommunenes tjeneste 1. oktober d.å., er De ikke berettiget til noen pensjon. De vil da få tilbakebetalt det De har innbetalt i merpremie for dispensasjon m.h.t. ansettelsesalder med renter og rentesrenter.»

Slik som saken senere utviklet seg, har O.k.P. trukket dette tilbud tilbake. Sosialdepartementet tok imidlertid tanken opp i det tidligere nevnte brev av 8. juli 1963 og uttalte at det ville anbefale at O.k.P. fant fram til en rimelig løsning når det gjelder dette engangsinnskudd. Dette kan gjøres, sier departementet, uten at samordningsloven gåes for nær. Jeg finner for min del grunn til å tilføye at også for meg står det så at billighetsgrunner taler for at Winsnes får tilbake igjen den innbetalte engangspremie, eventuelt med fradrag for en premieandel svarende til den risiko som O.k.P. faktisk dekket gjennom Winsnes tjenestetid i kommunen (invalide- og enkepensjon).

Winsnes vil etter dette tape ankesaken på alle punkter. Vi har imidlertid her delvis stått overfor spørsmål som har krevet nye og uvante løsninger i lovgivningen og som, så vidt jeg vet, ikke tidligere har vært forelagt for domstolene. Jeg har forstått prosedyren slik at det har vært i alle parters interesse å få dem avklaret, og jeg antar derfor at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.


*— side 527 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Heiberg: Jeg er kommet til at Winsnes må gis medhold i sitt krav om å få tilbakebetalt den merpremie han innbetalte, med fradrag av forsikringsmatematisk beregnet risikopremie, netto kr. 4310. Når han innbetalte engangspremien, skjedde det på frivillig basis og ut fra den klare forutsetning at han derved ville erverve krav ikke bare på enke- og uførepensjon m.v., men også på alderspensjon i tillegg til sin statspensjon. Når da denne forutsetning svikter på grunn av samordningslovens bestemmelser, bør han etter min mening ha krav på tilbakebetaling av kontantinnskuddet med fradrag av den beregnede premie for den risiko pensjonskassen faktisk har båret. Jeg kan ikke se at det foreligger noe grunnlag for hans rentepåstand ut over vanlig prosessrente fra 26. februar 1968 da kravet ble brakt inn i saken.

Den del av premiereserven som er skutt inn av kommunen, står etter mitt syn i en annen stilling. Den representerer ikke noe økonomisk offer fra hans side - han ville ha vært pliktig til å yte det samme arbeid mot den samme lønn om hans stilling ikke var blitt innlemmet i pensjonskassen.

For øvrig er jeg kommet til samme resultat som førstvoterende og tiltrer i det vesentlige hans begrunnelse.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende. I anledning av annenvoterendes votum finner jeg grunn til å gjøre noen tilføyelser.

Etter min mening må det innbetalte kontantinnskudd fra Winsnes og den delen av premiereserven som skyldes innskuddene fra kommunen, sees som en enhet slik at det her ikke er rettslig grunnlag for noen sondring. Dette må - så vidt jeg har forstått - også følge av den begrunnelsen som Winsnes har gitt for sitt krav. Dersom han skulle ha rett til å få tilbake sitt kontantinnskudd, ville det i realiteten bety at han får en del av de pensjonsydelser som han etter samordningslovens regler - således som jeg forstår dem - er avskåret fra å kreve. Jeg finner derfor at kontantinnskuddet etter loven må stå i samme stilling som den delen av premiereserven som er skutt inn av kommunen.

Dommer Bendiksby: Som dommer Nygaard.

Dommer Thrap: Som dommer Heiberg.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Finn Thune):

\- - -

Følgende saksforhold er på det rene: Saksøkeren er født xx.xx.1893. Han var i sin tid offiser og fratrådte som garnisonerende


*— side 528 —*

kaptein den 1/7-1948 etter aldersgrensebestemmelsene. Han hadde da 30 års tjeneste i staten og rett til full pensjon i Statens pensjonskasse. Han har siden oppebåret en pensjon derfra som etterhvert er blitt regulert med de tillegg som senere er bevilget av Stortinget.

I februar 1950 tok han arbeide i Oslo Lysverker som kartarbeider og ble ansatt fast 2 år senere.

Tjenestemenn i Oslo kommune har fri pensjon i Oslo kommunale pensjonskasse. Pensjonskassens midler tilveiebringes ved utredninger fra bykassen. Det er fastsatt nærmere vedtekter for kassens drift og hvorved de enkelte tjenestemenns pensjonsrettigheter reguleres. Winsnes kunne på grunn av sin alder ikke umiddelbart bli medlem av pensjonskassen, men betalte for å bli opptatt i denne et engangsinnskudd på kr. 4 684,25, og ble da medlem av denne med virkning fra 1/2 -1950. Etter vedtektene ville han da ved fratreden etter oppnådd aldersgrense, 70 år, være berettiget til en avkortet pensjon, idet opptjeningstiden for full pensjon var fastsatt til 30 år (vedtektenes §19 nr. 2 b). Sluttet han etter minst 10 års tjeneste, men før 70 år, tilkom han en oppsatt alderspensjon som ville løpe fra hans fylte 70 år, (vedtektenes §18 nr. 2). Pensjonsgrunnlaget ville etter §13 være den for hans stilling fastsatte årslønn. Dog således at det fra den beregnede årslønn skulle trekkes kr. 2 650,-, gjeldende fra det tidspunkt formannskapet bestemmer i forbindelse med innregulering av dyrtidstillegg i lønnen. Videre inneholdt vedtektenes §19 p. 4 en bestemmelse om at 20 % av den beregnede alderspensjon skulle ansees som et regulerbart tillegg som bystyret kunne forhøye, redusere eller helt oppheve ettersom lønns- og prisforholdene ansåes å gjøre det rimelig. Endelig var det i §15 tatt forbehold om at såfremt folketrygd ble opprettet kunne bystyret bestemme at sådanne ytelser helt eller delvis skulle komme til fradrag i pensjonen.

Etterat lov om alderstrygd og samordningsloven av 6/7-1957 var trådt i kraft den 1/1-1959, tok Winsnes, i brev til pensjonskassen av 24/8-1959, opp spørsmålet om hvorledes samordningsloven ville influere på beregningen av hans pensjoner. Han fikk ved brev av 31. s.mnd. underretning om at pensjonen ville bli samordnet med pensjonen fra Statens pensjonskasse og at han i henhold til lovens §27, 2. ledd, ville oppebære de samlede ytelser han hadde opptjent pr. 31/12-1958. Ytelsene var pr. denne dag beregnet til kr. 3 660,- pr år fra kommunen og kr. 14 124,- fra Staten, eller tilsammen kr. 1 482,- pr. mnd. - og at han faktisk ikke ville forbedre sine pensjonsrettigheter ved tjeneste i kommunen etter 1/1-1959.

Den 31/3-1960 sluttet Winsnes etter 10 års tjeneste i kommunen. På det tidspunkt var hans pensjon i Staten blitt regulert opp til kr. 1 485,- pr. mnd., mens en oppsatt pensjon fra Oslo kommunale Pensjonskasse var beregnet å utgjøre kr. 286,- pr mnd. + dyrtidstillegg. Ved brev av 22/2-1963 meddelte imidlertid saksøkte Winsnes at hans pensjon derfra ikke kom til utbetaling, fordi de samlede ytelser i henhold til samordningslovens §7 pkt. 1 ikke skulle overstige den høyeste av ytelsene beregnet etter 30 års tjeneste. Denne avgjørelse var for så vidt i samsvar med Sosialdepartementets rundskriv nr. 3 om samordning av pensjons- og trygdeytelser.


*— side 529 —*

Winsnes innanket saken for Sosialdepartementet, bl.a. under henvisning til at han hadde betalt et engangs-innskudd på kr. 4 684,-, og at han hadde søkt stillingen i kommunen for å forbedre sine pensjonsrettigheter. Subsidiært søkte han dispensasjon fra samordningslovens bestemmelser.

Anken ble avgjort av departementet ved brev av 8/7-1963. Her uttalte dette at samordningen av de to pensjoner var i samsvar med bestemmelsene i samordningsloven, og pekte i denne sammenheng på at nettopensjonen - den samordnede pensjon - pr. 1/2-1963 var høyere enn summen av de pensjoner som var opptjent pr. 31/12-1958. Man fant heller ikke grunnlag for å dispensere fra samordningsloven, slik at den kommunale pensjon ble unntatt fra samordningen etter loven. En anbefalte imidlertid at kommunen fant frem til en rimelig løsning for så vidt angår engangs-innskuddet.

Saksøkte tok denne anbefaling til etterretning og meddelte Winsnes i brev av 16/3-1964 at styret av billighetsgrunner hadde bestemt at han kunne få tilbakebetalt kr. 4 310,- av det betalte innskudd. Differansen, kr. 374,-, skulle dekke risikoen.

Winsnes har ikke villet godta denne ordning. - - -

Retten bemerker:

Ved samordningslovens §7 ble det satt et tak for dobbeltpensjonering fra kommunens og Statens pensjonskasser, slik at en pensjonist i saksøkerens stilling ikke ville få mere enn sin statspensjon. Dog således at pensjonister som oppebar dobbeltpensjoner, etter lovens §27, skulle beholde en pensjon svarende til det de samlet oppebar fra de to pensjonskasser ved lovens ikrafttreden. For disse ville samordningen først få betydning for så vidt og så fremt pensjonene senere ble regulert. De ville i tilfelle ikke nyte godt av slike reguleringer før statspensjonen nådde opp i et beløp som oversteg den samlede pensjon de tidligere hadde hatt. Det er denne utvikling som har rammet saksøkeren og ført til at hans kommunepensjon er samordnet bort. Han står her så vidt en har forstått i samme stilling som andre pensjonister som oppebar dobbelt pensjon ved lovens ikrafttreden. Men for ham som for disse gjelder det at loven, da den trådte i kraft, ikke innebar noe inngrep i en ervervet pensjon.

Men faktisk ville de bli dårligere stillet hvis lønns- og prisutviklingen førte til reguleringer av pensjonene. De ville ikke i samme grad som andre nyte godt av slike reguleringer - og det er forståelig at saksøkeren reagerer. Den beregnede pensjon for ham i 1959 var på kr. 1 482,-, og det er klart at disse penger hadde en ganske annen verdi enn de 1 485,- kroner han fikk i 1963. Han fikk da ikke det ut av sin stilling i kommunen som han hadde regnet med - og som angivelig var grunnen til at han tok arbeide der. Pensjonsutsiktene var en del av hans lønn, og han hadde også betalt for disse ved sitt innskudd.

På den annen side er det faktiske forhold at det er den etterfølgende utvikling som har berøvet ham hans utbytte av arbeidet. Hadde lønns- og prisnivået vært stabilt, ville han fått det han hadde regnet med. For så vidt står han i samme stilling som mange andre som har sett sin oppsparte kapital forringet fra år til år som følge av


*— side 530 —*

lønns- og prisutviklingen. Dette er også en skjebne som kan ramme ekspropriater som har fått kontant utløsning utmålt på grunnlag av prisnivået på ekspropriasjonstidspunktet. Det er etter rettens mening neppe riktig å vurdere samordningsloven grunnlovmessig ut fra den senere lønns- og prismessige utvikling.

Avgjørende for vurderingen må være om saksøkeren sto i en slik stilling at han hadde et rettskrav på å se sine pensjoner hevet i takt med et eventuelt stigende nivå. Man må for så vidt være enig med saksøkte i at det må være adgang til, uten hinder av Grunnlovens §97, å ordne forholdet ved lov såfremt det ellers hadde vært adgang til å ordne dette ved særskilte beslutninger.

Spørsmålet blir derfor nærmere bestemt om det ved særskilte beslutninger hadde vært adgang til å holde dobbelt-pensjonistene utenfor eventuelle reguleringer, på en slik måte som man nå har gjennomført det i samordningsloven.

Det skal innrømmes at saksøkeren etter den praksis som tidligere hadde vært fulgt hadde en naturlig forventning om at pensjonene ville følge med og bli regulert i takt med lønns- og prisutviklingen. Den trygghet en stilling i stat og kommune gir, og bevisstheten om at man også, når pensjonsalderen nåes, vil nyte godt av en fair og rimelig behandling, har alltid vært betraktet som et aktivum som nok igjen kan ha innvirket på lønnsnivået der.

På den annen side gir hverken de kommunale pensjonsvedtekter eller loven om Statens pensjonskasse noe tilsagn om slike reguleringer. Spørsmålet om å lovfeste statstjenestemennenes rett til regulering av sine pensjoner var oppe under behandlingen av loven av 1949 og er behandlet i Ot.prp. nr. 85 28 fig. og Innst. O. XII 1949 15, 2. sp. Av Ot.prp. 28 fremgår at pensjonistene ikke antas å ha rettskrav på dyrtidstillegg. Såvel pensjonslovkomiteen som pensjonslovutvalget fant imidlertid at tjenestemennene hadde et rimelig krav på å få regulert pensjonene, og foreslo inntatt en bestemmelse som lovfestet dens rett til slike reguleringer. Statens pensjonskasse var også enig i dette, men antok at, dersom utvalgets forslag ble vedtatt, så burde det inntas en bestemmelse om at medlemmer og pensjonister burde pålegges en plikt til å finne seg i mulige senere endringer i pensjonsloven (Ot.prp. 31 32). Også departementet var stemt for en lovregel, men Finansdepartementet satte seg imot dette. (Ot.prp. 32.) Sosialdepartementet fant derfor ikke å kunne tilstå noen slik lovfestet rett og foreslo §42 gitt den redaksjon den nå har.

Også Stortingskomiteen var i sin innstilling inne på at det kunne være ønskelig med en videre adgang til å regulere pensjonene enn da var tilfelle, og uttalte at pensjonistenes ønske om en slik adgang ikke var uberettiget. Den pekte imidlertid på de praktiske vansker som ville være til stede og at Finansdepartementet hadde uttalt seg mot ordningen. Komiteen erklærte seg derfor enig med departementet i at den beste ordning - alle forhold tatt i betraktning - likevel ville være å regulere pensjonene ved hjelp av dyrtidstillegg. Komiteen tok derfor opp departementets forslag om at spørsmålet om regulering av pensjonene skulle legges frem for Stortinget dersom de aktive tjenestemenns lønninger eller tillegg til disse ble regulert. En skulle da,


*— side 531 —*

heter det, ha noen garanti for at pensjonistene får slike tillegg som det til enhver tid er rimelig og mulig å gi dem.

En må etter dette legge til grunn at pensjonistene ikke har noe rettskrav på å få sine pensjoner regulert men at det etter Stortingskomiteens mening var forutsetningen at de skulle få slike tillegg som det til enhver tid var rimelig og mulig å gi dem.

Spørsmålet blir da videre om det er lovlig adgang til å holde dobbeltpensjonistene helt eller delvis utenfor en senere regulering av statspensjonene. M.a.o. om likhetsprinsippet er tilsidesatt.

Det er riktig at pensjonistene ved tidligere anledninger alle har vært stillet på like linje uten at det har vært foretatt noen behovsprøving eller vurdering av de enkelte pensjonisters formue eller øvrige inntekter - en ser da bort fra de tilfeller hvor det har vært satt et tak for tillegget til pensjonen. Faktisk ble det således ved samordningsloven etablert en ny ordning. Denne ble etablert i forbindelse med den nye lov om alderstrygd, som i alle fall i en viss utstrekning også tilgodeså statspensjonistene - for så vidt angår alderspensjonen. Begrensningen for dobbelt-pensjonistenes vedkommende var motivert ut fra de økede byrder som den samlede pensjons- og trygdeordning ville legge på Stat og kommune, - og var for så vidt saklig begrunnet. Den kan nok synes hård for de enkelte pensjonister som rammes - men helt urimelig er den ikke. Sammenligner man f.eks. et tilfelle som saksøkerens med en annen tjenestemann som kanskje har arbeidet 50 år i Statens tjeneste ved fratreden så virker det ikke så støtende at begge må nøye seg med full pensjon fra Staten. Det er ikke urimelig at Stat og kommune vurderer sine pensjonsforpliktelser under ett.

En kan, alle forhold tatt i betraktning, ikke se at det ved samordningsloven er skjedd noe brudd på likhetsprinsippet. Saksøkeren er stillet i samme stilling som andre dobbelt-pensjonister. Han er riktignok blitt skuffet i sine forventninger, men kan ikke ansees å ha noe rettskrav på å få se disse oppfylt.

Retten har, etter det syn den har på saken, ikke funnet grunn til å vurdere den betydning det har for saken at saksøkeren ved lovens ikrafttreden ennå ikke hadde arbeidet i kommunen i de 10 år som var en betingelse for å oppnå pensjon. Heller ikke har man funnet grunn til å gå inn på saksøktes subsidiære innsigelser. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

