---
title: "Rt-1968-141"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-02-16
publisert: "Rt-1968-141"
stikkord: "Straffutmåling i sedelighetssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14B/1968"
parter: "Kst. Statsadvokat Håkon Viker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Hiorthøy, Ryssdal, Anker, Helgesen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-141"
censurert: false
---

# Rt-1968-141

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1924, avsa Frostating lagmannsrett 12. oktober 1967 dom med domsslutning: «Tiltalte A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §195 første ledd, §212 annet ledd og §212 første ledd nr. 3, alt sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 1 - ett - år. - Han frifinnes for tiltalepostene I b og d og II a og b.» Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

A har påanket lagmanngrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet han mener at dommen burde ha vært gjort betinget. Han har i ankeerklæringen bl.a. anført at hans hustru i flere år har vært periodevis sinnssyk og herunder borte fra hjemmet, idet hun har måttet innlegges på sykehus hvor hun også f. t. befinner seg. Han har to barn, den yngste 10 år gammel, og det har under hustruens fravær utelukkende vært han som har stått for stellet i hjemmet.

Barna er sterkt knyttet til faren og har ikke andre nærstående slektninger som kan ta seg av dem. Under disse omstendigheter må det antas at en soning av straffen vil virke særlig


*— side 142 —*

uheldig, ikke bare for domfeltes egen sinnstilstand, - han lider av nervøsitet, men også for hans barn. I anledning av anken er det fremskaffet en psykiatrisk uttalelse fra overlege Leif Foss ved fylkessykehuset i Molde. Den konkluderer med følgende vurdering: «Det foreligger en hypofreni (debilitas) med en del nevrotiske symptomer. Som følge av hypofrenien må han vel betraktes som noe holdningssvak med redusert impulskontroll. På den annen side synes han å ha lært adskillig av den politietterforskning og rettssak som har funnet sted. Såvidt jeg forstår av dokumentene, har han jo ikke vist agressive trekk i sin kriminelle adferd, og hans ekteskapelige situasjon har vel også hatt en viss betydning for den aktuelle kriminelle adferd. - Jeg tror det er gode sjanser for at observanden etter alt som nå har skjedd, vil kunne avholde seg fra å begå nye straffbare handlinger, tross sin lave IA. Det synes som at en fengselsstraff på det nåværende tidspunkt ikke er nødvendig for å avholde ham fra nye straffbare handlinger, og jeg tillater meg derfor å anbefale at straffen blir gjort betinget, men med et forsvarlig tilsyn.»

Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, men er blitt stående ved at det på grunn av de særegne forhold som foreligger i saken må være forsvarlig å gjøre dommen betinget. På bakgrunn av det som er anført i den sakkyndiges erklæring, og ellers er opplyst i saken, må jeg anta at fullbyrdelse av straffen ikke er påkrevd for å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger. Hensynet til den alminnelige lovlydighet har betydelig vekt ved graverende forbrytelser av den art det her dreier seg om, men jeg an tar at det etter omstendighetene i dette tilfelle ikke bør være utslagsgivende. Foruten det som fremgår av hva jeg har gjengitt fra ankeerklæringen, har jeg særlig lagt vekt på at den mest alvorlige av de straffbare handlinger saken gjelder ligger langt tilbake i tiden, ca. 10 år. Jeg har også tatt i betraktning at domfelte ifølge den sakkyndiges uttalelse er mentalt tilbakestående med en intelligensalder på 11-12 år. Hans helbred har i de senere år ikke vært bra, hvilket åpenbart har sammenheng med hans vanskelige familieforhold. En må regne med at soning av en så vidt lang fengselsstraff vil bety en ekstraordinær påkjenning for ham og hans familie, kanskje bryte opp hans hittil ordnede arbeidsliv.

Jeg stemmer etter dette for at dommen gjøres betinget og antar at domfelte, som anbefalt av den sakkyndige, bør stå under tilsyn i prøvetiden.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i h.t. straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Domfelte skal i prøvetiden stå under tilsyn.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Helgesen og Bahr: Likeså.


*— side 143 —*

Av lagmannsrettens dom (lagmann Gunnar Nissen og sorenskriverne Alf Glad og Erling Koppang):

\- - -

A, født xx.xx.1924, møbeltapetserer, bopel X, gift, forsørger hustru og 2 barn i alderen 10-17 år, eier et bolighus, men har ellers ingen formue, inntekt ca. kr. 18.000 pr. år, tidligere ikke straffet, - - -

Lagretten er forelagt følgende hovedspørsmål: 1. er tiltalte A skyldig i å ha hatt utuktig omgang med barn under 14 år derved at han antakelig i 1958 og 1959 på forskjellige steder på X noen ganger førte sitt kjønnslem i berøring med kjønnsorganet til B, f. xx.xx.1948, og herunder foretok samleieliknende bevegelser? - - -

Ved straffeutmålingen tas i skjerpende retning i betraktning at tiltalte har gjort seg skyldig i flere sedelighetsforbrytelser mot barn. Det mest graverende er hans forhold til B, idet det her dreier seg om utuktig omgang ved flere anledninger uten at det har vært mulig å fastslå hvor mange ganger det har foregått. Omgangen med henne ligger på grensen av samleie, og lagmannsretten må legge til grunn at hans omgang med henne flere ganger førte til sedavgang. Piken var i 10-11 års alderen. Det er riktignok så at disse forhold ligger 8-9 år tilbake i tiden, men det skyldes ikke tiltaltes egne opplysninger om forholdet at det først kom frem på et så sent tidspunkt som under etterforskningen i 1967 i forbindelse med de andre forhold som tiltalen omhandler. Tiltaltes straffbare oppførsel var da heller ikke opphørt i 1959, idet han som nevnt er kjent skyldig i å ha foretatt utuktig handling med en annen pike, C, i 1966. Hun var dengang 9 år, og hans behandling av henne ligger på grensen av utuktig omgang. Endelig er tiltalte som nevnt kjent skyldig i en ny sedelighetsforbrytelse, nemlig utuktig adferd overfor en tredje pike, nemlig D, f. 1957. De to sistnevnte piker var skolekamerater av tiltaltes egen sønn.

Lagmannsretten kan ikke finne at det foreligger noen formildende omstendigheter. Tiltalte er en mann i moden alder. Han har vært gift siden 1949, og har i ekteskapet 2 barn. Etter hva det er opplyst har hans hustru periodevis hatt en alvorlig sinnslidelse og har flere ganger vært innlagt i psykiatrisk sykehus, hvor hun fremdeles befinner seg. Det må derfor antas at tiltalte har hatt betydelige psykiske påkjenninger på grunn av disse forhold, og at han har hatt betydelige nervøse plager. Lagmannsretten kan imidlertid ikke finne at disse forhold kan på noen måte unnskylde hans forgåelser mot mindreårige.

Under iakttakelse av straffelovens §62 fastsettes straffen til fengsel i 1 år. Forsvareren har anmodet om at straffen må bli gjort betinget, men under henvisning til Høyesteretts praksis i lignende saker, finner lag mannsretten at det ikke foreligger særlige grunner til å lempe på de generalpreventive hensyn som taler for ubetinget straff for så graverende sedelighetsforbrytelser som det her er tale om. - - -


*— side 144 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

