---
title: "Rt-1968-231"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-03-02
publisert: "Rt-1968-231"
stikkord: "Farskap"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26B/1968"
parter: "1. A. 2. A's datter B v/verge moren (advokat Harald Solumsmoen - til prøve) mot C (høyesterettsadvokat Rolf Buøen)."
forfatter: "Nygaard, Roll-Matthiesen, Endresen, Heiberg, Mindretall: Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§21"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§11"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-231"
censurert: false
---

# Rt-1968-231

Dommer Nygaard: A fødte den 20. november 1964 en pike på Rikshospitalets Kvinneklinikk. Av svangerskapsmeldingen fremgår det at hun hadde oppgitt at hun var blitt besvangret av C.


*— side 232 —*

Han erkjente ikke farskapet til det barnet som var ventet, og fylkesmannen i Buskerud utferdiget den 9. oktober 1964 farskapsforelegg mot ham. Han vedtok ikke forelegget og begjærte sak reist for å få avgjort spørsmålet om farskapet til barnet, jfr. §11 annet ledd i loven av 21. desember 1956 om born utanom ekteskap. Ved stevning av 30. oktober 1964 til Drammen (Bragernes) byrett ble så farskapssak reist mot ham. Saken ble pådømt av byretten - byfogden - den 2. desember 1965. Domsslutningen lyder slik: «1. C kjennes å være far til A's pikebarn, B, født xx.xx.1964. 2. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

C påanket dommen til Eidsivating langmannsrett som den 9. januar 1967 avsa dom med følgende domsslutning: «C kjennes ikke å være far til A's barn B, født xx.xx.1964.»

A og barnet har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Det hevdes at det er uriktig når C ikke er kjent å være far til barnet. Under henvisning til de sakkyndige uttalelser fra overlege dr. med. S. Kjelland-Mørdre og overlege dr. med. Thor Dahle gjøres det gjeldende at C har hatt samleie med moren til en slik tid at han kan være far til barnet. Det foreligger heller ikke omstendigheter som gjør det «lite truleg» at han er faren, jfr. lovens §21 første ledd. De ankende parter som av Justisdepartementet har fått bevilling til fri sakførsel for Høyesterett, har nedlagt denne påstand: «1. Byrettens dom stadfestes. 2. C dømmes til å betale saksomkostninger til A for byretten og lagmannsretten og til det offentlige for Høyesterett.»

C som også har fått bevilling til fri sakførsel for Høyesterett, har i det vesentlige henholdt seg til begrunnelsen i lagmannsrettens dom. Han har nedlagt slik påstand: «1. Lagmannsrettens dom stadfestes. 2. Den ankende part dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige for Høyesterett.»

For øvrig fremgår saksforholdet og partenes anførsler av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Drammen (Strømsø) byrett. Her ble det gitt forklaringer av partene og av 6 vitner. 2 av vitnene har ikke tidligere gitt forklaringer under saken.

I anledning av behandlingen av saken for Høyesterett er det foretatt nye og utvidede blodtypebestemmelser av partene og barnet. Prosektor, dr. med. Trond Reinskou ved Rettsmedisinsk Institutt har i brev av 26. juni og 23. oktober 1967 meddelt at det heller ikke etter disse nye blodtypebestemmelsene er noe i veien for at C kan være far til barnet. Det er videre oppgitt at C's blodtypestatistiske farskapsindeks er ca. 4. I anledning av farskapsindeksen heter det i prosektor Reinskous brev av 15. januar 1968 bl.a.: «Etter min mening kan en indeks på 4 alene ikke tillegges noen vekt ved vurdering av mannens farskapssannsynlighet.»

Som sakkyndige for Høyesterett har vært oppnevnt professor, dr. med. E. Schjøtt-Rivers og overlege, dr. med. Tor Dahle.


*— side 233 —*

De har begge møtt og gitt forklaringer under ankeforhandlingen for Høyesterett. Professor Schjøtt-Rivers har fastholdt det som han har uttalt i de erklæringer som han tidligere har avgitt i saken og som er tatt inn i byrettens domsgrunner. Hans konklusjon er således også for Høyesterett at en så kort svangerskapstid som det i dette tilfelle blir spørsmål om, må betegnes som «usannsynlig». Etter det erfaringsmateriale som han sitter inne med, ville det - uttaler han - være uriktig positivt å gi uttrykk for at en så kort svangerskapstid er mulig i dette tilfelle. Overlege Dahle har i det vesentlige henholdt seg til den erklæring som han ga for lagmannsretten og som er tatt inn i lagmannsrettens domsgrunner. Han mener fremdeles at det barnet som saken gjelder «kan være frukten av et samleie natten til 5. april 1964». Han finner imidlertid ikke å kunne gi noen uttalelse om hvilken grad av sannsynlighet for farskap som man her kan regne med.

Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten og kan også i det vesentlige tiltre lagmannsrettens begrunnelse.

Det er enighet mellom partene om at de hadde samleie natten til den 5. april 1964. Barnet ble født xx.xx.1964. Tiden fra samleiet til fødselen blir således 230 dager når samleiedagen og fødselsdagen regnes med.

I fødselsmeldingen er det oppgitt at barnet ikke var fullbåret. Barnet var 48 cm. langt og veiet 2610 gram. Det var også andre tegn på at barnet ikke var fullbåret, slik som det fremgår av erklæringene fra professor Schjøtt-Rivers og overlege Dahle.

Det er uenighet mellom de sakkyndige i saken om samleiet mellom partene natten til den 5. april 1964 kan ha vært befruktende. Jeg viser for så vidt til de sakkyndige erklæringer som er tatt inn i byrettens og lagmannsrettens domsgrunner og til det som jeg har gjengitt av uttalelsene fra de sakkyndige for Høyesterett. Etter min mening er det adskillig som taler for at samleiet mellom partene har funnet sted til en slik tid at barnet kan være en frukt av dette samleiet. Både overlege Dahle og overlege Kjelland-Mørdre har uttalt at en slik mulighet foreligger. Professor Schjøtt-Rivers er riktignok av den oppfatning at dette er usannsynlig, men han har samtidig presisert at en så kort svangerskapstid som det her er tale om, etter hans mening ligger «på grensen mellem det sannsynlige og det usannsynlige». Jeg nevner også at Høyesterett i tilfelle som har en viss likhet med forholdet i den saken som nå skal avgjøres, har regnet med mulighet for besvangring, jfr. bl.a. [Rt-1959-1025](Rt-1959-1025 "wikilink") flg. Etter uenigheten mellom de sakkyndige i den foreliggende sak, har jeg imidlertid ikke funnet det nødvendig å ta noe bestemt standpunkt til spørsmålet om samleiet mellom partene har funnet sted til en slik tid at det kan ha vært befruktende. Jeg finner nemlig at det under enhver omstendighet etter de sakkyndiges erklæringer er meget usikkert om C er far til barnet. Jeg viser for så vidt særlig til


*— side 234 —*

erklæringene fra professor Schjøtt-Rivers og professor Waaler. Overlege Dahle har - som jeg allerede har nevnt - ikke funnet å kunne gi noen uttalelse om hvilken grad av sannsynlighet for farskap som man i dette tilfelle kan regne med, mens overlege Kjelland-Mørdre har fremhevet at det her «utvilsomt er et utpreget grensetilfelle mellom det sannsynlige og det usannsynlige». I likhet med lagmannsretten bygger jeg videre på de opplysninger som foreligger om barnemorens forhold og som også går i retning av at C ikke er far til barnet. Jeg viser til det som lagmannsretten har uttalt om dette. Jeg tilføyer at det etter min mening ikke i dette tilfelle kan tillegges noen betydning at C's blodtypestatistiske farskapsindeks er satt til Ca. 4, jfr. avsnittet om «Blodtypestatistisk vurdering» i bilaget til Justisdepartementets rundskriv av 15. desember 1961.

Etter en samlet vurdering av opplysningene i saken er jeg således enig med lagmannsretten i at det foreligger omstendigheter som gjør det «lite truleg» at C er far til barnet, jfr. lovens §21 første ledd.

Selv om anken ikke har ført frem, finner jeg - særlig på grunn av sakens art - at saksomkostninger for Høyesterett ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen og Heiberg: Likeså.

Dommer Thrap: Jeg er kommet til samme resultat som byretten.

Jeg kan ikke finne at de opplysninger som foreligger om barnemorens vandel i seg selv er tilstrekkelige til å sannsynliggjøre at hun i den kritiske tid har hatt samleie med noen annen enn ankemotparten. Det som i første rekke taler i barnemorens disfavør er opplysningene om at hun innlot seg med ham umiddelbart etter hun første gang hadde truffet ham på en restaurant, men dette kan ikke i seg selv føre til at farskapet anses som lite tvilsomt. Trass i at det er søkt å fremskaffe andre opplysninger om barnemorens vandel, er det overhodet ikke fremkommet noe konkret, som skulle vise at hun i den kritiske tid har hatt kjønnslig omgang med andre enn ankemotparten.

Avgjørende for resultatet i saken må etter min mening være om den korte konsepsjonstid - 230 dager p. c. - i dette tilfelle leder til at det etter lovens §21 første ledd ikke kan avsies dom for farskap. Når det gjelder dette spørsmål bemerker jeg først at det etter min mening ikke er noe i veien for at


*— side 235 —*

barnet, som ved fødselen veide 2610 gram, målte 48 cm. og også for øvrig hadde flere ytre tegn på at det var ufullbåret, kan være frukt av samleiet med ankemotparten. Så vidt jeg forstår de sakkyndige er de i virkeligheten enige herom, idet ingen av de sakkyndige har gitt uttrykk for at farskap er utelukket på grunn av den korte konsepsjonstid. Det de er uenige om er etter min mening alene om den større eller mindre sannsynlighet for at ankemotparten er far til barnet. Jeg kan imidlertid ikke finne at den tvil som her gjør seg gjeldende - etter de sakkyndiges uttalelser og etter de opplysninger som ellers foreligger i saken - er så stor at det vil være riktig å karakterisere det som «lite truleg» at ankemotparten er far til barnet, og jeg stemmer derfor for stadfestelse av byrettens dom.

Med hensyn til saksomkostninger er jeg enig med førstvoterende.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overenstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (byfogd K. Høvde):

\- - -

Retten skal bemerke:

Det finnes ved partenes forklaring bevist at de hadde samleie med hverandre natt til søndag den 5. april 1964. Da barnet ble født xx.xx.1964, gir dette en svangerskapstid på 230-231 dager. Iflg. fødselsmeldingen var barnet ikke fullbåret. Det målte 48 cm. og veide 2610 gram. Barnemoren har oppgitt siste menstruasjon til ca. 20. mars 1964. Hun benekter å ha hatt samleie med andre enn saksøkte i 1964. Før jul 1963 hadde hun samleie med en annen. Noen flere samleier har hun i det hele ikke hatt, opplyser barnemoren.

På grunn av den korte svangerskapstid har retten forelagt spørsmålet om barnet kan være frukten av det mellom partene stedfunne samleie natt til 5. april 1964 for to oppnevnte sakkyndige, professor, dr. med. E. Schjøtt-Rivers og overlege, dr. med. S. Kjelland-Mørdre. De har begge gitt skriftlige uttalelser på grunnlag av de i saken foreliggende opplysninger. Når det gjelder menstruasjonen så har barnemoren sagt at ca. 20. mars 1964 var avslutningen på menstruasjonen, ikke begynnelsen på den. Menstruasjonens første dag skulle da bli ca. 15. mars hvis varigheten var 5 dager. Under hovedforhandlingene har hun sagt at varigheten var 3 dager. Første menstruasjonsdag blir da Ca. 17. mars. Denne siste opplysning har ikke foreligget for de sakkyndige. Barnet ble født på Rikshospitalets kvinneklinikk.

Professor, dr. med. E. Schjøtt-Rivers uttaler i brev til retten av 6/4 1965:

«Drammen Byfogdembete ønsker å få en sakkyndig uttalelse om en besvangring som har funnet sted 4/4-64 kan resultere i fødsel av et pikebarn som er 48 cm. langt og veier 2610 gram. den 20/11-64.

Det fremgår av fødselsmeldingen fra Kvinneklinikken her at barnet foruten liten lengde og vekt hadde andre tegn på ikke å være fullbåret, nemlig ullhår i pannen og ellers på kroppen, bløte ører som ligger kloss inn til hodet, korte, og bløte fingernegler, udekte,


*— side 236 —*

små kjønnslepper. Det foreligger altså i dette tilfelle fødsel av et ufullbåret barn og fødselen er antatt til å ha foregått i svangerskapets 36te-38te uke post menstruationem (p. m.).

Skal man kunne gi et svar på det spørsmål som er stillet meg, har man ingen annen vei å gå enn å ta for seg de pikebarn som er 48 cm. lange og veier 2610 g. og undersøke i statistiske tabeller hvor lang svangerskapstid dette svarer til.

Nu er imidlertid ikke forholdene slik at det er en direkte avhengighet mellom barnets størrelse og svangerskapets varighet. Det er betydelige variasjoner i svangerskapets varighet ved fødsel av slike barn.

Tar jeg for meg de tabeller jeg er i besittelse av og som bygger på en undersøkelse som omfatter over ca. 84 000 nyfødte, viser det seg at et pikebarn av en størrelse som her er angitt i de fleste tilfelle er født efter en svangerskapstid p. m. på 39-40 uker, d. v. 267-280 dager p. m.

Det er dog et ikke ringe antall barn av den ovenfor nevnte størrelse som er født efter en såvel lengre som kortere svangerskapstid. I vektgruppen 2600-2800 g. viser det seg at intet barn er født efter en kortere svangerskapstid enn 36 uker (246-252 dager p. m.)

Pikebarn som har en lengde av 48 cm. har ikke hatt en varighet av svangerskapet på mindre enn ca. 252 dager p. m.

I dette aktuelle tilfelle oppgis siste menstruasjon til ca. 20/3. Det bør da bemerkes at 4. april utvilsomt ligger i den periode som må betegnes som den fertile. Fra ca. 20/3-20/11 er det ca. 245-246 dager og fra 4/4-20/11 er det ca. 231 dager (det avhenger av om man tar dagen for besvangringen og dagen for fødselen med i beregningen.)

I dette tilfelle ligger utvilsomt barnets lengde og vekt så høyt at en så kort svangerskapstid bør betegnes som usannsynlig. Jeg er fullt klar over at i dette tilfelle ligger verdiene omtrent på grensen mellom det sannsynlige og usannsynlige.

Som en konklusjon må jeg uttale at jeg primært må anse en svangerskapstid på 231 dager post conseptionem i dette tilfelle for å være for kort. Som ovenfor nevnt står den dog på grensen mellom det sannsynlige og det usannsynlige.

Det ville være uriktig av meg i dette tilfelle å forsøke å trekke det derhen at en så kort svangerskapstid p. c. også skulle være mulig. Jeg finner det riktig å holde meg til det erfaringsmateriale jeg sitter inne med.»

På en forespørsel fra retten om hans konklusjon også gjelder for barn med de i fødselsmeldingen nevnte andre ufullbårenhetstegn enn liten lengde og vekt, samt under henvisning til Den rettsmedisinske kommisjons betenkning av 7/2 1914 om 240 dager som nederste grense for fullbåret barn, har professor Schjøtt-Rivers i en tilleggsuttalelse av 27/4 1965 anført:

«Den rettsmedisinske kommisjons betenkning av 7/2 1914 om at fullbåret barn kan fødes efter så kort tid som 240 dager p. c. kjenner jeg meget vel.

Så vidt jeg forstår satte man på den tid grensene meget vide (øverste grense 320 dager p. c.). Jeg har alltid oppfattet disse 240


*— side 237 —*

dager som en rent teoretisk mulighet og at det ikke finnes observerte tilfeller som kan godtas. Det antas å være feilobservasjoner med så kort svangerskapstid når resultatet er fullbåret barn.

Som jeg har nevnt i min sakkyndige erklæring bygger jeg på observerte kasus. Det finnes selvfølgelig kvinner som oppgir så kort tid som 240 dager p. c. men dette beror efter mitt og andres skjønn på feilobservasjoner som det sikkert er ikke så få av.

De ufullbårenhetstegn som anføres kan i og for seg ikke være noen veiledning til vurdering av svangerskapets varighet. Det er utelukkende lengde og vekt vi bygger på. På grunnlag av disse verdier kan vi få et inntrykk av at barnet er for tidlig født, og vi kan da få en støtte i vår antagelse ved å finne f. eks. noe rikelig ullhår, ikke nedtrådte testikler, udekte skamleber, ikke fri neglerand osv., men utelukkende på disse funn kan vi ikke bygge.»

Etter at han av retten var blitt gjort oppmerksom på barnemorens endrede forklaring vedrørende sin menstruasjon, nemlig at 20/3 var slutten og at den begynte ca. 5 dager tidligere, nemlig ca. 15/3, har professoren i en ny tilleggsuttalelse av 11/8 1965 anført:

«Som det vil sees av min sakkyndige erklæring har jeg ikke tatt hensyn til siste menstruasjons første dag som utgangspunkt for beregningen av svangerskapets varighet, men kun tatt hensyn til svangerskapstiden beregnet post conseptionem, nemlig 4/4, som Jo er det riktigste utgangspunkt for beregningen og som jo dessuten er en dag hvorom det ikke hersker tvil.

I min konklusjon uttalte jeg at «jeg må anse en svangerskapstid på 231 dager p. c. for å være for kort.» Jeg anførte dog at en svangerskapstid på 231 dager står på grensen mellom det sannsynlige og det usannsynlige.

Den siste opplysning om at dagen for siste menstruasjon var 15/3 gir altså ikke grunnlag for å forandre min koklusjon.»

Overlege, dr. med. S. Kjelland-Mørdre, som har uttalt seg i brev til retten av 4/9 1965, er enig med professor Schjøtt-Rivers i at man må gå den statistiske vei for besvarelsen av spørsmålet og han tiltrer de av professoren fremlagte forskjellige data forsåvidt. Statistisk vurdert er han enig med den første sakkyndige i at der in casu foreligger et grensetilfelle mellom sannsynlig og usannsynlig. Svangerskapstiden i det foreliggende casus (245-246 eller 250-251 dager p. m.) blir såvidt under den statistiske grenseverdi (252 dager for barn med oppgitt lengde 48 cm.) og altså litt for kort. Vitenskapelig statistisk sett er det mulig at den første sakkyndiges konklusjon - at svangerskapstiden er for kort - er mest sannsynlig, uttaler Kjelland-Mørdre. Han er for sitt vedkommende allikevel i tvil om hvorvidt han uforbeholdent helt kan slutte seg til denne konklusjon, og anfører videre følgende:

«Som et ledd i mine overveielser og en slags korreksjon for mine personlige tvil har jeg valgt å betrakte saken også fra et mere klinisk synspunkt. Konkluderes at svangerskapstiden er for kort for et barn født xx.xx.1964 etter coitus 4/4 64 og med vekt og lengde henholdsvis 2600 gr. og 48 cm., må vel dette logisk innebære at besvangringen teoretisk må antas skjedd på et tidligere tidspunkt. Noen


*— side 238 —*

opplysning om en slik mulighet foreligger ikke. Men rent hypotetisk vil jeg allikevel gjøre, om man vil, et tankeeksperiment i den retning. Det opplyses at barnemoren har regelmessig menstruasjon. Man antar da vanligvis 28 dagers cyclus, dvs. ca. 28 dager fra en menstruasjons første dag til neste begynnelsesdag. Forutsettes en hypotetisk besvangring på et tidligere tidspunkt enn det oppgitte 4/4-64, er det naturlig å velge en antatt tidligere menstruasjon enn den oppgitte som utgangspunkt for beregning av svangerskapstiden p. m. Den menstruasjon som går forut for oppgitt siste menstruasjon 20/3 eller 15/3, kan da etter det foregående settes til ca. 20/2 eller 15/2-1964 og beregnet svangerskapstid følgelig til 273 274 eller 278 279 dager p. m. hvis fødsel 20/11 1964. Fullgått svangerskap tillegges som bekjent 280 dagers svangerskapstid.

Etter statistisk vurdering er de fleste pikebarn i den aktuelle vektgruppe 2600 gr. født etter en gjennomsnittlig svangerskapstid 39-40 uker eller 267-280 dager p. m., dvs. en konsepsjon også etter en hypotetisk menstruasjon 20/2 eller 15/2 kan statistisk tenkes mulig.

Men anlegger man et rent klinisk syn på det aktuelle casus, vil jeg anføre følgende betraktninger: Som utgangspunkt tar jeg den vanlige kliniske rutineberegning av sannsynlig fødselstermin for fullbårent barn når siste menstruasjons første dag er kjent. Man benytter til dette en brøk, hvis teller er dato for siste menstruasjons første dag + 7 og nevner er menstruasjonsmånedens tallmessige benevnelse: v 3.

For oppgitt siste menstruasjon 20/3 eller 15/3 vil utregningsmåten bli slik:

Beregnet fødselstermin (20 + 7):(3 v 3) = 27:12 cirka

eller (15 + 7):(3 v 3) = 22:12 cirka.

Med andre ord, man ville etter denne beregning etter siste menstruasjon 15-20/3 ha ventet et fullbårent barn født ca. 22/12 eller 27/12. Imidlertid fødtes barnet allerede 20/11, og den kliniske vurdering av barnets utviklingsgrad blir: ufullbårent 36-38 uker etter de oppgitte ufullbårenhetstegn.

Betraktes på tilsvarende måte situasjonen ved en hypotetisk siste menstruasjon 20/2 eller 15/2, ser man følgende:

Beregnet fødselstermin (20 + 7):(2 v 3) = 27:11 cirka.

eller (15 + 7):(2 v 3) = 22:11 cirka.

Man ville altså i dette tilfelle kunne ventet et fullbårent barn ved fødsel 20/11 64.

Med andre ord, disse kliniske betraktninger fører til at ved en oppgitt siste menstruasjon 15-20/3-64 kan et barn født xx.xx.64 ventes å være ufullbårent, mens ved en hypotetisk tidligere menstruasjon burde et barn født på samme tidspunkt sannsynligvis være fullbårent.


*— side 239 —*

Jeg er selvsagt klar over at med hensyn til vitenskapelig nøyaktighet og verdi er statistikk overlegen sammenlignet med de skjønnsmessige kliniske beregninger jeg i det foregående har anført og bygget på. Alle erfarne klinikere regner da også med at resultater av disse siste må betraktes som cirkaverdier med betydelige marginer. Men de hviler dog på store erfaringsmaterialer og er en daglig anvendt nyttig hjelp i den praktiske klinikk. For min egen oppfatning av det aktuelle tilfelle ser jeg en viss verdi i det forhold som kommer fram, at et barn født etter en hypotetisk tidligere menstruasjon enn 15-20/3, kunne ventes fullbårent ved fødsel 20/11-64, mens det i virkeligheten var ufullbårent og derfor forsåvidt passet bedre med den oppgitte menstruasjon 15-20/3 enn med en evt. tidligere. Det fremkomne har i hvert fall for meg vært en maning til stor forsiktighet med for hårfin vurdering av et statistisk grensetilfelle hvor også en individuell korreksjon kanskje kunne ha vært på sin plass. Forøvrig bemerkes det også at i det aktuelle tilfelle er coitus 4/4-64, som av første sakkyndige påpekt, foregått i en fertil periode.

Konklusjon:

Jeg vil sammenfatte resultatet av mine overveielser i det foregående derhen at det aktuelle casus utvilsomt er et utpreget grensetilfelle mellom det sannsynlige og det usannsynlige, men at jeg, alt tatt i betraktning, for min del ikke tør benekte at barnet født xx.xx.64 med vekt 2600 gr. og lengde 48 cm. kan være frukt av en besvangring 4/4-64.»

Det foreligger som det sees dissens mellom de sakkyndige om hvorvidt barnet født xx.xx.1964 kan sies å være frukt av samleie 4/5. april 1964. Begge finner at tilfellet ligger på grensen mellom det sannsynlige og det usannsynlige på grunnlag av det foreliggende statistiskvitenskapelige erfaringsmateriale. På grunnlag herav mener professor Schjøtt-Rivers at svangerskapstiden er for kort og at den bør betegnes som usannsynlig og at det ville være uriktig av ham i dette tilfelle å si at en så kort svangerskapstid post conseptionem også skulle være mulig. Overlege Kjelland-Mørdre finner ikke helt å kunne utelukke dette grensetilfelle, idet han på grunnlag av kliniske betraktninger ikke tør benekte at barnet kan være konsipert 4/5. april 1964.

Retten må etter dette anta at en så kort svangerskapstid som den foreliggende, nemlig 230-231 dager, ikke kan utelukkes, men er lite sannsynlig, for et barn med oppgitte lengde og vekt. Dog var det ikke fullbåret. Retten har vært i stor tvil. Den teoretiske grense for fullbåret barn er av Den rettsmedisinske kommisjon satt til 240 dager, jfr. senest [Rt-1956-396](Rt-1956-396 "wikilink"). Likevel har Høyesterett i nevnte sak ikke villet godkjenne en så kort svangerskapstid for fullbåret barn i det der aktuelle tilfelle. Derimot har Høyesterett tidligere godkjent en svangerskapstid på 232 dager for ufullbåret barn, jfr. [Rt-1927-257](Rt-1927-257 "wikilink"). Det forelå der motstridende sakkyndige erklæringer. Under sterk tvil vil retten i det foreliggende tilfelle anta at barnet i saken kan være frukt av samleiet mellom partene 4/5. april 1964.

Spørsmålet blir da videre om det foreligger omstendigheter som gjør det lite trolig at saksøkte er faren. Det er ikke ført bevis for at


*— side 240 —*

barnemoren har hatt samleie med noen annen. Hun har innrømmet samleie med D like før jul 1963, som angivelig var hennes første samleie, og hennes eneste utenom det hun hadde med saksøkte 4/5. april 1964. Da var hun 17 1/2 år. Barnemoren bodde på hybel sammen med en venninne - 6. vitne E - fra sommeren 1963 til høsten 1964 og de har ofte hatt guttebesøk der. Men bare to ganger har barnemoren innrømmet å ha hatt samleie med noen, nemlig de to tilfelle som foran er nevnt. Det samleie hun hadde med saksøkte fant sted ved deres første og praktisk talt eneste samvær, i nærvær av 1. og 6. vitne, uten at partene tidligere hadde sett eller kjent hverandre, og hun fortalte ikke saksøkte at hun var besvangret før i juli 1964. 4. vitne, F, som saksøkte mener har innrømmet å ha hatt samleie med barnemoren, idet han sammen med 5. vitne G har besøkt barnemoren og hennes venninne, benekter samleie med henne. Blodtypeundersøkelser av sakens parter har ikke kunnet utelukke saksøktes farskap. Til tross for at de opplysninger som foreligger om barnemorens kjønnsmoral kan gi grunn til tvil, er retten blitt stående ved å måtte legge til grunn hennes egen forklaring om at hun ikke har hatt samleie med andre enn saksøkte i det tidsrom da hun kan være blitt besvangret. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Kristian Strømsted, Sverre Tessem og Hans Østgaard):

\- - -

Lagmannsretten er under tvil kommet til et annet resultat enn byretten og skal bemerke:

Når det gjelder tidspunktet for partenes samleie og de nærmere omstendigheter i den forbindelse, er det stort sett enighet mellom dem. Lagmannsretten legger til grunn at partene var ukjente for hverandre da de traff sammen på restaurant - - - i X lørdag kveld 4. april 1964. Sammen med H og E, 1. og 4. vitne, reiste de så til Y hvor det var dans. Etter at dansen var slutt antakelig ved 24-tiden - reiste de samme personer i bil til damenes hybel - - -, hvoretter partene i saken reiste tilbake til Y for å kjøre noen gutter til X. Det legges etter dette til grunn at partenes samleie fant sted 5. april 1964, som gir en svangerskapstid på 230 dager, samleiedagen og fødselsdagen medregnet.

I svangerskapsmeldingen 7. september 1964 oppgir barnemoren sin siste menses til 20. mars 1964. I rettslig forklaring 16. november 1964 - 4 dager før fødselen - oppgis tiden til «ca. den 20. mars 1964, og at hun ikke fikk igjen sin menstruasjon da hun ventet den omkring 20. april 1964.» I fødselsmeldingen 20. november 1964 oppgir hun at reglene siste gang «begynte den ca. 20/3-64.» I brev av 7. mai 1965 til Drammen byrett meddeler barnemorens prosessfullmektig at når hun har oppgitt sin menstruasjon «til ca. 20.3. 1964, så er det avslutningen på menstruasjonen og ikke begynnelsen hun sikter til.»

Barnet, som ved fødselen målte 48 cm. og veide 2610 gram, var ufullbåret med kliniske tegn på ufullbårethet som gjengitt av professor Schjøtt-Rivers i hans erklæring.

De nye sakkyndige for lagmannsretten har gitt følgende erklæringer:


*— side 241 —*

Professor, dr. med. Georg Waaler uttaler den 9. februar 1966 følgende:

«Etter mine undersøkelser (Georg H. M. Waaler: Uber die normale Schwangerschaftsdauer und ihre Variationen sowie über die Länge und das Gewicht des Neugeborenen. Oslo 1933) vil en pike født xx.xx.1964 med lengde 48 cm. og vekt 2610 g. som sin sannsynligste concepsjonsdag ha 3. mars. Den nedre grense for det «praktisk» mulige vil - etter min vanlige måte å bedømme det på - være 28. mars, d. e. etter en svangerskapstid etter besvangringen på 237 dager. Så vidt det for meg er mulig å telle blir tiden fra 4. april til 20. november 230 dager (ikke 231!) og tiden fra 5. april (vel den faktiske besvangringsdag eventuelt!) bare 229 dager.

Hva skulle ovenstående uttrykk «det» praktisk «mulige» bety? Sammenlignet med en teoretisk fordelingskurve (fordeling av antall daget for svangerskapstidens lengde symmetrisk omkring det sannsynligste, d. e. middeltallet) vil nedenfor denne grense ligge 1.3 promille av alle tilfelle. Men for det første svarer nok den faktiske fordeling ikke nøyaktig til den teoretiske fordeling: det befinner seg faktisk noe mere utenfor denne grense (jeg vet ikke hva «noe mere» betyr, men la meg anslå: 2-3 promille). For det annet vil jeg være noe usikrere for så små (og ufullbårne) barn som det foreliggende. Barn som er 50 eller 51 cm., vil være en forholdsvis homogen gruppe, mens 48-cm-gruppen dels inneholder noen fullbårne barn, som kommer til å bli små i utvoksen tilstand, dels noen 2 uker for tidlig født, Som kommer til å få en gjennomsnittlig legemshøyde, dels noen 4 uker for tidlig født, som kommer til å få en stor legemshøyde. Spredningen av antall dager for svangerskapsvarigheten vil derfor rimeligvis bli noe større her (noe større enn q 25 dager, som jeg vanlig regner). Jeg vil derfor anta, at kanskje endog 4-5 promille ligger utenfor denne grense (237 dager). Men utenfor 230 dager ligger nok en ganske forsvinnende brøkdel.

Men allikevel må vel konklusjonen bli at 4. april som concepsjonsdag i foreliggende tilfelle er (kanskje ikke umulig, men) meget lite sannsynlig (usannsynlig?) - det er vanskelig for meg å velge det best beskrivende uttrykk for min mening, men jeg vil anta (og kanskje det også er det greieste!) at retten selv på basis av ovenstående vil kunne bedømme tilfellet slik det trenges i forhold til loven.»

Overlege dr. med. Tor Dahle har den 20. februar 1966 gitt slik uttalelse:

«Som oppnevnt sakkyndig har jeg gjennomgått sakens dokumenter og på det grunnlag skal jeg avgi følgende erklæring:

Jeg er blitt anmodet om å gi en uttalelse om hvorvidt barnet kan være en frukt av et samleie natten til 5. april 1964.

I sakens akter (fødselsmeldingen) er det opplyst at barnet, en pike, er født 20-11-64, lengde 48 cm, vekt 2610 gr. Det hadde «ullhår i pannen og ellers på kroppen, bløte ører, bløte fingernegler og udekte små skamlepper.» Det er videre opplyst at siste menstruasjon begynte 20. mars 1964 og at hun angir datoen for besvangringen til 4. april 1964. Fødselen har foregått på Rikshospitalets Kvinneklinikk


*— side 242 —*

og fødselsmeldingen går ut på at barnet ikke er fullbåret og at det er sannsynlig at svangerskapet har vart 36-38 uker p. m.

Barnet angis altså å være født 245 dager p. m. og 231 dager p. c.

Til hjelp under vurderingen av det spørsmål som er stillet meg ligger det nær å gjøre bruk av erfaringer fra statistisk bearbeidete materialer over forholdet mellom et svangerskaps varighet og barnets lengde og vekt, enn videre å ta hensyn til den betydelige naturlige variasjonsbredde som foreligger når det gjelder disse data og mål, og endelig de kliniske funn som fremgår av fødselsmeldingen.

En statistisk masseundersøkelse av nyfødte med henblikk på korrelasjon mellom den nyfødtes lengde og vekt og svangerskapets varighet er en undersøkelse, som hva de statistiske beregninger angår, som regel er vitenskapelig uangripelig, men grunnlaget for en slik masseundersøkelse, det tallmessige uttrykk for det angitte tidspunkt for siste menstruasjons første dag, barnets lengde og vekt, kan være gjenstand for berettiget kritikk. Disse tall er som regel trukket ut av mer eller mindre nøyaktige angivelser i fødejournalene som, hva disse data angår, føres av jordmødre og tildels også av jordmorelever. Det er således langt fra basert på vitenskapelige observasjoner, og en statistisk behandling av dem medfører ikke at de får preg av eksakt vitenskap.

Om et statistisk bearbeidet materiale over korrelasjonen mellom svangerskapets varighet og barnets lengde og vekt viser at et pikebarn, hvis fødselsvekt ligger mellom 2600 og 2800 gr, ikke kan være født etter en kortere svangerskapstid enn 36 uker (246-252 dager) p. m., og at et pikebarn som er 48 cm langt ikke har hatt en varighet av svangerskapet under 252 dager p. m., så kan man nok godkjenne selve utregningen - men med de store feilkilder som foreligger i fundamentet for utregningene må man ha lov å stille seg noe skeptisk til resultatene og ikke uten videre la disse tall få generell virkning. Man må spørre seg hvordan det ville være hvis man i dette materiale ikke valgte gruppen 2600-2800 gr, men f. eks. gruppen 2500-2700 gr, da måtte sannsynligvis svangerskapsvarighetens nedre grense bli lavere. Heller ikke må man legge for stor vekt på at man i et vitenskapelig bearbeidet materiale kan finne at middeltallet for et nyfødt pikeparn 35 uker p. m. (245 dager) er 2700 gr. og 47 cm., og særlig ikke når man er kommet frem til disse tall på grunnlag av 7 fødejournaler - men tallene er hentet fra et i høy grad vitenskapelig arbeide om svangerskapsvarighet i korrelasjon til det nyfødte barns lengde og vekt.

Med vår nuværende viten er det ingen tvil om at lengde og vekt er de viktigste kriterier når det gjelder å bedømme et nyfødt barns utviklingsgrad og den sannsynlige svangerskaps varighet. Men alle er enige om å godkjenne en betydelig naturlig variasjonsbredde. Rettsmedisinsk går man så langt hva det fullbårne barn angår at man godkjenner en svangerskapsvarighet p. c. mellom 240 og 320 dager, d. v. s. q 40 dager. At en lignende om enn ikke så stor variasjonsbredde må godkjennes for det ikke fullbårne barn er rimelig.

Hva de kliniske tegn på utviklingsgraden og dermed på svangerskapets varighet angår kan disse ikke gis tallmessige uttrykk og de


*— side 243 —*

er derfor ikke så viktige. Er der imidlertid hos en nyfødt iakttatt flere av de såkalte ufullbårenhetstegn må disse tegn vurderes sammen med menstruasjonsangivelser og data for lengde og vekt, og kan da være av betydning.

I det aktuelle tilfelle veiet barnet 2610 gr. og var 48 cm. langt, det hadde flere «ufullbårenhetstegn» og svangerskapstiden var i fødselsmeldingen indirekte angitt til 245 dager p. m. og 231 dager p. c. Konklusjonen i fødselsmeldingen går ut på at barnet er ufullbåret og at svangerskapets varighet må antas å være 36-38 uker, d. v. 252 dager p. m.

Utfra det ovenfor anførte om et nyfødt barns lengde og vekt, utfra statistiske betraktninger, naturlige variasjonsbredde og klinisk skjønn, finner jeg denne angivelse av svangerskapets varighet for snever, den er angitt med + 7 dager. Det er mulig den ikke er ment bokstavelig, men om den tas bokstavelig kan den virke misvisende og villedende. Det er urimelig å si at den naturlige variasjonsbredde er så begrenset, den er med den erfaring man sitter inne med så meget større at en svangerskapsvarighet av 245 dager p. m. må antas å ligge innenfor det sannsynlige.

Jeg må derfor konkludere med at

det pike barn denne sak gjelder kan være frukten av et samleie natten til 5. april 1964.»

Det foreligger således dissens også mellom de nye sakkyndige for lagmannsretten når det gjelder spørsmålet om barnet kan være frukten av et samleie natten til 5. april 1964. Professor Waaler, som regner svangerskapstiden fra samleiet og kommer til 230 dager, finner 4. april som consepsjonsdag - hensett til barnets lengde og vekt - som meget lite sannsynlig (usannsynlig? om kanskje ikke umulig). Overlege Dahle, som beregner svangerskapstiden post menstruasjonem og kommer til 245 dager, finner at dette i det foreliggende tilfelle, utfra barnets lengde og vekt, statistiske betraktninger, naturlig variasjonsbredde og klinisk skjønn, antas å ligge innenfor det sannsynlige og konkluderer med at barnet kan være frukten av et samleie natten til 5. april 1964.

Det er ikke holdepunkt for å anta at det hefter noen feil ved opplysningene fra Rikshospitalets kvinneklinikk om barnets lengde og vekt ved fødselen. Det er alminnelig antatt at vekt og spesielt lengde er de sikreste kriterier for bedømmelse av om barnet er fullbåret og av den antatte svangerskapstid. Ved siden av dette har man så visse kliniske tegn til eventuell korreksjon av det resultat man er kommet frem til og endelig beregning av svangerskapstiden fra oppgitt tid for siste menstruasjon eller fra samleietidspunktet. Etter de foreliggende opplysninger er det, som nevnt foran, på det rene når partene hadde samleie, nemlig 5. april 1964, og da fødselsdagen også er sikker, skulle denne beregningsmåte være uten feilkilder for så vidt. På den annen side er barnemorens opplysninger om sin siste menstruasjon som nevnt ikke eksakte, et forhold som bringer inn et usikkerhetsmoment ved beregning av svangerskapstiden post menstruasjonem og virker inn på det resultat man etter denne metode kommer til.


*— side 244 —*

Den rettsmedisinske kommisjon har i en uttalelse av 9. september 1955, gjengitt i dom i [Rt-1956-396](Rt-1956-396 "wikilink") på side 404-405 uttalt om beregning av svangerskapstiden: «Den rimeligste måten å angi svangerskapstiden på, er å regne fram til fødselsdagen fra det befruktende samleie, som svarer temmelig nøye til den egentlige befruktning, d. e. foreningen av sædlegeme og eggselle, som er starten for det nye liv. - - -» Videre heter det i uttalelsen blant annet: «Selv om det, som innledningsvis nevnt, er rimeligst å angi svangerskapstiden etter dager fra det befruktende samleie, så er det alminneligst ved store statistiske undersøkelser å regne fra siste menstruasjons første dag. På klinikker er det nemlig denne dag man kan håpe å få oppgitt riktig, mens besvangringsdagen vanligvis ikke kan oppgis. - - -»

I nærværende sak foreligger det sikre opplysninger om datoen for det påståtte befruktende samleie mens tidsangivelsen for barnemorens siste menstruasjon ikke er sikker. Under denne omstendighet er det derfor enn mere grunn til å beregne svangerskapstiden fra samleiet. Ut fra dette finner lagmannsretten å burde legge vesentlig vekt på de erklæringer som er avgitt av professorene Schjøtt-Rivers og Waaler. Begge går etter lagmannsrettens oppfatning lenger enn det loven krever for at man kan frifinne for farskapet. Man er nemlig enig med Gulating lagmannsrett i at uttrykket «lite truleg» i lov om born utanom ekteskap, §21 første ledd, må antas å svare til «lite sannsynlig», jfr. dom i R. G. 1966 279 flg. Det er imidlertid tilstrekkelig for lagmannsretten å konstatere at det etter de nevnte erklæringer foreligger en betydelig usikkerhet med hensyn til om C kan være far til barnet, idet det også foreligger andre omstendigheter som går i samme retning. Barnemoren innlot seg i samleie med C ved første gangs bekjentskap uten at det var eller ble noe kjærlighetsforhold mellom partene og uten at det ble avtalt noe senere møte. Det finnes bevist at barnemoren og hennes venninne, 4. vitne, i ikke liten utstrekning har hatt besøk av gutter på sin hybel - - -, opp til flere ganger i uken og enkelte ganger sent utover kvelden. Når hun innlot på samleie med C første gang hun traff ham, tyder det på at hun var lite tilbakeholdende på dette område.

Etter en samlet vurdering av de foreliggende opplysninger finner man om enn under tvil at det foreligger «omstende som gjer det lite truleg» at C er far til barnet. Han vil derfor bli å frifinne for farskapet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

