---
title: "Rt-1968-113"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-02-03
publisert: "Rt-1968-113"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13B/1968"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Eckhoff, Anker, Stabel, Helgesen, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§402"
  - "Straffeprosessloven (1887) §85"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§263"
  - "§270"
  - "§39"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-113"
censurert: false
---

# Rt-1968-113

Dommer Eckhoff: Bodø byrett avsa 22. november 1967 dom med denne domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1937, dømmes for overtredelse av strl. §257 §402, sammenholdt med strl. §263 første ledd og strl. §63 annet ledd til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 62 dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale til Promenaden Gjestgiveri, Brønnøysund, ved innehaveren B 42 - firtito - kroner og til Central Hotell, Bodø, ved innehaveren C 132 - etthundreogtrettito - kroner.»

Statsadvokaten i Nordland har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder begge tiltalepunkter.

Det er etter påtalemyndighetens mening en uriktig lovanvendelse når det foreliggende tyveri (I) ikke er bedømt som grovt tyveri. Det bør legges vekt på at det praktisk ikke er mulig for passasjerene å beskytte seg mot tyverier av denne art, og da passasjerene skifter på reisen er oppklaringen av tyveriene vanskelig. Muligheten for å bringe effektene tilbake til rett eier er også forsvinnende. Det er for så vidt riktig, når byretten har bedømt handlinger av denne art som samfunnsskadelige, jfr. straffeloven §258. Men retten har tatt feil når den i den foreliggende sak ikke har ansett tyveriet som grovt. Det kan således ikke være riktig å kreve et særlig farlig forbrytersk sinnelag for å betegne tyveriet som grovt eller å bortse fra det forhold at tiltalte tidligere har vært dømt for grove tyverier. I denne sak burde det vært lagt vekt på at tiltalte hadde sneket seg om bord og unndratt seg kontroll ved ikke å løse billett. Subsidiært er det anket over saksbehandlingen vedrørende dette tiltalepunkt. Byretten burde, når den først hadde fastslått at tyveriet måtte anses som samfunnsskadelig, ha vurdert om andre momenter kunne ha medført at tyveriet burde anses som grovt således verdien av barbermaskinen og fotoapparatet.

Når det gjelder forholdet til hotellet og gjestgiveriet (II), har byretten fastslått at handlingene rammes av straffeloven §270 med tilføyelse om at tiltalte både bar handlet forsettlig og i vinnings hensikt. Når da påtalemyndigheten for byretten prinsipalt påstod tiltalte dømt for overtredelse av straffeloven §270, må det være en feil når retten uten videre legger til grunn «at handlingen etter omstendighetene egner seg for mildere


*— side 114 —*

bedømmelse, hvorfor han alene blir å straffe etter bestemmelsen i straffelovens §402», jfr. i denne sammenheng §402 siste ledd. Også på dette punkt er det subsidiært anket over saksbehandlingen (domsgrunnene).

Jeg antar at påtalemyndighetens anke bør forkastes.

I anledning av tyveriet på hurtigruten (I) nevnes at jeg er enig med påtalemyndigheten i at handlinger av denne art normalt bør rammes av straffelovens bestemmelse i §258 om grovt tyveri. Etter den beskrivelse av handlingen som byretten har gitt finner jeg imidlertid ikke å burde sette byrettens bedømmelse av forholdet som et ikke-grovt tyveri til side. Etter mm mening kan heller ikke anken over saksbehandlingen føre frem.

Når det gjelder forholdet til hotellet og gjestgiveriet (II), bemerkes at det er på det rene at spesialbestemmelsen i straffeloven §402 om hotell- og restaurantbedrageri ikke utelukker den alminnelige bedrageribestemmelse i §270, når vilkårene for anvendelse av denne siste og strengere bestemmelse foreligger, jfr. Andenæs: Formuesforbrytelser (1967) 97.

Jeg er når det gjelder den foreliggende sak enig med påtalemyndigheten i at byrettens begrunnelse for å la forholdet bedømme etter straffeloven §402 er uheldig utformet. Men byrettens redegjørelse for tiltaltes handlemåte viser dog etter min mening at tiltalte med rette er dømt for forsettlig overtredelse av §402. Jeg finner etter dette at de noe uklare domsgrunner ikke bør lede til opphevelse av dommen, for så vidt tiltalte er dømt etter straffeloven §402, og ikke etter §270.

Jeg nevner til slutt at domfelte etter byrettens dom ytterligere i 73 dager har sittet i varetektsfengsel. Han skal således ha et samlet varetektsfradrag på 135 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Til fradrag i straffen kommer i alt 135 - ett hundre og trettifem - dager for varetektsfengsel.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Helgesen og Thrap: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Joh. Johansen med domsmenn):

\- - -

Tiltalte A er født den 24.4.1937. Av yrke er han gårdsarbeider. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Utover folkeskolen har han ingen skoleutdannelse. Hans hjemstedsadresse er Dalselv i Rana. Siden 20/12 1966 har han i henhold til sikringsdom vært anbragt i forpleining hos gårdbruker D, Røssåga, har i det siste år ikke hatt noen inntekt og er uten formue. Den 20/8-1956 er han av statsadvokaten i Trøndelag og Helgeland meddelt påtaleunnlatelse etter strprl. §85, 2. og tredje ledd for overtredelse av strl. §258 jfr. §257. I tiden 16.12.1959- 13.7.1966 er han straffedømt 7 ganger for vinningsforbrytelser, siste gang


*— side 115 —*

ved Rana herredsretts dom av 13.7.1966. Ved denne dom ble påtalemyndigheten bemyndiget til å anvende sikring etter strl. §39, 1 a-f i 5 år. Videre har han i tiden 3/10 1957 7/5-1965 vedtatt 13 forelegg, bl.a. for overtredelse av løsgjengerlovens §16 §17 og strl. §402. I anledning av nærværende sak har han vært undergitt varetektsfengsel siden 22. september 1967, tilsammen 62 dager.

Etter bevisførselen finner retten følgende forhold godtgjort:

Den 12. august 1967 reiste tiltalte fra sin forpleier til Korgen, der han drakk seg full. I steden for å reise hjem reiste han til Mo i Rana, der han oppholdt seg et par dager og bodde ute. Den 14. august 1967 reiste han til Mosjøen og samme dag videre til Sandnessjøen. Han gikk ute hele natten. Den følgende dag gikk han ombord i sydgående hurtigrute M/S «Midnattsol» uten å løse billett. Under reisen fra Sandnessjøen til Brønnøysund oppholdt han seg på forskjellige steder ombord på skipet. Mens han var i lugargangen på 1. klasse passerte han en lugar hvor døren sto åpen. Han fikk se et fotografiapparat som hang på en knagg og en barbermaskin som lå på et bord inne i lugaren, og gikk inn og tok disse gjenstandene, som tilhørte henholdsvis de engelske statsborgere E og F. Forholdet rammes av strl. §257. Tiltalte handlet forsettlig og i vinnings hensikt. Etter en konkret vurdering finner retten ikke å kunne karakterisere tyveriet som grovt. Riktignok er tyveriet foregått fra en lugar på et offentlig kommunikasjonsmiddel og må av den grunn ansees som samfunnsskadelig. Måten det er utført på tyder imidlertid ikke på hverken særlig grad av frekkhet, overlegg eller profesjonisme, og det åpenbarer heller ikke noe særlig farlig forbrytersk sinnelag. I så henseende kan det ikke legges avgjørende vekt på at tiltalte flere ganger har vært straffedømt for grove tyverier. I det foreliggende tilfelle synes det nærmest å måtte betraktes som et leilighetstyveri. Forholdet blir derfor ikke å henføre under strl. §258.

Da skipet samme dag ankom til Brønnøysund gikk tiltalte i land. På Promenaden gjestgiveri, som også mottar overnattingsgjester, fikk han leie en stue. Han hadde ingen penger å betale med, men opplyste ikke noe om dette da han bestilte rommet. Om kvelden traff han en pike, ble med henne hjem og oppholdt seg hos henne natten til den 17. august 1967. Da gikk han til Promenaden Gjestgiveri for å hente sine eiendeler og tyvegodset. Det viste seg at tyvegodset var fjernet, og tiltalte forlot stedet uten å betale regningen kr. 42, for kost og losji.

Den 17. august 1967 henvendte tiltalte seg til lensmannen i Brønnøysund for å bli transportert tilbake til sin forpleier. Av lensmannen fikk han vite at denne hadde beslaglagt fotografiapparatet og barbermaskinen for å tilbakeføre tingene til eierne. Den 18. august ble tiltalte transportert tilbake til forpleieren.

Den 18. september 1967 rømte tiltalte påny fra sin forpleier. Han fikk følge med en bil til Mo i Rana og derfra med forskjellige biler til Bodø, hvor han ankom den 19. september. Den første natten gikk han ute. Den 20. september 1967 tok han inn på Central Hotell under navnet Per Nilsen. Han hadde ingen penger å betale med, men sa intet om dette da han leide rommet. Da han den 22. september ble avkrevet kr. 132. - for oppholdet og ikke kunne betale, ble politiet varslet, og tiltalte ble anholdt.


*— side 116 —*

De handlinger tiltalte har foretatt på Promenaden Gjestgiveri i Brønnøysund og på Central Hotell i Bodø rammes av strl. §270. Tiltalte har handlet forsettlig og i vinnings hensikt. Dog finner retten at handlingene etter omstendighetene egner seg for mildere bedømmelse, hvorfor han alene blir å straffe etter bestemmelsen i straffelovens §402. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

