---
title: "Rt-1968-254"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-03-02
publisert: "Rt-1968-254"
stikkord: "Betinget straff"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 30B/1968"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Hegje)."
forfatter: "Nygaard, Roll-Matthiesen, Endresen, Mindretall: Heiberg, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§49"
  - "§51"
  - "§52"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-254"
censurert: false
---

# Rt-1968-254

Dommer Nygaard: Oslo byrett avsa den 1. desember 1967 dom med slik domsslutning: «A, født xx.xx.1945, dømmes for forbrytelse mot strl. §166 annet ledd, jfr første ledd og §49 samt forseelse mot veitrafikklovens §4, jfr. §31 og trafikkreglenes §11, pkt. 3 samt §13 første ledd, jfr. strl. §63 annet ledd til fengsel i 24 - tjuefire - dager. I saksomkostninger til statskassen betaler han kr. 100,- etthundre - kroner.»

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen idet han har fremholdt at straffen burde ha vært gjort betinget. I ankeerklæringen heter det bl.a.: «Når jeg anmodet B om å gi uriktig forklaring var det fordi jeg var nervøs for å bli innblandet i en promillesak. Forholdet var at jeg holdt på å ta prøven til å bli drosjesjåfør, og jeg var redd for at dette skulle bli ødelagt for meg ved at spørsmålet om promillekjøring skulle bli reist. Da B ikke ville forklare seg uriktig, gjorde jeg ikke noe mere med saken, og forsåvidt dette angår var det fra min side bare et enkeltstående forsøk uten at jeg på noen måte la noe press på B.»

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Det er riktignok så at allmenpreventive hensyn må tillegges betydelig vekt når det gjelder forbrytelser mot straffelovens §166 annet ledd. Likevel er jeg blitt stående ved at fengselsstraffen i dette tilfelle må kunne gjøres betinget. Jeg nevner først at det her bare dreier seg om et forsøk og ikke om en fullbyrdet forbrytelse, jfr. bestemmelsen i straffelovens §51. Videre peker jeg på at det ikke er opplyst noe om at domfelte har søkt å presse eller overtale B til å avgi uriktig forklaring for politiet. Jeg tar også hensyn til at domfelte tidligere ikke er straffet. I anledning av at byretten har vist til avgjørelsene i [Rt-1958-652](Rt-1958-652 "wikilink") flg. og [Rt-1963-704](Rt-1963-704 "wikilink") finner jeg grunn til å nevne at forholdene i disse sakene etter min mening var mer graverende enn forholdet i den foreliggende sak.

Når fengselsstraffen gjøres betinget i dette tilfelle, bør imidlertid domfelte i tillegg til fengselsstraffen idømmes en ubetinget bot stor kr. 300, subsidiært 15 dagers fengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.


*— side 255 —*

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes A en ubetinget bot til statskassen stor 300 - tre hundre - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Dommer Heiberg: Jeg stemmer for at anken forkastes.

Etter min mening er allmenpreventive hensyn til hinder for å gjøre straffen betinget i det foreliggende tilfelle. Jeg finner det for øvrig tilstrekkelig å henvise til byrettens begrunnelse som jeg tiltrer.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Nygaard.

Dommer Endresen: Likeså.

Dommer Thrap: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Heiberg.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Jacob Wulfsberg):

A er født xx.xx.1945 i Oslo, bor X, drosjesjåfør, gift, forsørger hustru og 2 barn, uformuende, inntekt pr uke ca. kr. 400.-. Tidligere ustraffet.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo lagsogn den 2. november 1967 er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter:

I. straffelovens §166 annet ledd, jfr første ledd, jfr. §49. - - -

ved onsdag 26. juli 1967 ca. kl. 10.00 i Oslo pr. telefon å ha oppfordret B til som vitne i straffesak mot ham å forklare for politiet at han om kvelden 25. juli 1967 og natten til 26. juli 1967 hadde vært hos henne i hennes leilighet, en forklaring som var usann, idet han ikke hadde vært hos henne til nevnte tid, hvilken forklaring dog ikke ble avgitt til politiet, idet nevnte B nektet å forklare seg slik.

II\. veitrafikkloven av 18.6. 1965 §31, jfr. §4, jfr. Kronprinsregentens resolusjon av 26. april 1957 med senere endringer (trafikkreglene) §11, pkt. 3, jfr. strl. §63 annet ledd, - - -

ved tirsdag 25. juli 1967 ca. kl. 22.45 å ha kjørt personbil 11-73-01 i- - - -, X, uten å holde tilstrekkelig avstand til forankjørende drosje A-5452 med den følge at da denne stanset, kjørte han inn i drosjen bakfra.

III\. veitrafikkloven av 18.6. 1965 §31, jfr. §4, jfr. trafikkreglene §13 første ledd, 1. pkt., jfr. strl. §63, - - -

ved tirsdag 25. juli 1967 ca. kl. 22.45 ved - - -, X, å ha rygget personbil - 11-73-01 uten å forvisse seg om at ryggingen kunne skje uten fare eller særlig ulempe for andre, idet han rygget inn i drosje A-5452, hvorved materiell skade ble voldt.

Tiltalte har erkjent seg skyldig etter post I, ikke etter post II og III. Han sier at han traff et par gutter som han for betaling kjørte til Drammen, guttene drakk av en flaske whisky og overlot flasken med en slant til tiltalte, tiltalte drakk ikke noe av flasken. - - -

Retten anser det godtgjort at tiltalte forsettlig har forholdt seg


*— side 256 —*

som beskrevet i post I og uaksomt som i post II og III. Han kjennes skyldig i samsvar med det. Retten setter straffen til fengsel i 24 dager. Retten finner ikke å kunne gjøre straffen betinget. Det er riktignok så at det her bare gjelder forsøk - idet frk. B ikke fulgte tiltaltes anmodning, men på den annen side har han ingen fortjeneste av at forsøket ikke lykkedes. Noen spesielle formildende momenter ved tiltaltes handling eller personlige forhold forligger ikke. Om rettspraksis vises bl.a. til [Rt-1963-02](Rt-1963-02 "wikilink") og 1958 652.

Forseelsen etter veitrafikkloven er ansett etter strl. §63 annet ledd. Tiltalte kjørte inn i drosjen første gangen fordi han holdt for kort avstand, annen gang uten å se seg skikkelig om. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

