---
title: "Rt-1968-1083"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1968-10-02
publisert: "Rt-1968-1083"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22B/1968"
parter: "Mikal Solem (høyesterettsadvokat Nils M. Vågland) mot Ole E. Slind (høyesterettsadvokat Kaare J. Tapper)."
forfatter: "Heiberg, Roll-Matthiesen, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1950) §17"
  - "§52"
  - "§59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1083"
censurert: false
---

# Rt-1968-1083

Dommerne Heiberg, Roll-Matthiesen og Endresen.

Gauldal og Strinda jordskifteoverrett avhjemlet den 4. desember 1967 et jordskifte over innmark til gnr. 4 i Selbu. Jordskiftet omfattet bl.a. bnr. 3, eier Mikal Solem, og bnr. 4 og 10, eier Ole E. Slind. Under punkt V «Husflytting» ble anført:

«I samsvar med avtale mellom Ole Slind, Ole J. Solem og Mikal Solem bestemte jordskifteretten at de gamle husa på gnr. 4, bnr. 4, som ved dette skiftet blir stående på teigen til gnr. 4, bnr. 3, skal være flyttet innen 30. april 1980. Eieren av gnr. 4, bnr. 4 skal flytte husa på egen kostnad. Hus eller materialer som ikke er fjernet innen den fastsatte frist tilfaller den nye eier.

Eieren av gnr. 4, bnr. 4 har ikke plikt til å rydde tomtene. Dette arbeidet tilfaller eieren av gnr. 4, bnr. 3.»

Ole E. Slind påanket jordskiftet til Frostating lagmannsrett forsåvidt angikk husflyttingsbestemmelsen, idet han hevdet at han ikke hadde samtykket i en slik bestemmelse og at det ikke var riktig når det i jordskifterettens rettsbok var anført at det var oppnådd enighet om husflyttingen. Det forelå her etter Slinds mening en saksbehandlingsfeil som måtte lede til opphevelse av bestemmelsen om husflytting. Mikal Solem hevdet at det var inngått en bindende avtale mellom ham og Slind om spørsmålet og at bestemmelsen om husflytting derfor måtte stadfestes.

Ved lagmannsrettens kjennelse av 25. mai 1968 ble anken avvist med den begrunnelse at tvisten hørte under jordskifteoverretten og ikke under lagmannsretten.

Mikal Solem påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålsutvalget opphevet lagmannsrettens kjennelse og uttalte:

«Jordskifteretten la ved sin avgjørelse til grunn at det forelå avtale mellom partene om husflyttingen, jfr. det foran siterte punkt V, som innledes med: «I samsvar med avtale mellom - -». Slind benekter at det forelå noen slik avtale, mens Solem hevder at avtale var inngått. Slinds anke til lagmannsretten gjaldt således i virkeligheten spørsmålet om avtale var inngått og i tilfelle avtalens innhold. Kjæremålsutvalget kan vanskelig se at anken gjaldt saksbehandlingen ved jordskifteretten, den gjaldt etter Utvalgets mening avgjørelsens innhold, at jordskifteretten hadde


*— side 1084 —*

tatt feil når den la til grunn at avtale var inngått. Etter jordskiftelovens §59, annet ledd, jfr. §17 må lagmannsretten være ankeinstans for dette tvistespørsmålet. Nå er det så at jordskiftelovens §52 bestemmer at jordskifteretten bare skal ta hensyn til avtale mellom partene «så langt det høver med eit tenleg jordskifte». Jordskifteretten - og jordskifteoverretten - står imidlertid ikke helt fritt med hensyn til den angivelige avtale. Når avtalen «høver med eit tenleg jordskifte» blir den å legge til grunn, og det kan således ha betydning for partene å få avgjort om avtale om spørsmålet er inngått og hva avtalen går ut på. Da dette spørsmål som nevnt hører under lagmannsretten, må kjennelsen om avvisning bli å oppheve og saken blir å hjemvise til lagmannsretten til fortsatt behandling.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

