---
title: "Rt-1968-863"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-09-05
publisert: "Rt-1968-863"
stikkord: "Militære straffelov"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 101/1968"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Nygaard, Ryssdal, Stabel, Bølviken, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Militære Straffelov (1902) §1"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-863"
censurert: false
---

# Rt-1968-863

Dommer Nygaard: Trondenes herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn avsa den 5. juni 1968 dom med slik domsslutning: «A, f. xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av mil. strl. §34 annet ledd, annet alternativ, jfr. samme paragrafs første ledd, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i samsvar med strl. §52 flg., jfr. mil. strl. §1, med en prøvetid på 2 - to - år.»


*— side 864 —*

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det er fremholdt at straffen ikke burde ha vært gjort betinget.

Det dreier seg i dette tilfelle om et ulovlig fravær fra militærtjeneste av en usedvanlig lengde, ca. 8 1/2 måned. Jeg er enig med påtalemyndigheten i at de momenter som er nevnt av forhørsretten, ikke kan føre til betinget straff. Forhørsretten har vist til domfeltes «psykiske særegenheter». Om dette er det i en fremlagt erklæring fra brigadepsykiateren bl.a. opplyst at domfelte under militærtjenesten sommeren 1966 var «deprimert med psykosomatiske plager, mistrivdes svært og var i en vanskelig økonomisk situasjon - - -». Jeg kan imidlertid ikke se at det som er opplyst om domfeltes nervøsitet og depresjon på den tiden, kan gi grunnlag for å fravike Høyesteretts praksis i saker av denne art. Det er riktignok så at Høyesterett unntaksvis har gitt betinget straff på grunn av psykiske vanskeligheter - jfr. bl.a. [Rt-1963-537](Rt-1963-537 "wikilink") flg. og [Rt-1965-817](Rt-1965-817 "wikilink") flg -, men det har da foreligget lidelser av en alvorligere karakter enn i dette tilfelle. Heller ikke kan det etter min mening få betydning at det i den foreliggende sak er gått så vidt lang tid siden det ulovlige fraværet opphørte. Jeg peker her på at domfelte var fraværende i utenriks fart og først kom tilbake til Norge ved juletider 1967. Etterforskning ble da straks satt i gang, og straffesaken mot domfelte er blitt fremmet uten vesentlige forsinkelser.

Til tross for det lange ulovlige fraværet fra militærtjenesten finner jeg imidlertid at det bør utmåles en vesentlig lavere fengselsstraff enn den som forhørsretten har idømt. Jeg legger her særlig vekt på de positive opplysninger som foreligger om domfeltes forhold under militærtjenesten i tiden fra januar 1968. Som nevnt av forhørsretten, har han fått en meget god attest fra sin kompanisjef, og han er blitt forfremmet til korporal. Etter dette bør straffetiden etter min mening nedsettes til fengsel i 45 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 45 - førtifem - dager.

2\. Bestemmelsen om at straffens fullbyrdelse skal utstå, faller bort.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Bølviken og Gaarder: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Even Wahr-Hansen med domsmenn):

\- - -

A er 24 år gammel og bor på Sogge, Åndalsnes. Han er utdannet som maskinist, og avtjener for tiden sin verneplikt ved Åsegarden leir, Harstad. Han er uformuende, og hadde i 1967 en inntekt på ca. kr. 20.000. Han er tidligere ikke straffet.

Retten legger følgende til grunn for dommen:

T. møtte til avtjening av sin førstegangstjeneste den 13/4.66, ved Kp


*— side 865 —*

C/IØ III/Steinkjer. Han hadde da fått utsettelse i ca 11 mnd, da han seilte i utenriksfart, men hadde fått avslag på søknad om ytterligere utsettelse. Han vantrivdes fra første dag og var meget plaget av bronkitt, av 87 dagers tjeneste var han syk i 26. Dette gjorde at han kom etter i opplæringen, noe som økte hans vanskeligheter med å trives og tilpasse seg. Fra 9/7-66 ble han stasjonert ved Kp A/Bn III/Brig N, Bodø. Heller ikke her fant han seg tilrette, han var bl.a. fortsatt noe etter i opplæringen.

Han fikk week-end perm fra den 30/7 til den 31/7 1966. men dro ikke til den oppgitte permadresse - Saltstraumen. Istedet haiket han hjem til Åndalsnes og kom fram dit den 1/8. Han hadde da ingen bevisste tanker om å rømme, han har forklart at han «bare måtte komme seg bort og hjem en stund.» - Neste dag kom lensmannen og foreholdt ham at han måtte reise tilbake. Han var enig i dette, og tok bussen til Dombås for å ta toget videre til Bodø. På Veien til Dombås steg uviljen mot å vende tilbake, det endte med at han ikke orket dette. Han tok derfor toget til Oslo istedet hvor han var i kort tid, før han dro med båten til København. Han var klar over at han som menig hadde militær plikt til å være tilstede i Bodin leir, og han var klar over at han rettsstridig holdt seg borte fra dette sted.

I København fikk han hyre på en dansk Liberiabåt, og han fløy i midten av august til Los Angeles for å gå ombord. Han seilte så rundt om i verden på denne båten som maskinist inntil han avmønstret i oktober 1967 i Italia. Han hadde i denne tiden fått større og større trang til å reise tilbake til Norge og få gjort opp sitt straffbare forhold. Men motet sviktet, og først ved juletider vendte han tilbake til Norge. Han fikk da overlevert innkalling til avtjening av resttiden, og han møtte den 22. januar d.å. i Åsegarden Leir, Harstad hvor han fremdeles oppholder seg.

Såvel de subjektive som de objektive vilkår for overtredelse av mil. strl. §34 foreligger, og t. må derfor bli å dømme etter denne. Under saken har aktor gjort oppmerksom på at det ulovlige fraværet ikke kan regnes lenger enn til det tidspunkt da t. regnet fra innkallelsesdatoen skulle vært dimmitert, - jfr. Rt-61/42.-Retten er enig i dette, og t. må da bli å dømme for ulovlig fravær fra den 1/8 1966 til den 13/4 1967.

T. har blitt undersøkt av brigadepsykiateren etter at han kom til Åsegarden Leir, og denne konkluderer med at t. ikke kan anses for strafferettslig utilregnelig på gjerningstiden. Retten er enig i dette. - Det framgår av undersøkelsen at t. er av noe nervøs og innesluttet natur, med kontaktvansker. Han har hatt psykosomatiske plager, og på gjerningstiden hadde han endel personlige problemer. Han var nedfor fordi det var blitt slutt med ham og en pike, han hadde pengeproblemer i f.m. tilbakebetaljng av et lån, og han drakk noe mer enn vanlig. - Retten har ansett dette som formildende omstendigheter, og har dessuten lagt vekt på t. ellers urefsede militære rulleblad. Den straffbare handling synes mer motivert av tankeløshet og manglende tilpasningsevne, enn vond vilje overfor sine militære plikter.

I skjerpende retning er det lagt vekt på fraværets usedvanlige lengde - 8 mnd. og 12 dager. Retten finner etter dette fengsel i 90 dager som passende straff på forholdet.


*— side 866 —*

Retten finner at slike særlige hensyn foreligger at straffen kan gjøres betinget. Av individualpreventive grunner synes dette å være ubetenkelig. T. er nå i gang med å avtjene sin resttid, og er ferdig i oktober. Hans Kp-sjef som har godt kjennskap til ham, gir ham en meget god attest. For sin positive holdning og sin innsats er nå t. forfremmet til korporal. Han finner seg godt til rette.

Generalpreventive hensyn taler sterkt for å gi ubetingede straffer for ulovlig fravær, og for dette foreligger det en langvarig rettspraksis. Imidlertid bør fravær som skyldes psykiske særegenheter stilles i en egen gruppe. Tilfellene er forholdsvis få og kan idag med stor sikkerhetsmargin konstateres ved psykiatriske eller psykologiske undersøkelser. Retten kan således ikke se at hensynet til den alminnelige lovlydighet skulle tilsi ubetingede straffer for denne gruppen.

Retten legger også vekt på at det nå er over 13 mnd. siden det straffbare forhold opphørte. Riktignok skyldes det tildels t. selv at det har gått så lang tid, men den tiden som har gått har vist at t. har endret sin innstilling og livsførsel. - Han er ferdig i det militære i oktober, og vil først etter dette kunne avsone en ubetinget fengselsstraff. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

