---
title: "Rt-1968-781"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-06-28
publisert: "Rt-1968-781"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 95/1968"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Nordhus)."
forfatter: "Ryssdal, Helgesen, Roll-Matthiesen, Gundersen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§212"
  - "§39"
  - "Fengselsloven (1958) §35"
  - "§36"
  - "Straffeprosessloven (1887) §387"
  - "§417"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-781"
censurert: false
---

# Rt-1968-781

Dommer Ryssdal: I straffesak mot A, født xx.xx.1930, avsa Eidsivating lagmannsrett 13. mars 1967 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot strl. §195, første og annet ledd, §196 første ledd og §212 annet ledd, 1. og 2. punktum - alt sammenholdt med strl. §62 - til en straff av fengsel i 3 - tre - år, med fradrag av 159 - etthundreogfemtini - dager for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsforholdsregler overfor tiltalte i samsvar med strl. §39, nr. 1 litra a-f, så lenge det finnes påkrevd, dog ikke utover en tid av 5 - fem - år uten rettens samtykke.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

Domfelte anket over straffutmålingen, men i medhold av straffeprosesslovens §387 fjerde ledd besluttet Høyesteretts kjæremålsutvalg 13. april 1967 å avvise anken.

Domfelte begjærte 6. mars 1968 saken gjenopptatt, men ved Eidsivating lagmannsretts beslutning av 29. mars 1968 ble begjæringen forkastet i medhold av straffeprosesslovens §417 annet ledd.

Ved brev av 6. mars 1968 til Høyesteretts kjæremålsutvalg anmodet domfelte om at beslutningen av 13. april 1967 om avvisning av anken måtte bli omgjort, og utvalget besluttet 18. april 1968 å henvise anken til prøving i Høyesterett.

Domfelte har gjort gjeldende at lagmannsretten ikke i tilstrekkelig grad har tatt hensyn til de formildende omstendigheter som forelå. I brevet av 6. mars 1968 er videre anført at domfelte av lagmannsretten er «dømt til 3 års fengsel og 5 års sikring, til sammen 8 års frihetsberøvelse», og at det ikke er rimelig sammenheng mellom denne reaksjon og den dom på 9 måneders fengsel som er gjengitt i [Rt-1967-1463](Rt-1967-1463 "wikilink"). Domfelte har fremholdt at den idømte fengselsstraff bør nedsettes uten spesielt å nevne dommen på sikring, men hans forsvarer for Høyesterett har videre gjort gjeldende at det i dette tilfelle ikke er tilstrekkelig grunn til å opprettholde bestemmelsen om anvendelse av sikringsmidler. Det er mulig at domfeltes ankeerklæring bør oppfattes derhen at han også for så vidt har angrepet lagmannsrettens dom, men etter det som er uttalt i den


*— side 782 —*

rettspsykiatriske erklæring av 2. februar 1967 og etter de opplysninger som for øvrig foreligger, er jeg enig med lagmannsretten i at det er nødvendig å gi påtalemyndigheten bemyndigelse til å anvende sikringsmidler i samsvar med straffelovens §39 nr. 1 a-f.

Jeg er blitt stående ved at også anken over straffutmålingen bør forkastes. I anledning av domfeltes henvisning til dommen i [Rt-1967-1463](Rt-1967-1463 "wikilink") nevner jeg at den saken gjaldt handlinger begått mot to gutter ved en og samme anledning, at handlingene ifølge lagrettens avgjørelse var foregått under særdeles formildende omstendigheter, og at det i skjerpende retning ikke forelå noe annet enn en tidligere straffedom av 12. februar 1958. I dette tilfelle gjelder saken forbrytelser ved flere forskjellige anledninger begått mens domfelte var løslatt fra soning av en tidligere straffedom for lignende forhold, og selv om guttene frivillig har oppsøkt domfelte vitende om at han var homoseksuell, har domfelte ifølge lagmannsrettens dom «den hele tid søkt å holde forbindelsen med dem ved like». Det er opplyst at samtlige fornærmede ble inngående eksaminert under hovedforhandlingen for lagmannsrett, og jeg kan ikke finne at Høyesterett har tilstrekkelig grunnlag for å sette ned den straff som lagmannsretten etter umiddelbar bevisførsel har fastsatt.

Domfelte har som før nevnt anført at han av lagmannsretten er dømt til «8 års frihetsberøvelse». I den anledning vil jeg bemerke at sikringstiltak kan iverksettes før utløpet av straffetiden, og at det i den forbindelse kan bestemmes at den gjenstående del av frihetsstraffen faller bort, jfr. straffelovens §39 nr. 5. I forbindelse med fastsettelse av hvilke sikringsmidler som bør komme til anvendelse, kan det også bli spørsmål om løslatelse på prøve etter fengselslovens §35 og §36. Jeg går ut fra at det etter en tid vil bli overveid om det er forsvarlig å overføre domfelte til sikring i frihet, og at det i tilfelle vil bli etablert en tilsynsordning, jfr. straffelovens §39 nr. 1 b.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Gundersen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Thor Breien og tilkalte dommere, sorenskriverne R. Wegner og Finn Jervell):

A, Enerhaugsgt. 7, f.t. i varetektsarrest i Oslo kretsfengsel, er født xx.xx.1930 i Sandefjord. Han er f.t. uten stilling. Han er ugift, uten forsørgelsesbyrde, uformuende og oppgir sin inntekt siste år til ca. kr. 20.000,-.

Tiltalte er tidligere straffedømt ved Oslo forhørsretts dom av 17. juni


*— side 783 —*

1964 for forbrytelser mot strl. §195 første ledd, 1. straffalternativ og §196, jfr. §62 til en straff av fengsel i 1 år. - - -

Tiltaltes forbrytelser er begått ved 3 forskjellige anledninger overfor i alt 4 gutter, hvorav 3 var tilstede ved den siste anledning. I straffskjerpende retning legger man vekt på at tiltalte tidligere er straffedømt for lignende forhold og på at forbrytelsene er begått mens han var løslatt på prøve fra soning av denne dom. Generalpreventive hensyn tilsier streng reaksjon. På den annen side bemerkes at de fornærmede vitende om at han var homoseksuell, har oppsøkt ham og frivillig innlatt seg med ham for å tjene penger. Men tiltalte har etter rettens oppfatning den hele tid søkt å holde forbindelsen med dem ved like.

Straffen settes etter dette til fengsel i 3 år. Til fradrag kommer den tid tiltalte har sittet i varetektsfengsel fra 6/10 1966 til idag - 159 dager.

Lagretten har videre svart ja på spørsmålet om tiltalte er en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner og det av den grunn er fare for at han påny vil begå en straffbar handling.

Retten er enig med lagretten og bestemmer at tiltalte skal være underkastet sikringsmidler i samsvar med bestemmelsene i strl. §39 nr. 1, litra a-f. Lengstetiden for sikringen settes til 5 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

