---
title: "Rt-1968-814"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-08-23
publisert: "Rt-1968-814"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 90B/1968"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Nygaard, Bendiksby, Stensrud, Stabel, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §263"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-814"
censurert: false
---

# Rt-1968-814

Dommer Nygaard: Asker og Vestre Bærum forhørsrett avsa den 22. mai 1968 dom med slik domsslutning: «A, f. xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av strl. §258 jfr. §257, 257, 182 første ledd annet straffalternativ, samt vegtrafikkloven 18. juni 1965 §31 jfr. §24 første ledd, sammenholdt med strl. §62, §63 annet ledd §263 annet ledd, til fengsel i 6 - seks - måneder. Til fradrag i straffen går 55 - femtifem - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det heter i ankeerklæringen bl.a.: «Påtalemyndigheten antar at retten ved sine straffutmålingsbetraktninger ikke har tatt tilstrekkelig hensyn til at domfelte så vel i Drammen forhørsrett den 12. januar 1966 som i


*— side 815 —*

Lier, Røyken og Hurum forhørsrett den 18. august 1966 og i Oslo forhørsrett den 28. oktober 1966 ble dømt nettopp for innbrudd i og tyveri fra ubebodde hytter. Dette forhold sammenholdt med de forbrytelser domfelte for øvrig ble funnet skyldig i den 22. mai d.å., burde etter påtalemyndighetens mening ha ført til at retten skulle ha utmålt den straff som det etter iterasjonsbestemmelsen i strl. §263 annet ledd, i alminnelighet er grunn til å anvende. - Subsidiært vil påtalemyndigheten hevde at fengsel i 6 måneder under enhver omstendighet er en for lav straff for de forhold dommen omfatter på bakgrunn av domfeltes tidligere kriminalitet.»

For Høyesterett er det fremlagt en ny personundersøkelse som er foretatt av Oslo og Akershus vernelag. Det fremgår av undersøkelsen at domfelte ønsker å komme bort fra sitt tidligere miljø, men han har ikke noen bestemte planer om å skaffe seg nytt arbeid. Han var forlovet et års tid, men forlovelsen ble brutt i januar 1968. Til slutt heter det i vernelagets uttalelse av 2. juli 1968: «Tiden siden personundersøkelsen i 1964 har vært preget av nederlag, kriminalitet og lediggang. Klienten synes ikke å makte de problemer han blir konfrontert med, og reagerer med en slags flukt. Han virker usikker og umoden, men forklarer seg greit og ordnet. Pen fremtreden. På bakgrunn av det som er fremkommet, vil en anta at klienten strir med problemer av psykisk art. Han makter ikke å tilpasse seg samfunnets normer, og reagerer med kriminalitet. En vil ikke holde det for utelukket at en grundig nevrologisk/psykiatrisk undersøkelse av klienten vil kunne bringe inn nye momenter for bedømmelsen av grunnlaget for klientens handlings- og atferdsmønster.»

Etter straffelovens §263 annet ledd som her kommer til anvendelse, er minimumsstraffen fengsel i 2 år dersom det ikke foreligger særlige grunner som taler for en lavere straff, jfr. endringsloven av 7. juli 1967. Jeg er under tvil kommet til at det foreligger slike særlige grunner i dette tilfelle. Det er riktignok så at jeg etter det som er opplyst for Høyesterett, ikke kan bygge på domfeltes forklaring i forhørsretten om at han hadde planer om å gifte seg og om å få nytt arbeid. Men jeg finner i likhet med forhørsretten at omstendighetene i forbindelse med det grove tyveriet som domfelte nå er dømt for, ikke er av den karakter at han bør idømmes den ordinære minimumsstraff - en straff som er langt strengere enn den som han etter vanlige straffutmålingsprinsipper ville ha vært idømt. På samme måte som forhørsretten peker jeg her særlig på at tyveriet ble begått etter et tilfeldig innfall og at det for domfelte ikke var noen grunn til å vente at det skulle være store verdier i brakken. Jeg legger videre atskillig vekt på at domfelte den 25. september 1967 ble løslatt på prøve med en reststraff på 193 dager - en reststraff som han sannsynligvis vil måtte sone i forbindelse med fullbyrdelsen av den straffen som han nå blir idømt. Også dette forhold gjør det etter min mening urimelig å idømme lovens vanlige minimumsstraff i dette tilfelle.


*— side 816 —*

På den annen side finner jeg at den straffen som forhørsretten har idømt, er vesentlig for lav. Jeg tar da særlig hensyn til de forbrytelser som domfelte tidligere er dømt for til dels forbrytelser som har likhet med det grove tyveriet som han denne gang har gjort seg skyldig i - og at han nå også er dømt for andre forbrytelser, derunder for medvirkning til et tarvelig tyveri overfor en eldre mann. Etter min mening bør derfor straffen skjerpes til fengsel i ett år og 3 måneder. Jeg tilføyer at det bør overveies om det under soningen av fengselsstraffen kan bli foretatt en slik undersøkelse av domfelte som er nevnt i uttalelsen fra vernelaget av 2. juli 1968 - en undersøkelse som han også selv har bedt om.

Domfelte har sittet i varetektsfengsel etter avsigelsen av forhørsrettens dom. Det samlede fradrag for varetektsfengsel blir da 148 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder med fradrag av 148 - ett hundre og førtiåtte - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stensrud, Stabel og Gaarder: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Kirsti Coward):

A er født xx.xx.1944 og har bopel Lierskogen. Han er karosserioppretter av yrke, hadde ingen inntekt siste år, har ingen formue, er ugift og uten forsørgelsesbyrde. - Han er tidligere straffedømt fire ganger, alle ganger omfattet dommen grovt tyveri: I juni 1965 ble han dømt til 60 dagers betinget fengsel, i januar 1966 til fengsel i 90 dager, som fellesstraff med den foran nevnte. Straffen ble sonet mars mai 1966. I august 1966 ble han dømt til fengsel i 10 måneder, i oktober 1966 til fengsel i 9 måneder; disse to dommene ble sonet under ett fra september 1966 til han ble prøveløslatt 25. september 1967. Det gjensto da en reststraff på 193 dager. - - -

\(I\) 21. februar 1968 brøt A seg - etter en tilfeldig innskytelse - ved hjelp av en skrutrekker inn i en hytte ved Sandungen, for å se om det var noe å ta der. Han tok med seg ca. 20 kr. i kontanter, en lommebok som inneholdt førerkort og ca. 4 kr. i kontanter, samt en kikkert, som han senere pantsatte for 50 kr. Skaden på døren beløp seg til ca. 20 kr. - Retten finner at forholdet rammes som grovt tyveri, strl. §258 jfr. §257.

\(II\) 27. februar 1968 avtalte A, B, C og D - etter forslag fra C - at de skulle dra til F i Våler, forat C skulle ta penger fra F dersom det lot seg gjøre. C tok ca. 1.385.- kr. som de fire delte, slik at A fikk ca. 350 kr. - Retten finner at hans forhold rammes som medvirkning til tyveri, strl. §257.


*— side 817 —*

(III og IV) I et førerkort som tilhørte en annen satte A inn sitt eget navn og bilde, for å bruke førerkortet når han kjørte bil. Han hadde ikke selv førerkort. Han var klar over at førerkort er et offentlig dokument. Fra begynnelsen av januar til midten av mars 1968 kjørte han bil med førerkortet på forskjellige veier i Asker, Bærum og Oslo. - Retten finner at forholdet rammes som bruk i rettsstridig hensikt av forfalsket offentlig dokument, strl. §182 først ledd annet straffalternativ, og som kjøring uten gyldig førerkort, vegtrafikkloven §31 jfr. §24 første ledd.

Til straffutmålingen skal retten bemerke:

Påtalemyndigheten har foreslått som en passende straff fengsel i 2 år og 1 måned, idet strl. §263 annet ledd kommer til anvendelse. Retten har brakt på det rene at dommen fra oktober 1966 bl.a. gjaldt et grovt tyveri foretatt etter dommen fra august 1966, og er etter dette enig i at forholdet prinsipielt går inn under strl. §263 annet ledd. Slik bestemmelsen lyder etter lovendring 7. juli 1967, kan imidlertid retten gå under den ordinære minimumsstraff på 2 år når «særlige grunner taler for det». Ved tolkningen av uttrykket «særlige grunner» mener retten man bør se på hensynene bak innføringen av minstestraffbestemmelsen i §263 annet ledd i 1951. Det fremgår av forarbeidene at bestemmelsen tok sikte på å ramme «profesjonelle» tyver. Jfr. f.eks. fra Straffelovkomitéens innstilling dengang (gjengitt i Ot. prp. nr. 41 (1966-67) 9):

«Den annen klasse - de profesjonelle tyver - er brysomme og kan være farlige. Tyveriene gjelder her ofte store verdier, gjerningsmannen går fram på planmessig måte, de nytter ofte verktøy og sprengstoff ved forbrytelsene og viker ikke tilbake for voldshandlinger (ran) om de finner det nødvendig. Her er derfor en kraftig reaksjon nødvendig for å verne samfunnet.»

Retten finner det klart at en slik karakteristikk er lite treffende for A og hans innbruddstyveri ved Sandungen. Det var ikke noe profesjonelt ved tyveriet: det ble begått etter et tilfeldig innfall, og verdien av det stjålne var lite - riktignok er utbyttet generelt ikke noe godt mål på «det forbryterske sinnelag», men det var heller ingen grunn til å vente store verdier i hytten. Retten har riktignok funnet at tyveriet må subsumeres som «grovt», men forholdet ligger etter rettens mening over mot grensen til det simple tyveri.

Retten mener at omstendighetene ved dette tyveriet er slik at det ville virke urimelig og støtende om tyveriet førte til en så streng straff som fengsel i over to år.

I tillegg kommer personlige forhold for A som gir grunn til å tro at en langvarig fengselsstraff nå ville ha spesielt uheldige konsekvenser for ham. Det er opplyst i retten at han har planer om å gifte seg når han kommer ut av fengslet, få seg fast arbeid i sitt yrke, komme bort fra sitt tidligere miljø og isteden flytte til Hov i Land, der han vil kunne få bra arbeids- og boligmuligheter. Han er utdannet som karosseriarbeider, og har tidligere hatt slikt arbeid på samme sted fra 1959 til 1964, da han dro på militærtjeneste. Det er en relativt kort periode av sitt liv han har vært i konflikt med rettsvesenet. Retten mener at det er grunn til å håpe på at hans fremtidsplaner kan realiseres, og mener at myndighetene bør satse på å gjøre dette mulig før det er gått så lang tid at planene ikke lenger vil være aktuelle.


*— side 818 —*

Retten finner etter dette at det foreligger slike «særlige grunner» som gir adgang til å gå under den vanlige minimumsstraff etter strl. §263 annet ledd.

Under hensyn til at A nå også dømmes for medvirkning til tyveri - der han riktignok synes å ha spilt en passiv rolle - og for forfalskning av førerkort, finner retten at straffen tross alt ikke kan settes lavere enn til fengsel i 6 måneder. Overtredelsen av vegtrafikkloven §24 første ledd jfr. §31 er sett som en skjerpende omstendighet etter strl. §63 annet ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

