---
title: "Rt-1968-250"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-03-02
publisert: "Rt-1968-250"
stikkord: "Betinget straff"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 28B/1968"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Heiberg, Nygaard, Roll-Matthiesen, Endresen, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-250"
censurert: false
---

# Rt-1968-250

Dommer Heiberg: I straffesak mot A, født xx.xx.1949, avsa Setesdal herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - 14. desember 1967 dom med domsslutning:

«1. A dømmes for overtredelser av strl.s §127 og §260, vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, §31, jfr. §17, §31, jfr. §24 første ledd, alt sammenholdt med strl.s §62 §63, til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder.

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av strl.s §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn.

2\. Tiltalte frifinnes for overtredelse av løsgjengerlovens §17. Jfr. tilleggstiltalen av 5. desember 1967.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har anket til Høyesterett over straffutmålingen. Han hevder at straffen ikke burde ha vært gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg er under tvil blitt stående ved at fengselsstraffen bør opprettholdes som betinget. Jeg tiltrer i det vesentlige det som er anført i herredsrettens betraktninger angående straffutmålingen om domfeltes ungdom, vanskelige oppvekst og tidligere ustraffede vandel, og tilføyer at det for Høyesterett er


*— side 251 —*

opplyst at han den 4. januar i år er påmønstret på et tankskip som for tiden er på vei til Australia.

For å understreke alvoret i de handlinger domfelte er kjent skyldig i, finner jeg imidlertid at han i tillegg til den betingede fengselsstraff bør idømmes en ubetinget bot på 300 kroner, subsidiært fengsel i 15 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

Punkt 1 i herredsrettens dom gis dette tillegg:

A dømmes til å betale en ubetinget bot til statskassen av 300 - tre hundre - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager i tillegg til den betingede fengselsstraff.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Endresen og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver A. B. Steffensen med domsmenn):

\- - -

Tiltalte er skogsarbeider, ugift, ingen å forsørge, inntekt ca. kr. 11.000,- i 1967, men er for tiden ikke i arbeid. Han er uformuende og tidligere ikke straffet eller bøtelagt.

På grunnlag av tiltaltes forklaring og de vitneforklaringer som er avgitt under hovedforhandlingen, har retten funnet godtgjort at tiltalte den 6. mai 1967 ca. kl. 21 på X tilføyet lensmannsbetjent Nils T. Knutsen et knyttneveslag på venstre kjeveben da lensmannsbetjenten skulle arrestere ham mistenkt for promillekjøring.

Retten har videre funnet bevist at tiltalte ved samme anledning kjørte uregistrert motorsykkel på riksvei 405 og på veien mot X, skjønt han var påvirket av alkohol (ikke edru), og at han ved denne anledning kjørte motorvogn som ikke var påsatt lovlige kjennemerker og uten at han hadde gyldig førerkort for motorsykkel.

Endelig har retten funnet godtgjort at tiltalte lørdag den 23/9 1967 om kvelden tok stasjonsvogn K-15156 tilhørende hans svoger - - - og kjørte med denne fra X til Y og deretter på moped tilbake ca. 1 km. - - -, skjønt han ved anledningen var påvirket av alkohol.

Når det gjelder hans kjøring den 6. mai 1967 viser blodprøven tatt kort etter kjøringen (kl. 21,35 og 22,10) en alkoholkonsentrasjon på henholdsvis 1,79 promille og 1,68 promille. Etter kjøringen den 23. september 1967 om kvelden ble blodprøve tatt den 24. sm. kl. 01,10 og 01,40 og viste en alkoholkonsentrasjon på henholdsvis 1,65 promille og 1,52 promille. - - -

Retten har funnet en straff av fengsel i 5 måneder passende, men er etter omstendighetene kommet til at straffen i dette tilfelle bør gjøres betinget. I den forbindelse har retten særlig lagt vekt på at tiltalte bare var 17 1/2 år da han gjorde seg skyldig i overtredelse av strl.s §127 og det første tilfelle av promillekjøring den 6. mai i år Hans forgåelser den 23. september s. å. fant sted etter at han såvidt


*— side 252 —*

hadde fyllt 18 år. Dessuten har retten tatt hensyn til at tiltalte ikke tidligere har gjort seg skyldig i lovovertredelser. Han er hverken straffedømt eller bøtelagt. Det foreligger heller ikke noen påtaleunnlatelser for ham. Personundersøkelsen viser at han har hatt en vanskelig oppvekst med en sykelig mor og en far som er alkoholiker. Familien har flyttet ofte og tiltalte har bodd meget hos sine besteforeldre. Hvis tiltalte kommer under et effektivt og hjelpsomt tilsyn, mener retten at soning av straffen ikke vil være nødvendig for å avholde ham fra nye straffbare handlinger. Når det gjelder denne ganske unge førstegangs lovovertreder antar retten at de generalpreventive hensyn ikke bør veie så tungt at straffen av den grunn gjøres ubetinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

