---
title: "Rt-1968-228"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-03-02
publisert: "Rt-1968-228"
stikkord: "Ungdomsfengsel"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 28/1968"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Ryssdal, Hiorthøy, Eckhoff, Helgesen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§127"
  - "§147"
  - "§227"
  - "§260"
  - "§262"
  - "§55"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-228"
censurert: false
---

# Rt-1968-228

Dommer Ryssdal: I straffesak mot A, født xx.xx.1951, avsa Romsdal herredsrett 15. desember 1967 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av straffelovens §192 og for de forhold som er omhandlet i Romsdal forhørsretts dom av 9. mai 1967 til ungdomsfengsel.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for at domfelte i samsvar med aktors subsidiære påstand skulle dømmes til 10 måneders ubetinget fengsel.

Domfelte og hans verge har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen. Domfelte har anført at han «ikke godtar ungdomsfengsel som straff». Han regner med at han i ungdomsfengslet vil komme under dårlig påvirkning, og at en vanlig fengselsstraff derfor er å foretrekke.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte har hatt en meget vanskelig oppvekst. Som barn viste han selv ubehersket og ukontrollert atferd. Han var i 1963-1966 elev ved X offentlige skole. I ganske ung alder begikk han flere straffbare handlinger. Han fikk i 1966 en påtaleunnlatelse, og i medhold av §2 i lov om unge lovbrytere


*— side 229 —*

har påtalemyndigheten to ganger truffet beslutning om å føre saken over til barnevernsnemnda. Ved Romsdal forhørsretts dom av 9. mai 1967 ble A dømt for en rekke forskjellige forbrytelser. I følge en observasjonsrapport av 13. november 1967 har domfelte, spesielt når han er under påvirkning av alkohol, en tendens til ukontrollert opptreden som lett kan bringe ham opp i vanskelige situasjoner. Jeg nevner også at han i oktober 1967 ble anholdt i København i åpenbart beruset tilstand, og at han da av dansk politi ble sendt tilbake til Norge. Han fikk 12. desember 1967 påtaleunnlatelse etter straffeprosesslovens §85 første ledd nr. 2 for to tyverier begått kort tid før forbrytelsen mot straffelovens §192.

Det forhold A nå er dømt for, er så alvorlig at man - som herredsretten har nevnt - står overfor valget mellom ungdomsfengsel og en lang ubetinget fengselsstraff. Domfeltes sterke uvilje mot å komme i ungdomsfengsel er et moment av betydning, men kan ikke være avgjørende. Etter §8 i lov om unge lovbrytere skal ubetinget fengselsstraff bare idømmes når slik straff synes mer formålstjenlig enn ungdomsfengsel, og ut fra de opplysninger som foreligger, er det i denne saken ikke grunn til å anta dette. Ifølge rapport av 22. mars 1966 fra X skole var domfelte svært vanskelig da han kom til skolen, og han lå den gang langt tilbake, men han viste etter hvert evne og vilje til arbeid og klarte seg i det hele ganske godt på skolen. Det som er opplyst om domfeltes livsførsel etter at han sluttet på skolen, viser klart at han også nå trenger støtte og veiledning, og mulighetene for hjelp og opplæring må antas å være bedre i ungdomsfengslet enn i et ordinært fengsel. I samsvar med tilrådingen fra de oppnevnte sakkyndige finner jeg på samme måte som herredsretten at det i dette tilfelle må være riktig å gi dom på ungdomsfengsel, og jeg kan i det hele slutte meg til den begrunnelse som herredsrettens flertall har gitt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Helgesen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Erling Leigh med domsmenn):

\- - -

Tiltalte er som nevnt f. 12/8 1951. Han bor hjemme hos sin mor som er fraskilt. Siden han i 1966 ble utskrevet fra X skole har han av og til hatt litt forskjellig arbeid, men for det meste bare gått hjemme uten beskjeftigelse og inntekt.

Han har i årene 1966 og 1967 hatt 3 påtaleunnlatelser som er nevnt i strafferegistret, og statsadvokaten har den 12/12 1967 unnlatt påtale for to tyverier.


*— side 230 —*

Ved Romsdal forhørsretts dom av 9/5 1967 ble han kjent skyldig i overtredelse av strl. §127, §147, §227, §260 og §262, men straffutmålingen ble utsatt med 2 års prøvetid bortsett fra at han ble idømt en bot på kr. 300, som er betalt. - - -

Retten finner det enstemmig bevist at tiltalte har oppnådd samleie med piken som er 17 år gammel ved å fremkalle slik frykt hos henne at hun ikke turde skrike og at han trass i hennes motstand har lagt henne ned og trukket hennes langbukser ned over anklene. Han har derved gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §192. Det må dog i formildende retning tas hensyn til at fornærmede såvidt forstås frivillig ble med ham på plassen bak Realskolen. Retten finner at både den forbrytelse han nå felles for og de forhold som han ble kjent skyldig i ved forhørsrettens dom er så graverende at det ikke kan bli tale om noen ny betinget reaksjon.

Man har da valget mellom en ubetinget fengselsstraff som selv om hensyn tas til bestemmelsen i straffelovens §55 må bli relativt lang, eller ungdomsfengsel etter 1. 9/4 1965. Aktor har gått inn for det sistnevnte alternativ, men har subsidiært nedlagt påstand om en felles fengselsstraff på 10 måneder, mens tiltalte bestemt har motsatt seg alternativet ungdomsfengsel og foretrekker en vanlig fengselsstraff.

Retten skal om dette bemerke at etter §8 i loven av 1965 skal det som hovedregel unngås vanlig ubetinget fengselsstraff når lovbryteren er under 21 år. I dette tilfelle var tiltalte bare litt over 16 år da overtredelsen av strl. §192 ble begått. Mot å bruke ungdomsfengsel taler for det første tiltaltes egen sterke uvilje mot denne ordning, som han stiller seg helt negativ overfor. Han trodde til å begynne med at det ville være en form for arbeidsskole eller skolehjem, men også etter at det er blitt forklart for ham hva ungdomsfengsel innebærer, har han bestemt fastholdt sitt syn.

Saken har også vært forelagt for direktøren for Ungdomsfengslet, som har gitt slik uttalelse:

«A er et utpreget vanskelig behandlingscasus med dårlig prognose.

Som sedelighetsforbryter, og med et hissig, ubalansert temperament, vil A ved eventuell anbringelse i Ungdomsfengslet, bli anbrakt i lukket avdeling. Er han selv negativt innstilt til denne reaksjon, er vel ubetinget fengsel med eller uten sikring i tillegg eneste alternativ.

Anbringelse i ungdomsfengsel mot siktedes ønske gir kontroll, men små behandlingsutsikter.

Jeg tilrår at han blir undersøkt av psykiater innen saken kommer for retten.

Som sedelighetsforbryter vil A få lav status blant medinnsatte i den lille, lukkede ungdomsfengselsavdeling. Jeg er i tvil om hensiktsmessigheten av ungdomsfengselsdom, men om utfallet av den psykiatriske undersøkelse ikke taler mot det, ser jeg gjerne at ungdomsfengselssak fremmes for retten, som så kan overveie alternativene fengsel/ungdomsfengsel.»

Det har vært oppnevnt sakkyndige, nemlig overlege Leif Foss ved den psykiatriske avdeling ved sykehuset i Molde og psykolog Elin Austlid.

Disse har begge gått inn for den behandling tiltalte vil kunne få


*— side 231 —*

ved ungdomsfengslet. Han har middels intelligens, og de håper - trass i hans negative innstilling nå - at han etterhvert vil få øynene opp for den fordel det vil være å bli underkastet behandling, både ved opplæring i et fag og ved muligheten for psykiatrisk og psykologisk hjelp. Uttalelse innhentet fra bestyreren for X skole er gansk positiv og skulle gi håp om at behandling ved ungdomsfengsel skulle kunne gi resultater.

Også sosialsekretæren i Y kommune som har gitt vitneforklaring anbefaler en form for behandling i stedet for vanlig straff, men han erkjenner at han har lite rede på hva ungdomsfengsel egentlig innebærer. Han har gitt en personundersøkelse i saken.

Retten har vært i alvorlig tvil. En vanlig fengselsstraff kan neppe settes kortere enn aktors subsidiære påstand, og en viker tilbake for å bruke en langvarig fengselsstraff overfor en 16-åring. På den annen side har en tiltaltes egen negative innstilling overfor ungdomsfengsel og også direktør Bødals betenkeligheter mot dette alternativ. En vil likevel uttale at en - i likhet med de sakkyndige - ikke ser så mørkt som direktøren på tiltaltes status som «sedelighetsforbryter» - den lave status for sedelighetsforbrytere som direktøren taler om gjelder vel mere perversjoner eller former for tukling med barn o. l. og ikke den noe hårdhendte form for kjønnsutfoldelse som tiltalte har utvist.

Rettens flertall (formannen og domsmann Gjershaug) er blitt stående ved å bruke alternativet ungdomsfengsel. Tiltalte har normal intelligens, har ikke sittet i varetekt og således alt sonet noen del av en eventuell fengselsstraff. Uttalelsen fra X skulle gi håp om muligheter for tiltalte og den negative innstilling han har overfor ungdomsfengsel og som er temmelig alminnelig hos unge lovbrytere får en håpe vil forta seg.

Mindretallet (domsmann Tokle) finner betenkelighetene ved å anvende ungdomsfengsel hvor tiltalte så absolutt er i mot det, så tungtveiende at han må stemme for vanlig ubetinget fengsel og slutter seg da til aktors subsidiære påstand. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

