---
title: "Rt-1968-156"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-02-23
publisert: "Rt-1968-156"
stikkord: "Kjøp"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18/1968"
parter: "Hameva Welding Tool Factory v/ingeniør Erik Haugsrud ((advokat Haakon Nygaard - til prøve) mot Tarex AG Machinenfabrik (høyesterettsadvokat J.A. Kittelsen)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Stabel, Bendiksby, Eckhoff, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §26"
  - "§27"
  - "§52"
  - "Kjøpsloven (1907)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-156"
censurert: false
---

# Rt-1968-156

Dommer Roll-Matthiesen: Tarex AG Maschinenfabrik, Genève, reiste ved stevning av 6. februar 1964 sak mot Hameva Welding Tool Factory v/ingeniør Erik Haugsrud med krav om oppgjør for en maskin levert i juni 1963, herunder utlevering av en tidligere levert maskin, som skulle tilbakeleveres etter at leveransen i juni 1963 hadde funnet sted. Videre ble det krevd erstatning for at maskinen ikke ble tilbakelevert i rett tid. Saksøkte - Haugsrud - erkjente at det stod igjen S.Frc. 7.970 på kjøpesummen, men han gjorde i motsøksmål gjeldende et større erstatningskrav for påstått kontraktsmisligholdelse fra Tarex' side. For den del av dette erstatningskrav som oversteg den nevnte rest på kjøpesummen mente Haugsrud å ha retensjonsrett i maskinen. Oslo byrett med fagkyndige domsmenn kom i dom av 14. september 1965 til at det ikke var noe grunnlag for Haugsruds erstatningskrav og at erstatningen til Tarex for at maskinen ikke var tilbakelevert burde settes til S.Frc. 12.500. Tarex ble etter dette frifunnet i motsøksmålet, og Haugsrud ble dømt til å utlevere maskinen med utstyr og til å betale Tarex S. Frc. 20.470 med renter og kr. 5.000 i saksomkostninger.

Haugsrud påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, og Tarex motanket for så vidt angikk erstatningens størrelse. Lagmannsretten - med to fagkyndige domsmenn - kom til at det forelå misligholdelse fra Tarex' side, men at Haugsrud hadde forspilt et eventuelt erstatningskrav ved for sen reklamasjon. Erstatningen til Tarex ble forhøyet til S.Frc. 20.000. Lagmannsrettens dom har denne domsslutning:

«I hovedsøksmålet:

1\. Hameva Welding Tool Factory v/innehaveren Erik Haugsrud dømmes til å utlevere til Tarex AG Maschinenfabrik v/firma H. Onstad Maskinforretning A/S en revolverautomat av merke Tar-L 42 B.M.P. med utstyr.

2\. Hameva Welding Tool Factory v/innehaveren ingeniør Erik Haugsrud dømmes til å betale Tarex AG Machinenfabrik S.Frc. 27.970 - sveitserfranes tjuesjutusennihundreogsytti - eller motverdien herav i norske kroner på betalingsdagen, - med 5 - fem - prosent årlig rente av S.Frc. 7.970 - sveitserfranes sjutusennihundreogsytti - fra 1. juli 1963 og av S.Frc. 20.000 - sveitserfranes tjuetusen - fra 11. mars 1967, begge deler til betaling skjer.


*— side 157 —*

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

I motsøksmålet:

Tarex AG Machinenfabrik frifinnes.

For begge søksmål:

Hameva Welding Tool Factory v/innehaveren ingeniør Erik Haugsrud dømmes til å betale Tarex AG Maschinenfabrik saksomkostninger for byretten og lagmannsretten med i alt kr. 10.000 - kroner titusen. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Haugsrud har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han gjør bl.a. gjeldende at etter avtalen av 6. juli 1962 kunne han ikke ta maskin nr. 1 i bruk før trykksmøringsanlegget var påmontert. Da dette ikke ble gjort, har Tarex misligholdt avtalen. Haugsrud krever imidlertid ikke erstatning for denne misligholdelse. Det han krever nå, er den erstatning som han mener ble fastsatt i avtalen av 6. juli 1962 for den misligholdelse som da hadde funnet sted og som etter hans mening var erkjent av Tarex. Erstatningen var vederlagsfri bruk av maskin nr. 1, og denne erstatning må konverteres til penger etter den verdi erstatningen hadde for Haugsrud i juli 1962. Dette erstatningskrav kan ikke avskjæres av reklamasjonsregler etter analogi fra kjøpsloven, det var reklamert i god tid over den misligholdelse som hadde funnet sted forut for avtalen av 6. juli 1962. Lagmannsretten har oversett betydningen av denne forutgående misligholdelse. Men selv om kjøpslovens reklamasjonsbestemmelser kommer til anvendelse - direkte eller analogisk - har Haugsrud ikke forspilt sin rett ved unnlatt reklamasjon. Det er i tilfelle kjøpslovens §26 om reklamasjon i anledning av unnlatt levering som blir å anvende, og et erstatningskrav forspilles ikke etter nevnte bestemmelse fordi om Haugsrud har latt være å reklamere over uteblivelsen. Hvis det er kjøpslovens §27 om reklamasjon i anledning av for sen levering som blir å bruke, må denne bestemmelse sammenholdes med kjøpslovens §52, hvoretter erstatningskravet som følge av unnlatt montering av trykksmøringsanlegget fremdeles er i behold. Tarex' ytelse med hensyn til maskin nr. 1 ble aldri levert og heller ikke forsøkt levert. Haugsrud hadde derfor - anfører han videre - under alle omstendigheter i kraft av prinsippet om ytelse mot ytelse - vederlagsforutsetningen - rett til å holde tilbake det som gjenstod av hans forpliktelser etter avtalen av 6. juli 1962, nemlig betaling av restbeløpet på S.Frc. 7.970 samt retur av maskin nr. 1.

Haugsrud har for Høyesterett frafalt den tidligere fremsatte innsigelse om at Tarex intet erstatningskrav har, hvis Haugsrud trodde han hadde retensjonsrett og denne tro ikke kan bebreides ham. Med hensyn til størrelsen av Tarex' erstatningskrav fastholdes at erstatningen må reduseres med den gevinst Tarex får på grunn av at maskin nr. 1 leveres tilbake ubrukt. Hvis Tarex


*— side 158 —*

hadde oppfylt sin forpliktelse etter avtalen av 6. juli 1962, ville selskapet hatt utgifter til trykksmøringsanlegget, til montering og igangsettelse av maskin nr. 1 og til istandsettelse og overhaling etter bruk med emulsjon. Dessuten ville maskinen blitt ytterligere redusert i verdi om den hadde vært brukt av Haugsrud og av ham brukt med emulsjon som forutsatt. Haugsrud har nedlagt denne påstand:

«Hovedsøksmålet:

Hameva Welding Tool Factory v/innehaveren Erik Haugsrud frifinnes.

Motsøksmålet:

Tarex AG Maschinenfabrik dømmes til å betale til Hameva Welding Tool Factory v/innehaveren Erik Haugsrud erstatning etter rettens skjønn begrenset oppad til kr. 150.000.

I begge søksmål:

Tarex AG Maschinenfabrik betaler til Hameva Welding Tool Factory v/innehaveren Erik Haugsrud saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Tarex har for Høyesterett i det vesentlige anført det samme Som for de tidligere retter. Etter Tarex' mening er byrettens begrunnelse den riktige, men subsidiært henholder Tarex seg til lagmannsrettens begrunnelse. Selskapet har for Høyesterett sterkt fremhevet at avtalen av 6. juli 1962 ikke inneholder noe om erstatning til Haugsrud. Tarex erkjente aldri noe erstatningsansvar, som skulle oppfylles på en bestemt måte. Avtalen av 6. juli 1962 var en avtale om salg av to nye, dyrere maskiner, og kontrakten må ses som et hele. Bruksretten til maskin nr. 1 var et aksessorium til hovedavtalen, og hele avtalen kom i stand fordi Tarex ønsket å stille Haugsrud tilfreds som kunde. Tarex har for Høyesterett frafalt den tidligere fremsatte innsigelse om at avtalen ble inngått i henhold til de trykte retningslinjer, hvori ansvar for produksjonstap er fraskrevet. Tarex, som henholder Seg til lagmannsrettens fastsettelse av erstatningen for at maskinen ikke ble tilbakelevert, har nedlagt denne påstand:

«I hovedsøksmålet:

Prinsipalt:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Subsidiært:

1\. Hameva Welding Tool Factory v/innehaveren Erik Haugsrud dømmes til å betale Tarex AG Maschinenfabrik S.Frc. 7.970 med 5 % rente fra 1. juli 1963 til betaling skjer.

2\. Hameva Welding Tool Factory v/innehaveren ing. Erik Haugsrud dømmes til å utlevere til Tarex AG Maschinenfabrik v/firma H. Onstad Maskinforretning A/S en revolverautomat av merke Tar-L 42 BMP med utstyr, mot betaling av den i motsøksmålet fastsatte erstatning til Hameva/Haugsrud, med fradrag av det under 1 nevnte beløp.

I motsøksmålet:

Lagmannsrettens dom stadfestes.


*— side 159 —*

I begge søksmål:

Lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet stadfestes. Tarex AG Maschinenfabrik tilkjennes omkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Oslo byrett til avhør av Erik Haugsrud og 6 vitner, bl.a. ingeniør Leif Eriksen. Som nytt for Høyesterett er fremlagt erklæring av 6. september 1967 fra salgssjef Kurt Schneider hos Tarex.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten. Når det gjelder begrunnelsen for at Haugsrud ikke har noe motkrav, er jeg enig med byretten, og jeg kan i det vesentlige slutte meg til det som byretten har anført om spørsmålet. Jeg er således enig i at avtalen av 6. juli 1962 ikke satte som vilkår for Haugsruds bruk av maskinen at den først skulle påmonteres trykksmøringsanlegg for sleidene. Avtalen sier klart i punkt C under PS at Haugsrud kunne benytte maskinen med emulsjon, og det som tidligere i avtalen er sagt om trykksmøringsanlegget, kan ikke forstås slik at benyttelsen var gjort betinget av nevnte påmontering. Tarex har derfor ikke misligholdt avtalen om bruken av maskinen, og noe grunnlag for Haugsruds erstatningskrav foreligger ikke. Det er da ikke noen foranledning for meg til å komme inn på spørsmålet om hvorvidt et eventuelt erstatningskrav ville være bortfalt som følge av manglende reklamasjon eller passivitet fra Haugsruds side. Dog finner jeg å burde bemerke at jeg ikke kan se at det er holdepunkter for Haugsruds standpunkt for Høyesterett om at avtalen av 6. juli 1962 inneholdt en ergtatning til ham som følge av en påstått misligholdelse av den tidligere kontrakt. Herom henviser jeg til det jeg før har referert av Tarex' anførsler, idet jeg tilføyer at Haugsrud må ha bevisbyrden på dette punkt, og han har ikke ført bevis for sin påstand om at det forelå misligholdelse fra Tarex' side og at erstatningsplikt som følge herav var erkjent. Sluttelig bemerker jeg at da Tarex ikke har misligholdt avtalen av 6. juli 1962 om maskin nr. 1, hadde ikke Haugsrud rett til å holde maskinen og betalingen av restbeløpet tilbake ut fra prinsippet om ytelse mot ytelse. Det er derfor ikke grunn for meg til å komme nærmere inn på det Haugsrud har anført herom.

Med hensyn til den erstatning Tarex tilkommer for tilbakeholdelsen av maskinen er jeg enig med lagmannsretten, og jeg slutter meg til dens begrunnelse. Jeg er således enig i at det ikke er adgang til å gjøre noe fradrag i erstatningen for den fordel Tarex får ved å motta maskinen i ubrukt stand. Det samme gjelder sparte omkostninger ved at trykksmøringsanlegget ikke ble påsatt og ved at maskinen ikke ble montert og satt i gang. Tarex skal ha erstattet sitt tap som følge av Haugsruds rettsstridige tilbakeholdelse av maskinen, og Tarex har krav på å bli satt i den stilling selskapet ville ha vært i om Haugsrud hadde oppfylt sin forpliktelse etter kontrakten. Og som før sagt skyldes det ikke Tarex at maskinen ikke kom i drift.

Etter det anførte vil lagmannsrettens dom bli å stadfeste.


*— side 160 —*

Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Haugsrud må også tilpliktes å betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Hameva Welding Tool Factory v/ingeniør Erik Haugsrud beta ler til Tarex AG Maschinenfabrik 6.000 - seks tusen - kroner i saksomkostninger for Høyesterett.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Eckhoff og Thrap: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Harald Elstad med fagkyndige domsmenn, driftsingeniør O. Hauen og overingeniør Ragnar Askim):

\- - -

Tarex A.G. Maschinenfabrik holder til i Genf i Sveits. Bedriftens norske representant er H. Onstad Maskinforretning A/S. I fremstillingen senere vil de to firmaer bli omtalt som Tarex og Onstad. Tarex produserer automatiske dreierbenker. Det er leveranser av slike maskiner denne saken dreier seg om.

Hameva Welding Tool Factory holder til i Oslo. Det er et personlig firma med ingeniør Erik Haugsrud som eneinnehaver. I fremstillingen vil hans navn bli nyttet som betegnelse for firmaet. Haugsrud har konstruert en bestemt type kontaktinnretninger for overføring av store strømstyrker, og har ervervet patentbeskyttelse for konstruksjonen i en rekke forskjellige land. Hans bedrift er eneste produsent av disse cableconnectors. Produksjonen skjer blant annet ved bruk av dreierbenker. Således er det i kontaktinnretningen to metallhylser som lages på dreierbenk. Det er et poeng at disse hylsene må være fri for olje. Ved dreiingen må derfor anvendes en emulsjon for å hindre oljebelegg. Bruken av emulsjon kan imidlertid føre til rustdannelse på dreierbenken.

Høsten 1961 bestilte Haugsrud hos Tarex to dreierbenker av merke Tar-L/42 BMP med diverse utstyr. Den opprinnelige forutsetning var at de to maskinene skulle leveres henholdsvis i januar og i mai 1962. Den første maskinen ble sendt fra Geni 2. april 1962 og kom i Haugsruds besiddelse i mai-juni s. å. Den vil senere bli omtalt som maskin nr. 1. Som det skjønnes ble maskin nr. 1 levert senere enn forutsatt. Forsinkelsen er imidlertid ikke noe ledd i denne saken, så det er ikke nødvendig å nevne det som er sagt om årsakene til den. Den neste maskinen ble aldri levert. Den var ikke ferdig til levering i mai 1962 og like etter skjedde det en omregulering av avtalen mellom Tarex og Haugsrud.

I juni 1962 besøkte Maugsrud en maskinutstilling i Paris. Der så han utstillet siste modell av dreierbenk fra Tarex som skulle settes i produksjon utover sommeren og høsten samme år. Denne nye modellen (Tar-L/42.52 h.BMC) var en forbedret utgave av den eldre modell som


*— side 161 —*

Haugsrud hadde bestilt to av høsten før, og som han alt hadde fått den ene av. En av forbedringene var labyrintpakning inn til spindelen i stedet for nylontetning. Det var egnet til å redusere faren for rustdannelse i spindelen om det ble brukt emulsjon ved dreiningen.

Fra Paris dro Haugsrud til Genf, hvor han besøkte Tarex. Han må ha vært der rundt midten av juni måned. I samtaler med fabrikkens tekniske ingeniør fikk han høre at den typen dreierbenk som han hadde kjøpt, var praktisk lite anvendelig for bruk av emulsjon ved dreiningen på grunn av faren for rustdannelse i spindelen. Risikoen for rust på sleidene kunne derimot elimineres (eller kanskje rettere reduseres) ved å sette på et trykksmøringsanlegg spesielt for dem. Så vidt skjønnes førte disse opplysninger til at Haugsrud tok forholdet opp med fabrikkens salgsingeniør, herr Graber, som også hadde vært hans kontaktmann ved bestillingen høsten 1961. Ifølge Haugsrud hadde han før bestillingen skjedde, gjort klart rede for at maskinene skulle brukes med emulsjon, og fått Grabers forsikring om at det kunne gjøres uten fare. Under samtalen nå bebreidet han Graber for å ha gitt villedende opplysninger. Retten har ikke hatt noen mulighet for å verifisere Haugsruds fremstilling. Graber er sluttet i Tarex og er ikke ført som vitne. Den forutsetning om bruk av emulsjon som Haugsrud mener forelå ved bestillingen høsten 1961, er ikke kommet til skriftlig uttrykk noe sted. Den besøksrapport som ble satt opp ved Tarex i forbindelse med samtale medio juni 1962, og som formodentlig er forfattet av Graber, er formet som om Haugsrud på dette tidspunkt for første gang tok opp problemene med å bruke emulsjon. Hva som objektivt er det riktige får stå hen. Det er på det rene at Haugsrud etter tilbakekomst til Oslo, overfor Tarex's norske representant Onstad, ga uttrykk for at han var skuffet over den behandling han var blitt utsatt for, at han overveiet å trekke tilbake bestillingen fra høsten 1961 og å returnere den ene maskinen som var mottatt, og at han i tilfelle ikke ville la seg avskrekke av den rettssak som en slik annullasjon eventuelt ville føre med seg. Så vidt skjønnes var det først på dette sene tidspunkt at Onstad for alvor kom inn i billedet. Fra Onstads side ble det lagt arbeid i å få glattet ut motsetningene. Det lykkedes også.

Den 6. juli 1962 ble det holdt et møte i Oslo. Haugsrud var til stede. Fra Tarex-siden møtte såvel Onstad som den sveitsiske salgsingeniør Graber. Det ble oppnådd enighet og på stedet utformet ny skriftlig avtale. Den gikk kort ut på følgende:

1\) Det ble satt en strek over det kjøpet Haugsrud hadde foretatt høsten 1961 av to dreierbenker av merket Tar-L/42 BMP - populært sagt. Den ene av disse maskinene som alt var levert og betalt (maskin nr. 1), skulle likevel ikke returneres med det samme. Den skulle fortsatt forbli hos Haugsrud en tid fremover.

2\) Tarex skulle levere til Haugsrud to dreierbenker av siste modell, - Tar-L/42.52.h.BMP. Den første skulle leveres i september 1962 og den neste i mai 1963. Disse maskinene vil senere bli omtalt som henholdsvis maskin nr. 2 og nr. 3.

3\) Maskin nr. 2 skulle leveres med fullt utstyr og på ordinær leverings- og betalingsvilkår. Maskin nr. 3 skulle leveres fraktfritt Oslo. Den skulle betales ved at Haugsrud ble godskrevet den fulle fakturapris


*— side 162 —*

for maskin nr. 1 samtidig som den skulle returneres (tas i bytte - «umgetauscht») og at Haugsrud i penger bare skulle utrede forskjellen i fakturapris mellom maskin nr. 3 og nr. 1. Unntatt fra dette var en del utstyr montert på maskin nr. 1 som skulle føres over på nr. 3 når den kom.

4\) Inntil maskin nr. 3 kom skulle Haugsrud ha anledning til å bruke maskin nr. 1 og å anvende emulsjon ved bruken. I tilknytning til dette kom det med en setning som i originalteksten lød slik:

«Der Tarex-Monteur wird die schon gelieferte Maschine, und die September-maschine, gleichzeitig in Gang setzen und Zu derselben Zeit die erste (gelieferte) Maschine abändern, d.h. Druckschmierung für die Schlitten einbauen, bzw. wird der Monteur die erste Maschine in Gang setzen in Verbindung mit seinem Aufenthalt bei der Technischen Messe in Oslo 1962.»

Med denne avtalen var tilsynelatende alle uoverensstemmelser mellom Tarex og Haugsrud brakt ut av verden. Så kommer det imidlertid noen komplikasjoner.

Det første var en relativt sett betydningsløs hendelse. Ultimo august 1962 fikk Haugsrud via Onstad en ordrebekreftelse på det trykksmøringsanlegget som skulle monteres på maskin nr. 1 med angitt pris S.Frc. 403,- og leveringstid september 1962 sammen med maskin nr. 2. - - -

Når hendelsen med ordrebekreftelsen likevel blir nevnt, er det fordi den hadde en påskrift som er dratt frem som argument i saken. Påskriften lød slik:

«Anlässlich der Inbetriebnahme der in September lieferbaren Maschine muss unser Monteur gleichzeitig die erstgelieferte Maschine abändern, d.h. die Druckschmierung einbauen.»

Den neste var at maskin nr. 2 ikke kom i september 1962. - - -

Det vil imidlertid erindres at denne forsendelsen også omfattet det trykksmøringsanlegget som skulle monteres på maskin nr. 1. Forsinkelsen av dette smøreanlegget er dratt frem som et argument i saken. En nevner i denne forbindelse at det smøreanlegget det er tale om, er lagervare hos Tarex, og at det både i vekt og omfang har en forholdsvis beskjeden størrelse. For så vidt ville det ikke vært noe praktisk problem forbundet med å sende smøreanlegget isolert.

Den tredje komplikasjon som skal omtales, er den unnlatte igangsettingen av maskin nr. 1. Innledningsvis skal nevnes at Tarex ved levering av maskiner tilbyr å sende sin montør for å sette maskinen igang. Det er en tjeneste som ytes kundene uten omkostninger for dem, og vanligvis maser kundene for å få montøren til seg snarest mulig. Formodentlig er det en tjeneste som fabrikken også i egen interesse ønsker å utføre. Men det er ikke et leveringsvilkår at så skal skje. Det er ikke noe i veien for at kundene kan sette igang maskinene uten bistand fra fabrikkens montør. Det er på det rene at Haugsrud ikke på noe tidspunkt og i noen form har uttrykt ønske om å få Tarex's montør til å sette igang maskin nr. 1. Heller ikke satte han igang maskinen selv - Det er videre på det rene at Onstad i løpet av annet halvår 1962 flere ganger forespurte Haugsrud om det passet ham å få besøk av Tarex-montøren for å sette igang maskin nr. 1. Ifølge Onstad skal det dessuten flere ganger vært gjort forsøk på å få kontakt med Haugsrud uten at


*— side 163 —*

det lykkedes, fordi Haugsrud var syk eller fraværende av annen årsak. De svar Haugsrud ga under telefonsamtaler oppfattet Onstad slik at Haugsrud foreløpig ikke ønsket å få satt maskinen igang, og at dette skyldtes mangel på plass. Haugsruds fremstilling av telefonsamtalene har hatt en noe annen valør. Han bekrefter at bedriften hans led under plassmangel. Maskin nr. 1 skulle erstatte en eldre maskin som var 1 bruk, og som måtte flyttes vekk for å gi plass for den nye. Demontering og flytning av den eldre maskinen og oppmonteringen av den nye, ville medføre avbrudd i et spent produksjonsprogram. Haugsrud sier at han ga uttrykk for det. Men Haugsrud føyer til at han også henviste til trykksmøringsanlegget som ikke var kommet enda, uten at Onstad sa noe om at maskinen kunne settes i gang likevel. I den tidsperioden det er tale om nå, sendte Onstad også et par brev om samme forhold. I brev av 9. november 1962 underrettes Haugsrud om at maskin nr. 2 vil bli avsendt fra fabrikken om kort tid, og brevet fortsetter slik:

«I denne forbindelse vil vi gjøre oppmerksom på at vi i neste uke får besøk av fabrikkens montør herr Salizites som skal foreta noe servicearbeid her. Etter at dette er avsluttet kan han, om det måtte passe Dem, sette i gang den maskin som De allerede har mottatt, likesom avvente ankomsten av den i vedr. nevnte maskin og også sette denne i gang.»

I brev av 30. november 1962 underrettes Haugsrud om at maskin nr. 2 vil bli sendt fra Genf en av de første dagene, og brevet fortsettes slik:

«Samtidig kan vi underrette om at vi for tiden har fabrikkens montør du Pasquier i Oslo, som kan sette denne maskinen i gang når den kommer, likesom event. også sette den allerede tidligere ankommede maskin i drift, hvis dette ennå ikke skulle være gjort.»

Mottagelsen av brevene avfødte ingen reaksjon fra Haugsruds side. - Det er endelig på det rene at Haugsrud ikke ønsket å få satt i gang maskin nr. 1 etter månedsskiftet februar mars 1963, da trykksmøringsanlegget faktisk var kommet ham i hende. Det har en Haugsruds eget ord og egen begrunnelse for. Han syntes ikke det var bryet verd fordi maskinen snart skulle byttes om med maskin nr. 3. Fra denne senere perioden skal ellers nevnes at Onstad 8. mars 1963 sendte en skriftlig forespørsel til Haugsrud om maskin nr. 1 kunne sendes tilbake før avtalt tid, fordi det ville være enklere å få utført ommonteringen av utstyret fra denne maskinen til den leverendes maskin nr. 3 på fabrikken enn i Haugsruds lokaler. Dette ville ikke Haugsrud gå med på. Så vidt skjønnes ga han ingen begrunnelse for sitt standpunkt.

I juni 1963 kom maskin nr. 3, og maskin nr. 1 skulle etter avtalen av 6. juli 1962 sendes tilbake til Tarex. Det gjorde ikke Haugsrud. Det ble maset for å få forholdet brakt i orden, både fra Onstad og direkte fra Tarex. Så vidt skjønnes hadde de vanskelig for å få klart tak i hvorfor Haugsrud vegret seg for å returnere maskinen. Det er lagt frem et brev av 28. september 1963 fra Onstad til Tarex hvor Onstad gjengir innholdet av en telefonsamtale med Haugsrud samme dag. Ifølge brevet skal Haugsrud ha sagt at intet ville være ham kjærere enn å få maskinen vekk, men først måtte den bli kontroll-undersøkt. Det kunne medføre vanskeligheter på grunn av snau arbeidshjelp og plassmangel. (Det må


*— side 164 —*

vel være overføringen av utstyr til maskin nr. 3 dette henspiller på.) Haugsrud skal videre ha henvist til at han var syk, og endelig «Auf der anderen Seite wäre Herr Haugsrud der Meining, die Verspätung würde bei der Rücksendung nicht grösser werden als die Verspätungen bei Ihrer Lieferungen. Er betonte er hätte viel Geld verloren, weil die Maschinen von Ihnen seinerzeit zu spät geliefert waren, aber ohne, dass er desswagen gemahnt hätte.» Ultimo november 1963 gjorde Onstad et nytt fremstøt for å få forholdet ordnet. Det ble foreslått for Haugsrud at Onstad skulle organisere hele arbeidet i forbindelse med returen, at en spesialmontør fra Tarex skulle hentes opp særskilt, og at demonteringen av det utstyret som skulle overføres til maskin nr. 3 kunne foregå på lageret til Onstads speditør. Forslaget ble avvist av Haugsrud. Det er ikke sagt noe om hvilken begrunnelse som ble gitt for det. Så vidt skjønnes ble et erstatningskrav, og en påstand om å ha tilbakeholdsrett i maskin nr. 1 til sikring av dette kravet, ikke fremsatt før etter at Tarex hadde gått til søksmål. - - -

Retten viser til fremstillingen av saksforholdet og til gjengivelsen av hovedtrekkene i partenes anførsler. I tilknytning til dette skal det bemerkes:

Haugsrud skylder Tarex S.Frc. 7.970,-. Det er ubestridt og ikke mer å si om. Interessen konsentrer seg om de erstatningskravene som er reist. Det kan være rimelig å behandle Haugsruds først, selv om det er fremmet i et motsøksmål.

Haugsruds erstatningskrav har som utgangspunkt en bestemt forståelse av en enkelt setning i avtalen av 6. juli 1952. Setningen er sitert tidligere. For enkelthets skyld skal den gjengis omigjen og nå i oversettelse til norsk:

«Tarex-montøren vil samtidig sette i gang den allerede leverte maskin og september-maskinen og samtidig forandre den første (leverte) maskin, d.v.s. bygge inn trykksmøring for sleidene, hhv. vil montøren sette i gang den første maskin i forbindelse med sitt opphold på den tekniske messe i Oslo 1962.»

Tatt etter ordene inneholder denne setning bare en meddelelse om når Tarex er beredt til å yte Haugsrud den tjeneste å la sin egen montør sette i gang maskin nr. 1. Setningen inneholder ikke noe forbud mot at Haugsrud selv satte maskinen i gang, - direkte i hvert fall. Men det kan kanskje hevdes at ordene har den underforståtte mening at Haugsrud ikke skulle ta maskinen i bruk før montøren kom i september 1962. Ordvalget i setningen er basert på den tro at såvel maskin nr. 2 som trykksmøringsanlegget til maskin nr. 1, ville være kommet til Oslo på denne tiden. Setningen inneholder imidlertid intet om at ankomsten av et trykksmøreanlegg, og påmontering av det, var et vilkår for å kunne sette maskin nr. 1 i gang. Sluttordene i setningen trekker heller i motsatt retning. De gir et nokså tydelig uttrykk for at Tarex's montør under enhver omstendighet skulle stå til tjeneste med å sette i gang maskin nr. 1 ved opphold i Oslo i forbindelse med den tekniske messe, og underforstått - selv om trykksmøringsanlegget (og maskin nr. 2) ikke skulle være kommet slik at montøren senere måtte komme om igjen for å utføre montasjen på maskin nr. 1 (og sette i gang maskin nr. 2). I denne forbindelse kan nevnes at den tekniske messe ble holdt i september 1962,


*— side 165 —*

at en Tarex-montør i den forbindelse var i Norge fra 31. august til 19. september, og at Haugsrud ble spurt om han ønsket å få besøk av montøren.

Til støtte for sin forståelse av den setningen som er behandlet i avsnittet foran, har Haugsrud vist til ord som sto i en ordrebekreftelse han fikk ultimo august 1962 på trykksmøringsanlegget til maskin nr. 1. De er sitert tidligere og skal ikke gjentas her. Etter rettens mening inneholder påskriften ikke noe som er nytt i forhold til avtalen av 6. juli 1962, og ordvalget skulle heller ikke være egnet til å fremkalle noen misforståelse. Det er jo ikke sagt noe mer enn dette at når maskin nr. 2 kommer til Oslo (og sammen med den et ekstra trykksmøringsanlegg) må en Tarex-montør sette smøreanlegget på maskin nr. 1 (samtidig som han setter i gang maskin nr. 2). Sannsynligvis er det riktig som Tarex's prosessfullmektig har hevdet. Påskriften var i det hele ikke myntet på Haugsrud. Den var ment som en påminnelse for service-avdelingen ved fabrikken.

Det er ett forhold som ytterligere bør nevnes. Onstad hadde vært med på møtet 6. juli 1962, på å forme den avtalen som ble satt opp, og å gi den sin underskrift. Onstad kjente til påskriften på ordrebekreftelsen på trykksmøringsanlegget. Onstad visste like godt som Haugsrud at smøreanlegget ikke var kommet i september slik det opprinnelig ble regnet med. Likevel rettet Onstad gjentatte forespørsler til Haugsrud om det passet ham å få en Tarex-montør til å sette i gang maskin nr. 1. Dette er i seg selv et bevis for at avtalen av 6. juli 1962 ikke satte som vilkår for å bruke maskinen, at den først var blitt påmontert et trykksmøreanlegg for sleidene. Det skulle også være egnet til å berolige Haugsrud hvis han næret noen tvil om hva avtalen innebar. En kan vel enndog gå et skritt lenger. Selv om avtalen av 6. juli 1962 var slik å forstå som Haugsrud nå hevder, ville han vært gardert mot kritikk fra Tarex når han ikke gjorde mer enn å ta imot et tilbud fra Tarex's egen representant om å sette maskin nr. 1 i gang.

Som det skjønnes mener retten at Haugsruds erstatningskrav ikke har et holdbart utgangspunkt. Etter dette trenger ikke retten å gå inn på de subsidiære anførsler som er fremsatt.

Når Haugsrud ikke når frem med sitt erstatningskrav, er det uten videre klart at han med urette har holdt tilbake maskin nr. 1, at han nå må utlevere den, og at han også må erstatte det tap Tarex har lidt ved ikke å få maskinen i juni 1963.

Tarex krever erstattet rentetap og tap ved at maskin nr. 1 bare er salgbar til redusert pris fordi den er blitt avleggs. Rentetapet er satt til 5 % p. a. av fakturaprisen for maskin nr. 3. Det kan vel ikke bli riktig. Dersom avtalen av 6. juli 1962 var blitt oppfylt slik den skulle av Haugsrud, ville Tarex ca. 1. juni 1963 ha fått et kontantbeløp på S.Frc. 7.970,- og videre fått tilbake maskin nr. 1. Men alt på det tidspunkt ville maskinen hatt en redusert salgsverdi selv om den ikke hadde vært brukt. Tarex har selv antydet en verdiforringelse på rundt 20 %. Etter dette mener retten at rentetapet bør erstattes i en noe annen form enn angitt i påstanden fra Tarex. Den antar at renter bør tilkjennes direkte bare for kontantbeløpet på S.Frc. 7.970,-. Resten av rentetapet bør komme med ved å la erstatningen for verdiforringelse på maskinen omfatte renten frem til domsdatoen. Fremgangsmåten har vært omtalt under


*— side 166 —*

hovedforhandlingen så det skulle ikke være noen formell hindring for å anvende den. Utgangspunktet for renteberegningen har Tarex satt til 1. juni 1963. Det må vel være i strammeste laget når maskin nr. 3 først ble avsendt fra Sveits 30. mai s. å. I Haugsruds krav om frifinnelse antas innebygget også en subsidiær innsigelse mot for stram rentebelastning. Retten antar at utgangspunktet bør forskyves til 1. juli 1963.

Hva Tarex kan antas å oppnå ved nytt salg av maskin nr. 1, er et skjønnsspørsmål. Selv har Tarex antydet et kanskje oppnåelig salgsbeløp på ca. 40 % av den opprinnelige pris, altså en verdireduksjon på ca. 60 %, hvorav Tarex skal bære de første 20 %. Retten er tilbøyelig til å mene at det må kunne oppnåes noe mer for maskinen. Selv om de såkalte programstyrte dreierbenker nå kommer på markedet, kan en vel regne med at det forsatt vil være en kjøpekrets for de mer konvensjonelle typer. Retten antar at det må være forsvarlig å sette verdiforringelsen til 35-40 % av den opprinnelige verdi. Når en så også tar hensyn til rentetapet, kan forringelsen avrundes til ca. 40 %, hvorav Tarex skal bære halvparten. Det skulle medføre en erstatning på S.Frc. 12.500,- inkludert renter til domsdatoen.

Haugsrud har pekt på at Tarex får tilbake en ubrukt maskin, mens fabrikken etter avtalen av 6. juli 1962 måtte regne med å få igjen en maskin som var forringet i verdi både på grunn av bruk og en viss utidsmessjghet. Det er riktig at Tarex på sett og vis oppnår en fordel ved at Haugsrud ikke brukte maskinen. Det er imidlertid ikke en fordel som Haugsrud kan godskrives i erstatningsoppgjøret. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne R. Dick Henriksen og Erling Rikheim og tilkalt dommer, sorenskriver R. Wegener med fagkyndige domsmenn, ingeniør Karl Wessel og driftsingeniør Henry Andersen):

\- - -

Lagmannsretten er, bortsett fra at det finnes grunn til en viss økning av denne Tarex tilkjente erstatning, kommet til samme resultat som byretten, dog til dels på et noe annet grunning.

Det finnes hensiktsmessig først å behandle spørsmålet om Haugsrud har et erstatningskrav og i forbindelse dermed spørsmålet om han kan holde den omhandlede maskin nr. 1 tilbake.

Når det gjelder forståelsen av den i avtalen av 6. juli 1963 inntatte bestemmelse om innbygging av trykksæøring i maskin nr. 1, har lagmannsretten et annet syn enn byretten.

Det legges etter det opplyste til grunn at dette var en bestemmelse inntatt i Tarex' interesse, for å motvirke at maskinen, som Tarex neste år skulle ha tilbake, i for sterk grad ble utsatt for rustdannelser under den forutsatte bruk med emulsjon. Det kan da ikke sees annet enn at Haugsrud utsatte seg for å komme i ansvar overfor Tarex om han uten klart samtykke fra firmaet tok maskinen i bruk uten at trykksmøringsanlegget var påsatt. Lagmannsretten oppfatter således denne bestemmelse på samme måte som Haugsrud. Av denne oppfatning følger at det måtte være Tarex' plikt å sørge for at trykksmøringsanlegget ble påsatt, som nærmere omhandlet i bestemmelsen, slik at Haugsrud kunne få ta maskinen i bruk, med mindre Tarex foretrakk å gi utrykkelig avkall på den beskyttelse, som anlegget skulle gi maskinen.


*— side 167 —*

Hvorvidt Tarex ved å misligholde sin omhandlede plikt har påført Haugsrud tap og i tilfelle tapets størrelse, fremstiller seg etter de opplysninger som foreligger som et tvilsomt spørsmål, som lagmannsretten etter sitt syn på saken ikke finner det nødvendig å ta standpunkt til.

Lagmannsretten finner nemlig at Haugsrud i alle tilfelle har forspilt et eventuelt erstatningskrav ved for sen reklamasjon.

Om dette bemerkes av avtalen av 6. juli 1962 er en avtale mellom to handlende, hvor rettsreglene for handelskjøp, om de ikke skulle være direkte anvendelige, iallfall antas å måtte kunne anvendes analogisk.

Avtalebestemmelsen om påsetting av trykksmøringsanlegget på maskin nr. 1 var knyttet til igangsettingen av maskin nr. 2, som skulle leveres i september 1962, og anlegget ble - adskillig forsinket - sendt sammen med maskinen. Over forsinkelsen av denne maskin har Haugsrud ikke beklaget seg.

At iallfall Onstad har hatt den oppfatning at maskin nr. 1 kunne settes i gang uten hensyn til at trykksmøringsanlegget ikke var kommet, synes å fremgå av firmaets brev til Haugsrud av 9. november, hvor firmaet tilbyr å la sin montør sette i gang maskinen uten hensyn til at maskin nr. 2 (og dermed trykksmøringsanlegget) ennå ikke var kommet. Det synes som om god forretningsskikk burde tilsagt Haugsrud å reagere på henvendelsen, presisere sitt syn og få saken klarlagt, hvis han anså igangsettingen av maskinen så viktig som han senere har hevdet.

I sitt brev av 30. s. m. skriver Onstad på ny til Haugsrud og tilbyr bl.a. at en annen av firmaets montører, som da var i Oslo, skulle sette maskinen i drift, «hvis dette ennu ikke skulle være gjort.» - - -

Hvis det var så, som Haugsrud nå hevder, at det at han ikke fikk maskin nr. 1 i gang påførte ham et stadig løpende betydelig produksjonstap, synes det ikke stemmende med god forretningsskikk at han lot tiden gå uten å si fra til Tarex og derved gi firmaet en mulighet for å avhjelpe eller begrense skaden, for så meget senere å avkreve firmaet dekning for det fulle tap.

Uten å ta standpunkt til om Haugsrud ved sin passivitet hadde forspilt et mulig erstatningskrav alt på et tidligere tidspunkt, finner lagmannsretten det tilstrekkelig å fastslå at iallfall da trykksmøringsanlegget var ankommet og sto til disposisjon for påmontering måtte Haugsrud straks eller i det minste uten ugrunnet opphold ha meddelt Tarex at han ville påberope forsinkelsen om han ikke skulle tape retten til det.

Våren gikk imidlertid uten slik meddelse til maskin nr. 3 var kommet i juni 1963 og sto klar til innbytting med maskin nr. 1, og videre sommeren over.

Under en telefonsamtale 20. august 1963 mellom ingeniør Eriksen og Haugsrud ga denne uttrykk for misnøye med at Tarex maste på å få ombyttet mellom maskin nr. 1 og 3 gjennomført og maskin nr. 1 tilbake. Tarex måtte, sa han, ha tålmodighet, og han kunne ikke antyde når maskinen kunne sendes. Var Tarex ikke innforstått med dette, kunne man gå rettens vei, men da måtte Tarex være forberedt på at han ville kreve erstatning for tap.

Retten legger til grunn at dette er den første gang Haugsrud har sagt noe om krav i anledning av mislighold fra Tarex' side og da tilsynelatende i en noe ubestemt form. Hvorvidt Haugsruds uttalelser under


*— side 168 —*

telefonsamtalen inneholdt noen egentlig reklamasjon er et tvilsomt spørsmål som det ikke er nødvendig å ta standpunkt til, da det finnes utvilsomt at reklamasjonen også i så tilfelle er skjedd for sent.

Det tilføyes likevel at en nærmere presisering av erstatningskravets grunnlag og omfang først fant sted under Haugsruds imøtegåelse av Tarex' søksmål, som først ble innledet i 1964 for å få maskin nr. 1 tilbake.

Da Haugsrud etter det som er sagt ikke har noe erstatningskrav, har han med urette holdt tilbake maskin nr. 1, som han blir tilpliktet å utlevere. Han dømmes videre til å betale Tarex de uomtvistede S.Frc. 7970, med renter som av byretten bestemt, idet det ikke finnes tilstrekkelig grunn til å endre det av byretten fastsatte utgangspunkt for renteberegningen.

I tillegg hertil har Tarex krav på å få erstattet tap som følge av den uberettigede tilbakeholdelse, Tarex har, hva dette angår, bare krevet erstatning for rentetap og utidsmessighet, derimot ikke for korrosjonsskade eller annen form for skade.

Den tilbakeholdte maskins fakturaverdi var S.Frc. 61.920. Etter Tarex' anslag, som godtas, var verdien i juli 1963, da Tarex skulle ha fått den tilbake p.g.a. utidsmessighet, redusert med 20 % eller S.Frc. 12.384,- slik at verdien da utgjorde S.Frc. 49.536.

Det tap som kommer i betraktning omfatter da renter av sistnevnte beløp frem til lagmannsrettens dom, med tillegg av verdinedgang på grunn av øket utidsmessighet frem til dommen. Ved vurderingen herav har en få holdepunkter. Det antas at da den omhandlede maskintype i juli 1963 alt en tid hadde vært gått ut av produksjon, ligger relativt meget av verdifallet før dette tidspunkt. Den inflatoriske prisutvikling kan i noen grad ha motvirket verdireduksjonen. En finner, som byretten, at det etter den foreliggende avtale ikke er adgang til å gjøre noe fradrag i erstatningen for den fordel Tarex får ved å motta maskinen i ubrukt stand. En er blitt stående ved å anslå Tarex' samlede tap, rentetapet innbefattet, frem til lagmannsrettens dom til S.Frc. 20.000,-, som blir tilkjent Tarex med renter fra domsdagen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

