---
title: "Rt-1968-508"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1968-04-22
publisert: "Rt-1968-508"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85B/1968"
parter: "Reidar Adolf Gyllander (advokat Thoralf Undhjem) mot Ingrid Gyllander (advokat Carl Hartvig Dahl)."
forfatter: "Bahr, Anker, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "§403"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-508"
censurert: false
---

# Rt-1968-508

Ingrid Gyllander begjærte sin fraseparerte mann Reidar Gyllander utkastet av boligen i Strømsveien 258, men namsretten tok ikke begjæringen til følge. Fru Gyllander påkjærte namsrettens kjennelse, og namsretten sendte kjæremålserklæringen til Gyllander med rekommandert post - under adresse Strømsveien 258. Han fikk tilsvarsfrist til 7. februar 1968. Gyllander lot ikke høre fra seg, og saken ble sendt lagmannsretten som den 27. februar 1968 avsa kjennelse for at utkastelsesforretningen skulle fremmes.

Gyllander påkjærte kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, idet han anførte at han overhodet ikke hadde hatt kjennskap til kjæremålet for lagmannsretten før han mottok lagmannsrettens kjennelse. Han hadde ikke fått noen meldeseddel for rekommandert post. Fru Gyllander anførte at hun hadde mottatt mange meldesedler om rekommandert post til Gyllander i Strømsveien 258, men hun hadde da alltid satt meldesedlene i dørsprekken til det rom han disponerte.

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet må tas til følge.

Reidar Gyllander hevder at han ikke kjente til at namsrettens kjennelse var blitt påkjært til lagmannsretten, fordi han ikke hadde mottatt meldeseddelen om namsrettens rekommanderte brev. Utvalget finner - etter det som er opplyst om behandlingen av meldesedlene på rekommanderte brev til Gyllander - at det ikke kan legges til grunn at han har fått den meldeseddel det her gjelder. Det må antakelig ses som en feil i forkynnelsesmåten at det rekommanderte brev ble adressert til ektefellenes tidligere felles bopel, uten at man sikret seg at meldeseddelen ville komme fram til Gyllander personlig. Iallfall var det en feil at namsretten ikke underrettet lagmannsretten da det rekommanderte brev med kjæremålserklæringen kom i retur som uavhentet. Ifølge namsrettens brev til Utvalget av 28. mars 1968 kom det rekommanderte brev i retur 24. februar, altså 3 dager før lagmannsretten avsa sin kjennelse. Lagmannsretten ville da ha hatt oppfordring til å søke oppklart grunnen til at brevet ikke var hentet. Feilen knytter seg til den forberedende behandling av kjæremålet og må ses som en feil i saksbehandlingen i lagmannsretten. Den må lede til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse, jfr. tvistemålslovens §403, annet ledd, sammenholdt med §384, annet ledd, punkt 6.

Ingrid Gyllander må betale saksomkostninger til Reidar Gyllander for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

