---
title: "Rt-1968-927"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-09-27
publisert: "Rt-1968-927"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 111/1968"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Endresen, Mellbye, Mindretall: Bendiksby, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-927"
censurert: false
---

# Rt-1968-927

Dommer Roll-Matthiesen: Vesterålen forhørsrett avsa den 28. juni 1968 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1902, dømmes for overtredelse av straffelovens §195, til ubetinget fengsel i 10 - ti - måneder.»

Om saksforholdet og domfeltes personalia m.v. henviser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at straffen burde ha vært gjort betinget. Han har i ankeerklæringen anført at han er arbeidsufør på grunn av leddgikt og at hans hustru - som er 55 år gammel - er sterkt plaget av isjias og av nervøse lidelser. Domfelte frykter for at hun ikke vil kunne klare påkjenningen, såfremt han må sone dommen. Dette vil kunne føre til oppløsning av hjemmet, hvilket også vil gå ut over ektefellenes to barn på henholdsvis 14 og 8 år. Videre anfører han at foreldrene til de to barn han har forgått seg mot ikke bærer nag mot ham, men at han fortsatt har daglig omgang med dem.

Det er i saken fremlagt legeerklæring av 31. juli 1968 fra distriktslege Hans Ånstad. Erklæringen konkluderer med at det er overveiende sannsynlig at fru A vil bryte sammen og innleggelse i sykehus bli nødvendig, hvis domfelte må sone dommen.

Jeg er under atskillig tvil kommet til at anken bør tas til følge.

Domfeltes forbrytelser er alvorlige, og de tilsier en streng straffereaksjon. Når jeg er blitt stående ved at straffen likevel bør gjøres betinget, legger jeg vekt på at domfelte er tidligere ustraffet og at forgåelsene mot den ene av pikene ligger forholdsvis langt tilbake i tiden. Videre legger jeg vekt på at domfelte ikke har brukt noen form for vold overfor pikene og at det intet foreligger om at handlingene har medført skadevirkninger for dem. Jeg legger også en viss vekt på det som er opplyst om hustruens helbredstilstand og de følger en soning av dommen kan få for hjemmet og dermed for ektefellenes to mindreårige barn. Sluttelig nevner jeg at lensmannen på stedet har bekreftet domfeltes opplysning om at han og foreldrene til de to piker fortsatt omgås i beste forståelse.

Tilsyn antas ikke nødvendig.

Forhørsretten har i sin domsslutning ikke henvist til straffelovens §62, første ledd.


*— side 928 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1902, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §195, jfr. §62 første ledd, til fengsel i 10 - ti - måneder.

Fullbyrdelsen av straffen utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Bendiksby: Jeg er blitt stående ved at anken bør forkastes.

Domfelte er dømt for en rekke forgåelser overfor to småpiker som bare var ca. 6-8 år gamle. Forgåelsene overfor den ene fant sted i tiden 1960 62 og overfor den andre i tiden fra sommeren 1966 til våren 1967. De straffbare handlinger er etter mitt syn av en alvorlig karakter, særlig hensett til småpikenes alder, og jeg kan ikke se at de momenter som førstvoterende har nevnt gir tilstrekkelig grunnlag for å utsette fullbyrdelsen.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Roll-Matthiesen.

Dommer Mellbye: Likeså.

Dommer Bahr: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Bendiksby.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (kst. sorenskriver Bernhard Matheson):

\- - -

Siktede A er født xx.xx.1902. Han er bosatt på X. Er gift og har 4 barn. Uførhetstrygd kr. 8.000,-, forøvrig ingen inntekt siste år, formue ved siste likning ca. kr. 25.000,-. Han er tidligere ikke straffet eller bøtelagt.

Siktede har idag i retten gitt en uforbeholden tilståelse når det gjelder siktelsens I a og b. Retten finner det bevist at han i en periode av ca. 2 år mens B, født xx.xx.1954, var ca. 7-8 år ved flere anledninger har stukket en finger inn i hennes kjønnsdel og beveget hånden.

Videre at han i løpet av vinteren 1966-1967 ved flere anledninger stakk en finger inn i kjønnsdelen til C, født xx.xx.1959, og beveget hånden. - - -


*— side 929 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

