---
title: "Rt-1968-223"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-03-02
publisert: "Rt-1968-223"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25/1968"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Anker, Hiorthøy, Eckhoff, Helgesen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-223"
censurert: false
---

# Rt-1968-223

Dommer Anker: Oslo forhørsrett avsa 24. mai 1967 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1946, dømmes for forbrytelser mot strl. §270, jfr. §62 første ledd, til fengsel i 6 - seks - måneder.

2\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra i dag å betale til Christiania Bank og Kreditkasse kr. 3.100 - tretusenetthundre kroner.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til dommen.

Domfelte har anket på grunn av straffutmålingen og hevder at straffen burde være gjort betinget.

Jeg finner at anken må forkastes. Det er alvorlige lovovertredelser denne unge, tidligere straffedømte mannen nå har begått, og jeg er enig med forhørsretten i at særlig hensynet til den alminnelige lovlydighet veier tungt ved sjekkbedragerier. Jeg kan heller ikke se at opplysningene om domfeltes vanskelige oppvekst og hans personlige forhold ellers gir tilstrekkelig grunn til å gjøre straffen betinget. På foranledning av Høyesteretts kjæremålsutvalg er det foretatt personundersøkelse ved Oslo og Akershus vernelag. I redegjørelsen er de opplysningene supplert som forelå for forhørsretten i uttalelse fra den fungerende politilege i Oslo av 23. september 1963, avgitt forut for dommen av 15. november 1963. Den som foretok undersøkelsen på vegne av vernelaget karakteriserer Keyser som rastløs og rotløs. Han holder ikke fast ved noe arbeid og foretar etter øyeblikkelige innskytelser turer utenlands, f. eks. til Paris og København. Han har helt siden 15-årsalderen hatt store psykiske problemer, og han har en rekke ganger vært innlagt til observasjon på Ullevål sykehus. Man har kommet til at han er behandlingstrengende, uten at det har lykkes å komme i gang med noen behandling. Forsøk i den retning strandet på at han forsvant. Disse opplysninger trekker etter min mening i retning av at ubetinget fengselsstraff er å foretrekke for betinget, også av hensyn til ham selv. Han kommer da iallfall en tid under daglig kontroll av myndighetene. Jeg viser i denne sammenheng til de muligheter fengselslovens §12 gir.


*— side 224 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Helgesen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Dag Havrevold):

A er født xx.xx.1946 i Oslo. Han bor Bankplassen 1 hos sin verge B. Han er f. t. uten arbeide, inntekt i 1966 ca. kr. 12.000.-, ingen formue. Han er ugift og har ingen å forsørge. Han har en betinget dom fra 1963 på 6 måneder for grovt tyveri og bilbrukstyveri m. m.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt i retten og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger i saken anser retten det bevist at han i vinnings hensikt forledet bankfunksjonærer i diverse Oslo-banker til å utbetale seg penger mot sjekker han hadde utstedt på lønnskonto 500 418 i Christiania Bank og Kreditkasse ved å utnytte den villfarelse hos bankfunksjonærene at det var dekning for sjekkene, idet han overfor disse fortiet at dette ikke var tilfelle. Herved oppstod det tap eller fare for tap av det beløp sjekkene lød på hos de banker som hadde honorert sjekkene. Siktede hevet følgende sjekker på den foran omtalte konto 500 418 i Christiania Bank og Kreditkasse i de banker som er nevnt nedenfor: - - -

Straffen settes under hensynstagen til strl. §62 første ledd til fengsel i 6 måneder. Det er i skjerpende retning tatt hensyn til at det dreier seg om en serie straffbare handlinger som er begått over forholdsvis lang tid, over 1 måned, hvilket vidner om en festnet vilje til å foreta disse handlinger hvis ulovlighet han var fullt klar over. Siktedes handlemåte er også et klart brudd på den tillit som er en absolutt forutsetning for publikums bruk av sjekker i dagliglivet, hvilket er en viktig side av dagliglivets økonomiske virksomhet. Retten har sett meget alvorlig på denne side av saken, og den finner derfor av almenpreventive grunner at det ikke kan anvendes betinget dom. I formildende retning er tatt hensyn til at siktede selv oppsøkte politiet og avga full tilståelse. Det er også opplyst at siktede har hatt en vanskelig oppvekst og har hatt nervøse symptomer. Retten har lagt vekt på dette og likeledes at han har bestått prøvetiden etter dommen av 1963 og senere ikke har begått straffbare handlinger.

Ialt ble det utstedt sjekker på kr. 3.100.- på konto 500 418 i Christiania Bank og Kreditkasse. De bankene sjekkene ble presentert hos, har fått samtlige sjekker honorert av Kreditkassen, som således har båret det samlede tap. - - -


*— side 225 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

