---
title: "Rt-1968-42"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1968-01-20
publisert: "Rt-1968-42"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9/1968"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Roll-Matthiesen, Ryssdal, Stabel, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §255"
  - "§283"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§120"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-42"
censurert: false
---

# Rt-1968-42

Dommer Gaarder: Ved Bodø forhørsretts dom av 14. november 1967 ble A, født xx.xx.1910, dømt for overtredelse av straffelovens §256 jfr. §255 og §120, sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 5 måneder.

Om saksforholdet vises til dommens premisser.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han særlig anfører at fengselsstraffen burde vært gjort betinget.

Det er ikke anket over saksbehandlingen, men jeg er blitt stående ved at forhørsrettsdommen må bli å oppheve etter straffeprosesslovens §392 annet ledd i.f., fordi jeg mener at domfeltes forklaring slik den foreligger protokollert, ikke tilfredsstiller kravene etter straffeprosesslovens §283. Om dette vil jeg bemerke:

Domfelte har i forhørsretten forklart følgende:

«I desember 1966 var situasjonen for siktede den at han hadde store utbetalinger forestående og manglet kontanter. Da han sikkert regnet med å få penger fra kommunen (tilbakebetalt av skatt), sendte han kr. 4.036,83 til firma Kristine Oppegaard A/S, Bodø, i postanvisning. Pengene tok han av postverkets kasse uten å innbetale beløpet. Likeledes sendte han oppgjør for postinkassasjoner på hans eget firma for tilsammen kr. 4.262,74. Heller ikke disse penger hadde han innbetalt til poståpneriets kasse. Han erkjenner at han på denne måten har underslått kr. 8.239,07 av postverkets midler.»

Etter denne forklaring kan man få inntrykk av at domfelte har tatt de beløp som siktelsen gjelder, ut av postverkets kasse og tilegnet seg dem. Slik kan vel handlingen imidlertid ikke ha foregått. Etter det som for øvrig er opplyst, ligger det nær å anta at domfelte overhodet ikke har hatt pengene i sin besittelse, men har foranlediget dem utbetalt til sine kreditorer av kassen på andre poststeder ved uriktig å attestere at pengene var innbetalt til det poststedet som han bestyrte, og at det altså på grunn av innbetalinger til dette poststed var dekning for de utbetalingstransaksjoner han foranlediget. Selv Synes han ikke å ha foretatt utbetalingene fra den kasse han rådet over.

Straffelovens §255, som domfelte er dømt etter, forutsetter


*— side 43 —*

at den skyldige tilegner seg «en løsøregjenstand, som han besitter», eller at han «rettsstridig forføyer over penger han har innfordret for en annen eller som på annen måte er betrodd ham». Jeg går ikke nærmere inn på subsumpsjonen av den handlingsmåte som jeg finner det sannsynlig at domfelte har benyttet, idet jeg på det nåværende tidspunkt anser det tilstrekkelig å konstatere at den forklaring som domfelte har avgitt, og hvoretter han «tok» pengene av postverkets kasse, ikke bestyrkes ved de øvrige foreliggende opplysninger, men at forklaringen i ethvert fall trenger supplering. Slik den foreligger, er det etter mitt syn betenkelig å godta den som en uforbeholden tilståelse av å ha overtrådt straffelovens §255.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Stabel og Thrap: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

