---
title: "Rt-1968-568"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-05-11
publisert: "Rt-1968-568"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 57B/1968"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Heiberg, Nygaard, Bendiksby, Gundersen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-568"
censurert: false
---

# Rt-1968-568

Dommer Heiberg: Oslo byrett avsa 7. desember 1967 dom med domsslutning:

«A, f. xx.xx.1941, dømmes for forbrytelse mot strl. §228, 1. og 2. ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av strl. §52 med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn og på det særlige vilkår at han betaler erstatning til B med kr. 100,- pr. mnd., 1. gang i januar 1968, inntil kr. 500,- femhundre - er betalt.

Tiltalte dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra


*— side 569 —*

dommens forkynnelse å betale erstatning til B med kr. 500 - femhundre - kroner.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Domfelte begjærte fornyet behandling med den begrunnelse at han skulle ha vært frifunnet etter bestemmelsen om provokasjon i straffelovens §228 tredje ledd. Høyesteretts kjæremålsutvalg fant at begjæringen burde anses og behandles som en anke angående straffutmålingen og henviste anken til Høyesterett.

Om saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg til byrettens dom.

Jeg nevner først at jeg i byrettens domsgrunner savner en drøftelse av i hvilken utstrekning domfelte burde ha regnet med at det slag han tildelte fornærmede ville få så alvorlige følger som det gjorde, men jeg finner ikke at denne omstendighet er til hinder for å prøve anken i realiteten.

Byretten har funnet at det forelå en legemsfornærmelse fra B's - fornærmedes - side overfor tiltalte før denne slo, men at han ikke var så sterkt provosert at hans opptreden av den grunn kan las straffri. Som nærmere begrunnelse er i dommen bl.a. anført: «Som dørvakt var det tiltaltes plikt å kunne hanskes med berusede og aggressive personer, og selv om det kan tenkes situasjoner hvor en dørvakt også må slå for å forsvare seg selv så var det ikke berettiget av tiltalte å slå B så hardt at han ble påført en skade av et slikt omfang som her nevnt. Utgangspunktet må være at en dørvakt bør kunne mestre sine plikter uten å slå fulle gjester og en stor kraftig mann som tiltalte må kunne beherske sitt sinne og beregne sin opptreden slik at han ikke slår så hardt som tiltalte gjorde i dette tilfellet. Det er opplyst at B nå ikke har noe mén av slaget, men det var allikevel en altfor voldsom reaksjon fra tiltaltes side til at tiltaltes slag kan lates straffri.»

Jeg er i det vesentlige enig i disse betraktninger.

Imidlertid finner jeg på den annen side ikke at det er grunn til å reagere med fengselsstraff i dette tilfelle. Som dørvakt var domfelte i en vanskelig situasjon hvor han var henvist til å handle etter beste skjønn da han ble angrepet av fornærmede, og forholdet ligger nær opp til en nødvergesituasjon. Men jeg finner at han må bebreides at han gikk lenger enn situasjonen med rimelighet tilsa. Under disse omstendigheter finner jeg at det er tilstrekkelig å reagere med en bot som etter de foreliggende opplysninger om hans økonomiske forhold passende kan settes til 300 kroner.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til en ubetinget bot på 300 - tre hundre - kroner, subsidiært fengsel i 12 - tolv - dager.


*— side 570 —*

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Gundersen og Bahr: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Astrid Monsen med domsmenn):

Tiltalte A, født xx.xx.1941, bor X, gift, forsørger hustru og 2 barn, uform., inntekt ca. kr. 30 000,-. Han er tidligere helt ustraffet. - - -

Tiltalte erkjenner seg ikke straffskyldig. Retten legger følgende saksforhold til grunn som bevist:

Lørdag den 2. sept. 1967 var B på - - - Restaurant i - - - 2 ganger. Første gang var ved middagstid og han drakk da 5-6 1/2-litere Pils. Han gikk så hjem og kom tilbake til restauranten ved 7-1/2 8-tiden om kvelden. Han ble så sittende på restauranten til henimot stengetid og drakk i løpet av denne tid 4-5 1/2-liter Pils. Han reagerte på den måte som en av restaurantens dørvakter C, brukte for å kaste ut en annen gjest som var sterkt beruset. B gikk bort til C og sa at han var for brutal og fikk svar tilbake at han hadde ikke noe med dette å gjøre. Deretter slo B 2 ganger til C og han traff ham den ene gangen 1 ansiktet, men han skadet ham ikke. C ble sint. Tiltalte som hadde stått som dørvakt ved en annen inngangsdør fordi det nærmet seg stengetid, kl. var ca. 23 og nye gjester kom ikke inn, kom da tilstede. Han så at C var sint og ba ham gå inn så skulle han få ut B. B var meget aggressiv og slo til tiltalte i ansiktet to ganger. Første gang traff han, andre gangen greide tiltalte å bøye seg unna. Tiltalte ble da selv sint og slo igjen med knyttneven. Han traff B i ansiktet så han falt. B reiste seg straks etterpå og det var da synlig at han hadde fått et kraftig slag ved øyet og han blødde. På dette tidspunkt kom C tilbake. Idet han gikk hadde han sett at B slo etter tiltalte, men han så ikke tiltaltes slag. Derimot så han at B etterpå hadde et blått øye. Tiltalte og C i fellesskap kastet så B ut fra restauranten. B prøvde stadig å komme inn igjen. Han ba om å få kappen sin som var inne i restauranten, men selv etter at denne ble bragt ham ville han fortsatt inn i restauranten igjen. Hovmesteren som kom til etter at B var blitt slått ned så at B stadig etterpå prøvet å komme inn i restauranten igjen og så at B var meget aggressiv. Til slutt gikk B etter å være oppfordret til å gå på Legevakten.

B har anmeldt saken med krav om tiltale og straff overfor tiltalte, A. Slaget førte til at B fikk brudd på venstre kinnben og måtte innlegges på sykehus for operasjon. Kinnbensbruddet fortsatte inn i bunden av venstre sides øyenhule. Under operasjonen måtte det legges en protese i kinnhulen og den ble fjernet ved ny operasjon et par mndr. senere. Skaden førte til tapt arbeidsfortjeneste for B i tiden 4. til 23. 9. og 14. til 23. 11. 1967. Den tapte arbeidsfortjeneste med fradrag av sykepenger beløper seg til kr. 1643,29. Dette tap krever B erstattet.

Både tiltalte og C forteller at B var kjent på restauranten for å være kranglet og aggressiv når han hadde drukket. Hovmesteren opplyser at dørvaktene har beskjed om å opptre rolig og sindig og han har bare godt å si om tiltalte og hans vanlige opptreden som dørvakt.

Tiltalte er en meget stor og kraftig kar. Han mener at når han ble slått til var det rimelig at han slo igjen for å forsvare seg, men han beklager at slaget førte til så stor skade for B.


*— side 571 —*

Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg slik som i tiltalebeslutningen beskrevet. Han har forsettlig tildelt B et knyttneveslag i ansiktet med den følge at B fikk kinnbensbrudd som førte til sykehusinnleggelse og to operasjoner slik som foran beskrevet. Tiltalte har dermed gjort seg skyldig i en forsettlig legemsfornærmelse. Spørsmålet er videre om det foreligger en forutgående legemsfornærmelse fra B's side og om denne i tilfelle bør føre til at tiltalte ikke straffes, jfr. strl. §228 tredje ledd.

Retten finner det bevist at fornærmede B ved anledningen var beruset og meget aggressiv. Han blandet seg i C's plikter og prøvet å hindre at denne kastet ut en sterkt beruset restaurantgjest. Videre finner retten bevist at B slo til C og at han etterpå slo til tiltalte med to slag, hvorav et traff tiltalte i ansiktet. Retten er således kommet til at det forelå en legemsfornærmelse fra B's side overfor tiltalte før denne slo. Retten finner imidlertid ikke at tiltalte var så sterkt provosert at hans opptreden av den grunn kan lates straffri. B's slag fikk ikke følger hverken for C eller for tiltalte. Det gjorde imidlertid tiltaltes slag for B. Som dørvakt var det - - - (sitert i Høyesteretts dom).

Derimot finner retten grunn til ved straffeutmålingen å ta hensyn til at tiltalte var provosert og at tiltaltes legemsfornærmelse derfor må bedømmes mildere enn retten ellers ville ha gjort.

Tiltalte dømmes således for overtredelse av strl. §228, 1. og 2. ledd. Ved straffeutmålingen tar retten i betraktning at tiltalte er tidligere ustraffet og at han som også nevnt var provosert. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

