---
title: "Rt-1968-924"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-09-27
publisert: "Rt-1968-924"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 110/1968"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bendiksby, Endresen, Mellbye, Roll-Matthiesen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-924"
censurert: false
---

# Rt-1968-924

Dommer Bendiksby: Ved Trondenes herredsretts dom av 14. juni 1968 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §229 til fengsel i 45 dager. Fullbyrdelsen av straffen ble i medhold av straffelovens §52 flg. utsatt med en prøvetid på 2 år.

Dommen var avsagt under dissens, idet rettens formann - dommerfullmektigen - stemte for å gjøre straffen ubetinget.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket dommen til Høyesterett. Det er gjort gjeldende at fengselsstraffen er for lavt utmålt og at den ikke burde vært betinget.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg er blitt stående ved at anken bør tas til følge, og at straffen bør gjøres ubetinget.


*— side 925 —*

Jeg nevner for ordens skyld at domfelte var tiltalt etter første straffalternativ i straffelovens §229, og jeg forstår dommen slik at det er dette straffalternativ han er dømt etter.

Ved bedømmelsen legger jeg avgjørende vekt på at det slag domfelte tilføyde fornærmede åpenbart må ha vært meget kraftig og at det førte til store legemsskader for fornærmede. Domfeltes framferd må karakteriseres som hensynsløs og brutal, og jeg kan da ikke se at de formildende momenter som herredsretten har nevnt har en slik styrke at de kan begrunne utsettelse med fullbyrdelsen av straffen.

Jeg kan ikke finne at det ellers er grunn til å endre straffutmålingen.

Jeg stemmer for slik

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om at fullbyrdelsen av straffen utstår, går ut.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Roll-Matthiesen og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Oddvar Leira med domsmenn):

Mot A reiste Statsadvokaten i Troms og Finnmark den 18/4 1968 tiltale til fellelse etter:

«strl. §229,-

for å ha skadet en annen på legerne eller helbred,

derved at han

den 17. februar 1968 Ca. kl. 10.00 på gårdsplassen til A, Medkila, Harstad, tildelte B et kraftig knyttneveslag over venstre øye og kinn med den følge at B fikk hjernerystelse, brudd på kinnbuen, løsning og inntrykning av kinnbenet, brudd av venstre overkjeve med inntrykning og feilstilling, alt med sykehusopphold og kirurgisk inngrep til følge.»

Tiltalte er født xx.xx.1925 og bor sammen med hustru og 3 barn i alderen 11, 6 og 5 år i Medkila ved Harstad. Som kystskipper tjente han ifjor ca. kr. 16.000.-. Hans netto formue består av hus og båt og utgjør ca. kr. 40.000.-. Han er en gang tidligere straffet for beruselse og vold mot politiet ved dom av Hålogaland Lagmannsrett av 1954.

Rettens bemerkninger:

A drev snørydding utenfor sitt hjem i Medkila ved Harstad om morgenen den 17/2 1968. Han fraktet snøen bort fra egen gårdsplass og hen til et område like ved som han mente han eide. Dette ergret tiltalte som selv mener han eier dette stykket (en sivil tvist om dette verserer for tiden for forliksrådet), og han ba fra sin altan B slutte med dette. Etter tiltaltes utsagn svarte B: «Det skal du gi deg fan i», men B benekter å ha sagt noe slikt. Tiltalte gikk ut, og diskusjonen fortsatte. Det endte etter tiltaltes forklaring med at B kom mot ham og slo etter ham, men bommet. Tiltalte slo igjen av full kraft og traff B i venstre side av ansiktet med temmelig


*— side 926 —*

betydelige skader til følge, jfr. den dokumenterte legeattest (dok nr. 8) som i det alt vesentlige er inntatt i tiltalebeslutningen. B ravet bakover og sank om, men reiste seg på nytt og hentet et jernrør som han fikk slengt etter tiltalte før han på nytt falt.

Fornærmede mener at tiltalte slo helt uprovosert fra en posisjon halvveis bak ham. B selv fortsatte nemlig bare med å rydde snø uten å bry seg om å diskutere berettigelsen av å tippe snøen slik han gjorde det. - Vitnene står mot hverandre i saken. Tiltaltes hustru støtter sin mann. Ann-Lise, Roger, og Mathis - som er h.h.v. datter, svigersønn og svigersønns far av fornærmede - støtter B. Retten mener at det alt i alt kan være rom for fornuftig tvil om hvorvidt tiltalte ble provosert i ord eller gjerning eller i hvert fall trodde seg provosert av B, og at denne tvil må komme ham til gode. Det er allikevel klart at tiltalte ved knyttneveslag har påført fornærmede en betydelig skade i lovens forstand, at han var klar over hva han gjorde og at han forsto at slik skade kunne oppstå ved et så kraftig slag. Provokasjon er ikke straff-frihetsgrunn etter §229, og nødverge mot et rettsstridig angrep kan det neppe være tale om her. Men provokasjonen må få virkning i formildende retning ved straffeutmålingen. Retten finner etter dette en straff av fengsel i 45 dager passende.

Når det gjelder spørsmålet om å gjøre straffen betinget, har retten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet, domsmennene, er fullt klar over det alvorlige og straffverdige ved å påføre et annet menneske en så alvorlig skade. De mener imidlertid at særlige grunner i dette tilfelle taler for å gjøre straffen betinget. Det er på det rene at det i noen tid nå har vært et ytterst slett forhold mellom tiltalte og fornærmede. Et par ganger tidligere har det blitt sammenstøt mellom tiltaltes hustru og fornærmede. Politianmeldelser har det vært flere av fra begge sider. Årsaken til dette er i første rekke tvist om eiendomsretten til det ovenfor nevnte jordstykke. Bruksretten til en vei der ute er også sterkt omstridt. Flertallet mener det er godtgjort at tiltalte langt fra har all skyld i dette. Minst like stort ansvar hviler vel på fornærmede. Opptrinnet den 17/2 1968 må vel nærmest sees som et utbrudd av latente følelser begge parter har vært med på å sette i kok. I et lite samfunn som det ute i Medkila tas det parti i slike strider, og tiltalte har som innflytter blitt uglesett, vel ikke alltid med full grunn. Individualpreventivt vil en fengselsstraff snarere virke mot sin hensikt i dette tilfelle fordi motsetningene neppe blir mindre når tiltalte vender hjem fra soning, sikkert til en krets av skadefro naboer. Almenpreventivt er det også liten grunn til å reagere med ubetinget fengselsstraff. En lempeligere reaksjon hvor så spesielle forhold gjør seg gjeldende kan neppe skade den alminnelige lovlydighet. Også en betinget dom vil jo virke som en skarp advarsel, ikke bare for tiltalte. Det er også rettens håp at de sivile tvister kan bli løst med det første slik at årsaken til striden dermed kan bringes ut av verden.

Rettens formann slutter seg til foranstående. Han vil imidlertid allikevel stemme for ubetinget straff som han anser som best i samsvar med Høyesteretts praksis i slike saker. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

