---
title: "Rt-1968-567"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-05-11
publisert: "Rt-1968-567"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56/1968"
parter: "Statsadvokat Helge Røstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gaarder, Helgesen, Anker, Leivestad, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-567"
censurert: false
---

# Rt-1968-567

Dommer Gaarder: Kragerø herredsrett avsa 10. februar 1968 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte A, født den xx.xx.1942, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257; straffelovens §318, jfr. §317 første ledd, til fengsel i 8 - åtte - måneder med fradrag av 72 - syttito - dager for utholdt varetektsfengsel.

Straffelovens §263 første ledd og §62 første ledd kommer til anvendelse.

Tiltalte frifinnes for medvirkning til tyveri av to flasker Eau de Vie.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, som han finner for streng.

For Høyesterett er det opplyst at domfelte, som ved domsavsigelsen satt i varetektsfengsel, ble løslatt 29. mars 1968, etter å ha sittet fengslet i 121 dager. Når politimesteren besluttet løslatelse, skyldtes det - etter hva statsadvokaten opplyser - at domfelte kunne få arbeid ved en bedrift i X. Arbeidet ble imidlertid av kort varighet, og domfelte er visstnok nå på fiske med sin far. Politiet har ikke hatt befatning med domfelte etter løslatelsen.


*— side 568 —*

Om straffutmålingen vil jeg bemerke at domfelte fra tidligere er sterkt belastet, idet han har 5 eldre straffedommer for tyveri. Siste dom er av 7. mars 1967 og går ut på fengsel i 6 måneder etter straffelovens §258 jfr. §257. Ved den nå påankede dom er han dømt for et leilighetstyveri av en pakke kjøtt og et heleri. Heleriet bestod i at han hadde vært med på å drikke av en stjålet brennevinsflaske. Til tross for at domfeltes tidligere forhold taler for en streng reaksjon, er jeg etter omstendighetene blitt stående ved å ta anken til følge, slik at straffen settes til fengsel i 120 dager, som anses sont ved varetektsfengsel. Jeg legger da vekt på at det han nå dømmes for, er leilighetspregede handlinger av ikke særlig graverende art. Domfelte har nå etter å være løslatt vært på frifot i ca. 1 1/2 måned, og det synes noe hårdt å sette ham inn på ny på grunn av de nå pådømte forhold. Jeg tilføyer at mitt resultat er i overensstemmelse med aktors påstand.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager, som anses avsont ved varetektsfengsel.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Leivestad og justitiarius Terje Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

