---
title: "Rt-1968-1316"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-12-20
publisert: "Rt-1968-1316"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 146B/1968"
parter: "Statsadvokat Helge Røstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Mellbye, Leivestad, Heiberg, Stabel, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §452"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§21"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1316"
censurert: false
---

# Rt-1968-1316

Dommer Mellbye: Hamar forhørsrett avsa 1. november 1968 dom med denne domssluttning:

«A, født xx.xx.1921, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd til fengsel i 24 - tjuefire - dager, og til en bot til statskassen på kr. 500 - femhundre - kroner, subsidiært fengsel i 6 - seks - dager.

I erstatning til statskassen for saksomkostninger dømmes siktede til å betale kr. 200 - to hundre - kroner innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.»

Politimesteren i Hamar har påanket denne dom. Anken gjelder straffutmålingen. Det anføres at det ikke er adgang til å anvende bot i det foreliggende tilfelle ved siden av ubetinget fengselsstraff, og at fengselsstraffen - når den skal anvendes alene - er for lav. Videre er der anket over avgjørelsen av saksomkostningene, idet det ikke er påløpet omkostinger som kan komme i betraktning, jfr. straffeprosesslovens §452.

Jeg antar at anken må tas til følge.

Kumulasjon av bøtesstraff og ubetinget fengselsstraff kan ikke skje når det som i denne sak ikke er særlig hjemlet.

Domfelte har tidligere sonet frihetsstraff for motorvognkjøring under alkoholpåvirkning. Selv om dette nå er 8 år siden, tilsier det en viss straffskjerpelse. Domfelte har kjørt i beferdete bygater med en forholdsvis sterk alkoholpåvirkning. Han har forvoldt skader på andre biler og forlatt åstedet uten å varsle eierne. Jeg antar at en fengselsstraff på 36 dager er passende.

Etter det som er opplyst i ankeerklæringen må bestemmelsen om saksomkostninger utgå.

Jeg stemmer for denne.

dom:

I forhørsrettens dom gjøres følgende endringer:

Fengselsstraffen fastsettes til 36 - trettiseks - dager.

Bestemmelsene om bot og saksomkostninger utgår.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Stabel og Bendiksby: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektige Nils E. Lie):

Siktede A er født xx.xx.1921. Han er kjøpmann, - - - er gift og har 3 mindreårige barn, oppgir en formue på ca. kr. 120.000.- og


*— side 1317 —*

en inntekt siste år på mellom kr. 80 og 90.000.-. Han er tidligere straffet ved Hamar forhørsretts dom av 26/10.1960 for overtredelse av motorvognlovens §21 jfr. §17 annet ledd til fengsel i 21 dager og bøtelagt 27/9. 1967 for overtredelse av lov om utilbørlig konkurranse §2 annet ledd jfr. 4. ledd til en bot på kr. 5.000.- og saksomkostninger kr. 11.000.-.

Ved siktedes tilståelse som er avgitt innen retten, som synes uforbeholden og som styrkes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken finnes det godtgjort at siktede har gjort seg skyldig i overtredelse av vegtrafikkl. §31 jfr. §22 første ledd, for å ha ført eller forsøkt å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel,

derved at han fredag 30/8.1968 ca. kl. 20.00 kjørte sin bil Dodge Coronet D-2101 i Hamars gater mens han, under kjøringen var påvirket av alkohol, idet han samme ettermiddag ca. kl. 15.00 til 15.30 hadde drukket en halvliter pilsnerøl og 2 drinker av 5 cl. gin og tonic, og umiddelbart før kjøringen fant sted hadde drukket ytterligere en halvliter pilsnerøl, og blodprøve tatt av ham kl. 22.10 samme kveld viste at han da hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på minst 1.28 promille. Det er herunder tatt i betraktning en sikkerhetsmargin på 0.20 promille i siktedes favør. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

