---
title: "Rt-1968-1334"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1968-11-09
publisert: "Rt-1968-1334"
stikkord: "Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 250B/1968"
parter: "Thorstein Hovelsrud (advokat Hans Eitrem) mot Rolf Larsen (advokat Nils Moe)."
forfatter: "Eckhoff, Bendiksby, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §162"
  - "§413"
  - "§179"
  - "§384"
  - "§403"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1334"
censurert: false
---

# Rt-1968-1334

Dommerne Eckhoff, Bendiksby og Ryssdal.

Thorstein Hovelsrud begjærte gjenopptagelse av en retts kraftig lagmannsrettsdom hvor retten var satt med 4 fagkyndige domsmenn. Samtidig begjærte han dommens rettskraft suspendert. Eidsivating lagmannsrett - retten satt med 3 dommere - forkastet gjenopptagelsesbegjæringen. Begjæringen om suspensjon av rettskraft ble ikke tatt til følge.

Hovelsrud påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg som bemerket:

«Lagmannsrettens avgjørelse fremtrer som to kjennelser, en kjennelse angående begjæringen om gjenopptagelse og en kjennelse for begjæringen om suspensjon av rettskraften. De to spørsmål kunne ha vært avgjort i samme kjennelse, og Utvalget behandler i det følgende avgjørelsene som en kjennelse.

Utvalget finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves i medhold av tvistemålslovens §384 nr. 1, jfr. §403 annet ledd, for så vidt angår avgjørelsen av begjæringen om gjenopptagelse. Kjennelsen er avsagt uten at domsmenn har vært tilkalt. Under hovedforhandlingen i den saken som er begjært gjenopptatt, var retten satt med fire fagkyndige domsmenn. Domsmenn skulle da også ha vært tilkalt ved behandlingen av begjæringen om gjenopptagelse etter tvistemålslovens §413, jfr. kjennelser i [Rt-1967-1023](Rt-1967-1023 "wikilink") og 1956 380.

Utvalget har oppfattet den kjærendes påstand på den måten at han - hvis ikke utvalget tar begjæringen om gjenopptagelse til følge - påstår saken hjemvist til ny behandling ved lagmannsretten. Påstanden blir å ta til følge.

Ved avgjørelsen av spørsmålet om suspensjon av dommens rettskraft har lagmannsretten vist til tvfbl. §5. Denne paragraf gjelder imidlertid utsettelse med tvangsfullbyrdelsen og opphevelse av tvangsfullbyrdelse som er foretatt. Bestemmelser om suspensjon av rettskraften finnes i tvistemålslovens §162. Etter denne bestemmelse - og forøvrig også etter tvangsfullbyrdelseslovens §5 - er det i dette tilfelle lagmannsretten som treffer avgjørelsen. Lagmannsrettens avgjørelse kan ikke angripes ved kjæremål, jfr. tvistemålslovens §162, annet ledd (og tvangsfullbyrdelseslovens §5 annet ledd). Utvalget antar at lagmannsretten ved den nye behandling av saken ikke er bundet av den


*— side 1335 —*

avgjørelse av spørsmålet som er truffet i den kjennelse som er påkjært.

Kjæremålsutvalget finner at spørsmålet om saksomkostninger for Utvalget ikke bør avgjøres særskilt, men at det bør avgjøres av lagmannsretten i forbindelse med dens avgjørelse av spørsmålet om gjenopptagelse, smlg. tvistemålslovens §179, annet punktum.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

