---
title: "Rt-1968-1029"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1968-10-18
publisert: "Rt-1968-1029"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 113B/1968"
parter: "1. Anne Marie Salvesen (høyesterettsadvokat Einar Wellén) 2. J. K. Greslingaas (høyesterettsadvokat Alf Nordhus) mot 1. Staten v/Finansdepartementet, 2. Oslo kommune (advokat Thomas Poulsson - til prøve)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Mellbye, Endresen, Hiorthøy, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §106"
  - "§120"
  - "§102"
  - "§121"
  - "§180"
  - "§42"
  - "§43"
  - "§44"
  - "§50"
  - "Konkursloven (1863)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1968-1029"
censurert: false
---

# Rt-1968-1029

Dommer Roll-Matthiesen: Oslo skifterett avsa den 7. februar 1967 dom med denne domsslutning:

«1. Skattefogden i Oslo har et krav på J. A. Greslingaas' og før avdøde hustrus dødsbo stort kr. 30.282,59 som blir å dekke av dødsboet ved skifteretten etter at konkursbehandlingen av boet er avsluttet og boet er gått over til fortsatt behandling som dødsbo.

2\. Rentekrav fra Kemneren i Oslo blir å godta ved oppgjøret av J. A. Greslingaas' og før avdøde hustrus dødsbo med kr. 8.107 som allerede er stillet til disposisjon for Kemneren.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Anne Marie Salvesen og J. K. Greslingaas arvingene i grosserer J. A. Greslingaas og før avdød hustrus dødsbo påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som den 1. februar 1968 avsa dom med slik domsslutning:

«Skifterettens dom stadfestes i den utstrekning den er påanket.

Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en lagdommer kom til at krav på renter etter konkursåpningen heller ikke kan gjøres gjeldende overfor skyldneren.

Saken var for skifteretten også reist mot grosserer J. A. Greslingaas og før avdød hustrus dødsbos konkursbo, og det var prinsipalt nedlagt påstand om at staten og Oslo kommune skulle


*— side 1030 —*

anerkjennes som kreditorer i konkursboet med rentebeløp på henholdsvis kr. 30.282,59 og kr. 8.107,-. Skifteretten fant ikke å kunne ta denne påstand til følge, og dens dom er i overensstemmelse med den nedlagte subsidiære påstand. Staten og Oslo kommune anket ikke over skifterettens kjennelse, og spørsmålet om hvorvidt rentene kunne kreves betalt av konkursboet forelå derfor ikke for lagmannsretten. Konkursboet ble sluttet ved utlodning den 15. oktober 1967, hvoretter behandlingen av dødsboet fortsatte ved skifteretten inntil 26. januar 1968 da boet ble ekstradert de to arvinger til privat skifte etter at de hadde overtatt ansvaret for gjelden.

Anne Marie Salvesen og J. K. Greslingaas har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, hvor de har nedlagt følgende påstand:

«1. De ankende parter frifinnes.

2\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger såvel for Skifterett og Lagmannsrett som for Høyesterett.»

Staten v/Finansdepartementet og Oslo kommune har nedlagt sådan felles påstand:

«1. De ankende parter tilpliktes in solidum å betale til ankemotpartene kr. 38.389,59.

2\. Staten v/Finansdepartementet og Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

De ankende parter har erklært at de ikke har noe å bemerke til at det gis dom i samsvar med ankemotpartenes påstand, hvis Høyesterett kommer til samme resultat som de tidligere retter.

Saksforholdet fremgår av skifterettens og lagmannsrettens domsgrunner. Partene har anført det samme som tidligere, og jeg henviser herom til domsgrunnene.

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Oslo byrett, hvor kontorsjef hos skattefogden i Oslo, Yngvar Tank ble avhørt. Det er fremlagt en del nytt materiale til belysning av enkelte andre lands lovgivning om renter under konkursbehandling. Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter, og jeg slutter meg i det vesentlige til den begrunnelse som er gitt av skifteretten og lagmannsrettens flertall.

Jeg er enig i skifterettens omkostningsavgjørelse. Etter min mening bør de ankende parter betale saksomkostninger for lagmannsretten og for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Anne Marie Salvesen og J. K. Greslingaas tilpliktes in solidum å betale til staten v/Finansdepartementet og Oslo kommune 38.389,59 - trettiåtte tusen tre hundre og åttini 59/100 kroner.

2\. a) Saksomkostninger for skifteretten tilkjennes ikke.


*— side 1031 —*

b\) I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett betaler Anne Marie Salvesen og J. K. Greslingaas in solidum til staten v/Finansdepartementet og Oslo kommune 5.000 - fem tusen - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Hiorthøy og Bendiksby: Likeså.

Av skifterettens dom (skifteforvalter Nils B. Hohle):

Avdøde grosserer J. A. Greslingaas og før avdøde hustrus fellesbo ble ved lengstlevendes død 25/1 1961 tatt under offentlig skiftebehandling ved Oslo skifterett. Ved skifterettens kjennelse av 20/3 1961 ble det åpnet konkurs i boet.

Det ble i konkursboet anmeldt en rekke krav av betydelig omfang. Spesielt kan nevnes skattefogdens og kemnerens fordringer, på henholdsvis omsetningsavgift og skatter. Bobehandlingen har hatt en gunstig utvikling idet det lyktes bostyret å tilføre boet en såvidt stor aktivamasse at samtlige kreditorer nu er dekket. Fremdeles er der tilbake et større kontantbeløp slik at boet vil kunne gjøres opp som klart solvent. Dette gjelder selv om de to fordringer som utgjør tvist-temaet i den foreliggende skiftetvist skulle dekkes full ut.

Skattefogden har anmeldt i boet krav på renter fra konkursåpningen og frem til oppgjørsdag med kr. 30.282,59.

Kemnerens tilsvarende krav utgjør kr. 8.107,-. Oppgjør av hovedstol skjedde for begges vedkommende 7/6 1966.

Loddeierne i dødsboet, fru Anne Marie Salvesen og grosserer J. K. Greslingaas har ikke villet anerkjenne rentekravene. Etter deres begjæring er tvisten overført til behandling i søksmåls former.

Konkursboet er oppført som part i tvisten, men det har etter avtale mellom partene ikke avgitt møte idet de 2 arvingene i boet nu må sies å være de eneste som har rettslig interesse i saken.

Arvingene i boet som er oppført som saksøkte nr. 1 og 2 har videre erklært at de ikke vil reise noen formell innsigelse mot at det eventuelt gis dom i så fall i overensstemmelse med saksøkernes subsidiære påstand for at dødsboet tilpliktes å betale rentekravet, et krav som opprinnelig var rettet mot konkursboet. - - -

Skifterettens bemerkninger:

Av rettsavgjørelser som har direkte anvendelse på nærværende sak og som har spesiell interesse synes kun å foreligge en kjennelse av 28/3 1931 avsagt av Oslo skifterett (skifteforvalter Rosenhavn). Det gjaldt et krav på renter fremsatt av Chr. Bank og Kreditkasse i Forsikringsselskapet Oslo's konkursbo. Banken fikk medhold og ble tilkjent et rentebeløp på ca. kr. 108.000.-. Kjennelsen er visstnok ikke påanket.

I nevnte kjennelse uttales det at konkurslovens §120 etter sin ordlyd synes å måtte avskjære ethvert rentekrav. Det er forsåvidt det samme som partene i den foreliggende tvist også har gitt uttrykk for.

Skifteretten er helt ut enig i dette, nemlig at §120 tatt på ordet virker kategorisk for så vidt angår enhver form for renter. Etter å ha


*— side 1032 —*

gransket lovforarbeidene fra lovrevisjonen i 1899 da rentebestemmelsene ble myket opp, vil skifteretten dog bemerke at ordvalget i §120 må antas å være reservert de rene konkurstilfeller. Problemet med de solvente konkursboer har lovgiverne ikke tatt noe definitivt standpunkt til. Av forarbeidene (1899 77) hitsettes:

«Som det vil sees er der to fremmede Love, nemlig den svenske og den engelske, der giver Adgang til at tilberegne Fordringshaverne Renter med henholdsvis 5 og 4 Pct, hvis boet giver Overskudd, efterat de anerkjendte Fordringers Kapitalbeløb er dækket. Hvis der kunde tænkes i nogen nævneværdig udstrækning at ville forekomme saadanne Tilfælde, kunde en Bestemmelse af lignende Indhold have adskilligt for sig. Men det vil vistnok yderlig sjelden forekomme, at et Bo, der kommer under Konkursbehandling og viser sig mere end tilstrækkelig til alle Fordringers Dækkelse bliver sluttet ved Udlodning. I saadanne Tilfælde vil vel næsten undtagelsesfritt en Ordning ved Akkord komme istand ......»

Skifteretten er ikke enig med de saksøkte i at komiteen med åpne øyne undlot å foreslå et tillegg til §120 om renter i solvente konkursboer. Etter skifterettens mening kan man av ovennevnte ekstrakt i beste fall lese at komiteen har streifet renteproblemet, men på grunn av dets teoretiske art unnlatt å formulere noen konklusjon. Nevnte lovkomité må antas å ha hatt som sin primære oppgave å få fjernet, eller forbedret en opprinnelig rentebestemmelse (fra 1863), som ga renter under konkurs til alle fordringshavere. Denne gamle bestemmelse hadde vist seg lite hensiktsmessig i praksis og påførte skifterettene et uforholdsmessig merarbeid.

Retten må derfor gi saksøkerne medhold når de hevder at ved solvensens inntreden har man en ny og ikke lovregulert situasjon.

Det er i en slik situasjon ikke lenger plass for den dividenderegel man finner i konkurslovens §120. Nevnte paragraf trekker opp grensene for hvilke krav som skal ha dekning i konkursmassen. Ordinære rentekrav fra botiden er utelukket. Lovbestemmelsen sier imidlertid ikke at innehaver av et rentekrav er avskåret fra å søke dekning, i den netto som er tilbake. Er denne netto ikke tilstrekkelig til dekning av rentekravene og andre nye krav kan følgen bli en ny konkurs. I og med at rentekrav av denne art ikke er dividendeberettiget i det opprinnelige konkursbo, kan saksøkernes prinsipale påstand ikke tas tilfølge.

Skifteretten er derimot blitt stående ved at den subsidiære påstand bør føre fram. Den er ikke rettet mot konkursboet, men mot den gjenværende del av boet etterat samtlige dividendeberettigede er fyldestgjort. Denne netto tilhører debitor, eller in casu hans arvinger.

Rentekravet er intakt og kan rettes mot skyldneren, d.v.s. dødsboet ved de 2 livsarvinger. Det er kun i relasjon til konkursboet og av hensyn til likhetstanken og av praktiske grunner at rentekrav i botiden er suspendert. Innsigelser som baserer seg på foreldelsesbestemmelser kan selvsagt påberopes, men anvendelsen av §120 i botiden har etter rettens mening ikke skapt grunnlag for preskripsjons- eller preklusjonsinnsigelser.

Når det gjelder HRD i [Rt-1955-992](Rt-1955-992 "wikilink"), vil skifteretten bemerke:

Saksforholdet var ikke analogt med det som her foreligger til pådømmelse. Kreditor - et skipsverft - hadde forlangt renter av sitt tilgodehavende for utført reparasjonsarbeid på et skip som tilhørte debitor.


*— side 1033 —*

Sistnevnte hadde først innledet akkordforhandlinger med sine kreditorer, men det ble deretter åpnet konkursbehandling. Verftet nektet å frigi båten før renter fra akkordforhandlingenes åpning var betalt. Førstvoterende fremhever den maktstilling en kreditor med tilbakeholdsrett har, han har faktisk et konkursprivilegium på linje med dem som har motregningsrett eller pantsikkerhet. Kreditorer av denne kategori er mer eller mindre uberørt av konkursen.

Den tvist som her foreligger til pådømmelse dreier seg imidlertid om en ordinær kreditor, d.v.s. en kreditor som ikke har noen sidesikkerhet eller annen særskilt dekningsadgang. For denne kategori, det være seg prioriterte eller uprioriterte fordringshavere, er retten som foran nevnt kommet til at deres krav på renter skal dekkes. Dette skjer etter at alle konkurspriviligerte, herunder pantsikrede, deretter prioriterte og uprioriterte kreditorer har fått full dekning for sine hovedstoler. De pantsikrede dekkes dog også med renteaksessorier.

Renteavleggelsen for rentebærende, men ikke pantsikrede krav skjer deretter, og kan man gjerne si ved et tilleggsoppgjør - før debitor, eventuelt hans arvinger får rådighet over de gjenværende midler. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Arne Jahren og Paul Vindhol og tilkalt dommer, sorenskriver T. B. Njaa):

\- - -

Fru Anne Marie Salvesen og grosserer J. K. Greslingaas har påanket dommen og ved sine prosessfullmektiger, høyesterettsadvokatene Einar Wellén og Alf Nordhus, i det vesentlige anført:

Konkurslovens §106 gir ingen løsning på det spørsmål som her foreligger, idet spørsmålet nettopp er om rentekrav av denne art er inndrivelsesberettigede fordringer.

Konkurslovens §120 første ledd slik bestemmelsen lyder etter lov nr. 2 av 6. mai 1899, er ganske klar. Den utelukker renter eller utlegg for renter etter konkursens åpning, og dette uten hensyn til om konkursboet viser underbalanse eller ikke. Skifteretten uttaler seg som om man ved lovrevisjonen i 1899 ikke skulle ha vært oppmerksom på at et konkursbo kunne komme til å vise overskudd, men dette er ganske uriktig. Den av Justisdepartementet nedsatte komité, hvis innstilling av 1895 ligger til grunn for lovendringen, var fullt oppmerksom på dette og nevner to land Sverige og England som hadde en annen regel enn den man valgte. Lovens ordlyd beror derfor ikke på noen tilfeldighet. Komitéen så det slik at overskudd i et konkursbo ville være så sjeldent forekommende, at det ikke var hensiktsmessig å operere med rentekrav etter konkursåpningen.

I lovteksten av 1863 hadde man en renteregel, og loven hadde da naturlig nok også en maksimumsbegrensning. Etter lovendringen av 1899 er det ingen slik begrensning, hvilket man vel ville ha opprettholdt hvis man hadde kunnet tenke seg i visse tilfelle å godta renter.

Det har fra den annen side vært påberopt rimelighetsgrunner for kravet. Konkurs gir imidlertid ikke anledning til rimelighetsbetraktninger overfor en skyldner som settes ut av rådigheten over sine midler, ikke kan styre sin forretning og ikke har noen mulighet for å gjøre opp


*— side 1034 —*

sin gjeld. Det vil tvert imot kunne virke urimelig, overraskende og unødig kompliserende om et bo som viser et mindre overskudd, kanskje etter 3-4 år på ny skulle komme under konkursbehandling på grunn av krav som var avskåret fra utlegg i det første bo. Man må i det hele tatt ha for øye at man har med en offentlig inngripen i private gjeldsforhold å gjøre. Kreditorene må ta følgene av konkursen, herunder konsekvensene av et forsinket oppgjør. Det er ikke noe usedvanlig i at de kommer i en annen stilling på grunn av konkursen. Skulle man fortolke konkurslovens §120 første ledd og §106 slik motpartene gjør, måtte formentlig også en kreditor, hvis fordring var redusert med tilbakeført rabatt (konkurslovens §120 annet ledd), kunne gjøre dette krav gjeldende overfor skyldneren. Kredittlivet kan ikke være tjent med løsninger som dette. Det tenkes da særlig på skyldnerens nye kreditorer.

Det er riktig at man ved lovendringen av 1899 tilsiktet å stille kreditorene mest mulig likt, men komitéinnstillingen av 1895 viser at man ikke bare var opptatt av likhetstanken. Det gjaldt også å finne den mest praktiske og hensiktsmessige ordning. Med en løsning som den som forfektes av ankemotpartene, ville man bare forskyve vanskelighetene i tid. - - -

Staten v/Skattefogden i Oslo og Oslo kommune v/Kemneren har tatt til gjenmæle. Regjeringsadvokaten, som er bemyndiget til også å nedlegge påstand for kommunen, har ved høyesterettsadvokat Sverre Østensvik i det vesentlige anført:

Man bygger i lagmannsretten utelukkende på at skyldneren J. A. Greslingaas' dødsbo svarer for rentekravene og tar ikke opp det som for skifteretten var det prinsipale grunnlag, dette dog ikke fordi man for så vidt mente å stå på usikker grunn, jfr. advokat Carsten Arnholms artikkel i [Rt-1928-481](Rt-1928-481 "wikilink") flg. og Oslo Skifteretts kjennelse av 28. mars 1931.

Det bestrides ikke at utgangspunktet er lovteksten, som imidlertid går klart i favør av ankemotpartenes syn. Konkurslovens §120 første ledd taler nemlig om «Renter, der paaløbe efter Konkursens Aabning», og det forutsettes altså å påløpe renter. For disse kan det ikke være noen annen ansvarlig enn skyldneren selv. Hadde dette ikke vært meningen, kunne man ganske enkelt ha sagt at «renter påløper ikke etter konkursens åpning».

Også motivene gir støtte for dette syn, se komitéinnstillingen av 1895 77, 1. spalte 2. avsnitt. Man har i henvisningene til fremmed rett ikke holdepunkt for annet enn at det bare er likeoverfor konkursmassen at renten opphører, og man finner i komitéinnstillingen intet som tyder på at man har tenkt å røre ved spørsmålet i relasjon til skyldneren.

Konkurslovens §120 er en ren dividendebestemmelse, hvis hensikt er å stille kreditorene likt. Dessuten spilte hensiktsmessighetshensyn en vesentlig rolle.

Ankemotpartene har støtte for sitt syn bl.a. i advokat Carsten Arnholms artikkel i [Rt-1928-481](Rt-1928-481 "wikilink") flg., særlig side 487, i Hagerup: Konkurs og Akkordforhandling (4. utg.) side 364-365 og i høyesterettsdom i [Rt-1955-992](Rt-1955-992 "wikilink") flg., hvor det side 993 er en generell bemerkning om at rentekravet overfor debitor ikke faller bort på grunn av konkursen. Det er også overensstemmende med praksis ved Oslo skattefogdembete.

Det er derfor klart at også konkurslovens §106 kan påberopes. - - -


*— side 1035 —*

Lagmannsrettens flertall, lagdommer Jahren og sorenskriver Bull Njaa, er kommet til samme resultat som skifteretten. I tilslutning til skifterettens begrunnelse vil flertallet kort presisere sitt syn. Det som foreligger til avgjørelse er om en debitor blir fri for sitt personlige ansvar for renter av en rentebærende fordring for tiden etter at han er gått konkurs, eller med andre ord om konkursåpningen stanser de løpende renter. For at dette skal kunne antas må det påvises en hjemmel for det. Det som er påberopt er konkurslovens §120 første ledd. Etter ordlyden omfatter bestemmelsen kun hvilke renter det skal gis utlegg for i konkursboet, mens den ikke sier noe direkte om debitors personlige ansvar. Flertallet er enig med regjeringsadvokaten i at uttrykket «...renter der paaløber efter konkursens Aabning» synes å forutsette at det ikke har vært meningen å gi en generell bestemmelse om at all renteberegning skal opphøre ved konkursåpningen.

Flertallet kan heller ikke finne at de under saken påberopte forarbeider til lovendringen av 6. mai 1899 viser eller tyder på at det var noe annet enn forholdet mellom konkursboet og kreditorene som skulle reguleres ved den nye lovbestemmelse. De uttrykk som er brukt i forarbeidene synes konsekvent kun å peke hen på dekningsadgang i konkursboet.

Flertallet antar således at §120 første ledd ikke kan sies å inneholde noen bestemmelse som be grenser debitors personlige ansvar. Og da kommer konkurslovens §106 inn i bildet.

Til støtte for sitt syn viser flertallet for øvrig til det som er påberopt av ankemotpartene, gjengitt foran.

Flertallet kan i meget slutte seg til de betraktninger som rettens mindretall gjør gjeldende, jfr. nedenfor, men de gir etter flertallets oppfatning ikke tilstrekkelig grunnlag til å fastslå at renter etter gjeldende rett opphører å løpe overfor debitor personlig ved konkursåpningen.

Det bemerkes at de ankende parter har erklært at det ikke hevdes at rentekravene er falt bort ved preklusjon eller foreldelse.

Etter det anførte blir skifterettens dom å stadfeste for så vidt den er påanket. Dette gjelder også avgjørelsen om saksomkostninger. Saken er av prinsipiell art og avgjørelsen har voldt betydelig tvil, hvorfor saksomkostninger heller ikke blir å tilkjenne for lagmannsretten, jfr. unntaksbestemmelsen i tl. §180 første ledd in fine.

Lagdommer Vindhol er kommet til et annet resultat enn flertallet og bemerker:

Det kan, så vidt jeg forstår, ikke legges noen avgjørende vekt på uttrykksmåten i konkurslovens §120 første ledd: «Renter, der paaløbe efter Konkursens Aabning». I komitéinnstillingen av 1895 er spørsmålet overhodet ikke drøftet i relasjon til konkursskyldneren, noe som kan ha naturlig sammenheng med at man ikke anså det synderlig aktuelt at et konkursbo skulle vise overskudd. I innstillingen side 77. 1. spalte, 3. avsnitt sies det således: «Men det vil vistnok yderlig sjeldent forekomme, at et Bo, der kommer under Konkursbehandling og viser sig mere end tilstrækkeligt til alle Fordringers Dækkelse, bliver sluttet ved Udlodning. I saadanne Tilfælde vil vel næsten undtagelsesfrit en Ordning ved Akkord komme istand». I sistnevnte tilfelle kan det sikkert sees bort fra at det ville bli spørsmål om renter etter konkursåpningen.


*— side 1035 —*

Det ligger derfor nær å anta at uttrykksmåten er influert av bestemmelsens tidligere innhold, hvoretter rentebærende fordringer skulle gis utlegg også for renter etter konkursåpningen, dog ikke med mer enn 5 % p.a. Det kan også erindres at komitéen gjennomgikk fremmed rett og spesielt nevnte at tre land, nemlig Danmark, Ungarn og Østerrike, hadde den samme ordning. Jeg legger derfor til grunn at man ved utformingen av §120 første ledd bare har ment å gi uttrykk for hva som skal kunne anmeldes - eller rettere anerkjennes - som utleggsberettiget fordring i konkursboet.

Dette forhindrer imidlertid ikke at bestemmelsen - som andre konkursrettslige regler - også kan få virkninger i forholdet mellom kreditor og debitor.

Før jeg går nærmere inn på dette, finner jeg å burde bemerke:

Jeg er enig med de ankende parter i at konkurslovens §120 første ledd allerede etter sin ordlyd må være til hinder for at rentekrav av den art det her er tale om, kan gjøres gjeldende i konkursboet - selv om dette måtte vise overskudd. Dette er, så vidt skjønnes, utelukket også av andre grunner: Det kan ikke sondres etter som «overskuddet» gir full eller bare delvis dekning for slike krav, og det kan ikke sondres etter som kreditor uttrykkelig har anmeldt et slikt krav eller ikke. Er det ikke full dekning, måtte det i tilfelle bli en ny utlodning, denne gang en dividendeutlodning. Tidligere foretatt fordringsprøvelse og -anerkjennelse ville være uten betydning, og man måtte altså foreta en ny fordringsprøvelse. Da kreditorene ikke hadde hatt noen oppfordring til å anmelde krav om renter etter konkursåpningen, måtte skifteretten formentlig sette en ny frist for anmeldelse av disse fordringer, jfr. konkurslovens §50. Når det ikke var noen ny konkursåpning, ville man imidlertid stå uten noe tidspunkt for beregningen av de beløp som skulle konkurrere. Bestemmelser om anmeldelse og etterutlodning av denne art har man imidlertid ikke.

Når spørsmålet etter dette blir om krav om renter etter konkursens åpning kan gjøres gjeldende overfor skyldneren, synes - som allerede antydet - et naturlig utgangspunkt å være at konkurslovens §120, 1. ledd er en av de bestemmelser som tilsikter å etablere likhet.

Det er, særlig av advokat Carsten Arnholm i hans artikkel i [Rt-1928-481](Rt-1928-481 "wikilink") flg. (se side 483-484) fremholdt at det utenfor konkurs er «liten praktisk forskjell på de rentebærende og de ikke rentebærende krav», idet de ikke rentebærende krav ved rettslig pågang vil bli tillagt prosessrente med opptil 6 %. Uttrykk for det samme syn finner man for så vidt også i komitéinnstillingen av 1895 75, 2. spalte, 1. og 2. avsnitt, hvor det heter:

«Hvad angaar Spørgsmaalet om Adgangen til at kræve Renter af almindelig Regningsgjæld i et konkursbo, kan flere Grunde tale for, at naar man forøvrigt lader Renter løbe under konkursen af Fordringer, der forinden denne var rentebærende, bør ogsaa almindelige morarenter kunne fordres for Regningsgjælds Vedkommende ...

Komitéen er imidlertid kommet til det Resultat, at det er rigtigst at ophæve al Renteberegning i Konkursboer...»

Hvis denne løsning ikke var blitt valgt, ville komitéen fremgår det av innstillingen side 77, 2. spalte 1. avsnitt ha funnet det


*— side 1038 —*

«nødvendigt at give en udtrykkelig Regel om, hvorvidt og i Tilfælde fra hvilket Tidspunkt Renter skulde begynde at løbe af en anmeldt, ikke rentebærende Fordring...»

Konkursåpningen avskjærer en kreditor etter en ikke rentebærende fordring muligheten for å gjøre den rentebærende og noe krav på skyldneren i denne anledning vil han ikke få, dette uansett boets stilling eller skyldnerens etterfølgende økonomiske forhold. I stedet for å fremme en større likhet mellom kreditorene, hvilket lovendringen av 1899 tilsiktet, ville det derfor oppstå ulikhet, hvis den oppfatning ankemotpartene hevder, skulle være riktig. Og man skal være oppmerksom på at det oftere vil være spørsmål om fordelingen kreditorene imellom, enn det forhold som er til stede i den foreliggende sak, nemlig at det i alle tilfelle blir noe igjen til debitor.

På linje med konkurslovens §120 første ledd kan man formentlig også se bestemmelsene i §102 og §120 annet ledd om at fordringer - hva utleggsretten angår - må tåle rentedekort (hvis de forfaller etter konkursens åpning) og reduksjon av lovlig tilbakeført rabatt ut over 2 % kontantrabatt. Også disse bestemmelser ble endret, resp. innført ved lovendringen i 1899. Hvorvidt en kreditor noensinne har forsøkt å gjøre skyldneren ansvarlig for slike reduksjoner, vites ikke, men det må formentlig antas meget lite sannsynlig.

Videre kan, så vidt jeg forstår, heller ikke krav om erstatning (eller konvensjonalbot) som følge av misligholdelse etter konkursåpningen, gjøres gjeldende mot skyldneren. Jeg er oppmerksom på at Hagerup: Konkurs og Akkordforhandling (4. utg. side 364-365) gir uttrykk for en annen oppfatning, idet det sies at debitor også hefter for «de fordringer, til hvilke der overhodet ikke gives udlæg i konkursen som f.eks. gavefordringer (krsl. §42), krav paa renter efter konkursens aabning (krsl. §120), regreskrav efter krsl. §121, erstatningskrav i anledning af konkursen». Annerledes derimot Bech: Konkurslovgivningen (2. utg.) side 154, 253 og 300, og så vidt skjønnes deles denne oppfatning av Hagerup-Bull, se hans avhandling i [Rt-1896-33](Rt-1896-33 "wikilink") flg., særlig side 37-44. Begrunnelsen er at fra konkursens åpning «skyldes Forhalingen Lovens egen Anordning», som det heter side 42. Det kan innskytes at denne begrunnelse synes å være av særlig tyngde hvor det dreier seg om et rentekrav som, f.eks. etter avtale, først skulle begynne å løpe på et tidspunkt da konkurs allerede var åpnet, jfr. i det foreliggende tilfelle rentene for den først under konkursbehandlingen utlignede (etterlignede) skatt.

Jeg tilføyer at et hovedargument fra dem som har hevdet at oppgjør kan og bør skje i konkursboet - Arnholm [Rt-1928-487](Rt-1928-487 "wikilink") og Oslo skifteretts kjennelse av 28. mars 1931, hvor det også er henvist til en betenkning av Augdahl - har vært at «gamle» kreditorer skal gå foran nye. Under en konkurs nr. 2 ville man imidlertid ikke kunne hindre at også de nye meldte seg. Situasjonen ville altså i tilfelle bli den at kreditorer med rentekrav etter åpningen av den første konkurs ikke bare ville komme i en særstilling i forhold til gamle kreditorer, men også til nye som kanskje hadde satt skyldneren i den stilling at det var noe til videre deling.

I tilknytning til dette kan erindres at konkurslovens §120 første ledd ikke sondrer mellom renter av prioritert og uprioritert gjeld. Det er


*— side 1038 —*

naturligvis intet til hinder for at en prioritert fordring kan bli dekket fullt ut, mens det bare blir dividende (eller kanskje intet) til de uprioriterte fordringer. Det synes lite rimelig at den prioriterte kreditor, hvis skyldneren senere får midler, skal konkurrere for renter etter konkursåpningen på linje med uprioriterte kreditorer som ikke engang har fått dekket hovedstolen.

Etter en samlet vurdering er jeg etter dette blitt stående ved at det er mest i overensstemmelse med konkurslovens regler og system at krav på renter etter konkursåpningen heller ikke kan gjøres gjeldende overfor skyldneren.

Jeg går ikke inn på spørsmålet om en kreditor som ikke har anmeldt sin fordring i konkursboet, kommer i en annen stilling. Selv om dette skulle være tilfelle, er det ikke avgjørende for en annen løsning, idet konkurskreditorene på sin side har fordeler som den annen ikke har: Først og fremst blir de naturligvis delaktige i den formue som foreligger. men dessuten til dels også i formue som er gått ut av skyldnerens eie. jfr. konkurslovens §42, §43, §44

Også jeg har funnet saken meget tvilsom, og jeg slutter meg til flertallets omkostningsavgjørelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

