---
title: "HR-2012-2092-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-11-02
publisert: "HR-2012-02092-U - Rt-2012-1663"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om innhenting av bevis og utsettelse av hovedforhandling i straffesak."
saksgang: "HR-2012-02092-U, (sak nr. 2012/1810), straffesak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Frode Sulland) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 317"
  - "straffeprosessloven § 266"
  - "straffeprosessloven § 388"
  - "straffeprosessloven § 377"
  - "straffeprosessloven § 294"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-2092-U"
censurert: false
---

# HR-2012-2092-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 2. november 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Skoghøy,
            Øie og Endresen i

            HR-2012-02092-U, (sak nr. 2012/1810), straffesak, anke over kjennelse:


            A                                              (advokat Frode Sulland)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet



            avsagt slik

                                                     

             :



    (1)     Saken gjelder spørsmål om innhenting av bevis og utsettelse av hovedforhandling i
            straffesak.

    (2)     A, født 3. juni 1951, er tiltalt for grovt heleri, jf. straffeloven § 317 første, jf. fjerde (tidligere

            tredje) ledd. Saken går for Oslo tingrett, og hovedforhandlingen startet 29. oktober 2012 og
            er berammet over 13 uker.

    (3)     Etter begjæring fra forsvarerne traff tingretten i medhold av straffeprosessloven § 266,
            jf. § 265 første ledd tredje punktum 28. juni 2012 beslutning om at påtalemyndigheten skulle
            innhente nye bevis, og som følge av dette ble hovedforhandlingen utsatt – først til 15. oktober
            og deretter til 29. oktober 2012. I oktober 2012 fremsatte forsvarerne ny begjæring om
            bevisinnhenting og utsettelse av hovedforhandlingen. Ved beslutning 22. oktober 2012 fant
            Oslo tingrett at saken ville bli fullstendig opplyst med det materiale som foreligger, og

            begjæringen om utsettelse ble derfor ikke tatt til følge.

    (4)     A påanket tingrettens beslutning til Borgarting lagmannsrett, som ved kjennelse 26. oktober
            2012 forkastet anken. Lagmannsretten la til grunn at tingrettens beslutning etter
            straffeprosessloven § 266, jf. § 265 første ledd tredje punktum ikke kunne ankes, og at det
            ikke var behov for å utsette hovedforhandlingen.

    (5)     A har påanket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Han har anført at lagmannsretten har
            begått saksbehandlingsfeil ved å legge til grunn at den ved vurderingen av om

            hovedforhandlingen skal utsettes, ikke kunne overprøve tingrettens avgjørelse om at det ikke
            skal innhentes nye bevis før hovedforhandlingen. Prinsipalt har han nedlagt påstand om at
            hovedforhandlingen utsettes. Subsidiært har han påstått lagmannsrettens kjennelse opphevd.                                                        - 2 -



    (6)      Påtalemyndigheten er kjent med anken og har opplyst at den ikke vil inngi merknader.

    (7)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker:


    (8)      Anken retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling. Denne kan ankeutvalget prøve,
             jf. straffeprosessloven § 388 første ledd nr. 2.

    (9)      Utvalget er kommet til at anken ikke kan føre frem.

    (10)     Det følger av straffeprosessloven § 266 første ledd tredje punktum at beslutning av tingretten
             etter § 266, jf. § 265 første ledd tredje punktum ikke kan ankes, jf. Høyesteretts ankeutvalgs

             kjennelse 19. juli 2012 (HR-2012-1495-U). Lagmannsretten har derfor korrekt lagt til grunn
             at den ved vurderingen av om hovedforhandlingen skal utsettes, ikke kunne overprøve
             tingrettens avgjørelse om at det ikke skal innhentes nye bevis før hovedforhandlingen.

    (11)     En avgjørelse om å nekte å utsette hovedforhandlingen er en avgjørelse som i utgangspunktet
             er uangripelig etter sin art, jf. straffeprosessloven § 377. Etter rettspraksis kan slike

             avgjørelser likevel angripes på grunn av feil ved saksbehandlingen eller fordi de krenker
             rettigheter som følger av loven eller Den europeiske menneskerettskonvensjon (EMK),
             jf. ankeutvalgets kjennelser 19. oktober 2012 (HR-2012-1983-U) og 31. oktober 2012
             (HR-2012-2054-U) med videre henvisninger. Under henvisning til ankeutvalgets avgjørelse
             19. oktober 2012 har lagmannsretten lagt til grunn at den bare kunne prøve begjæringen om
             utsettelse av hovedforhandlingen så langt den "bygger på rettslige grunner", og at dette blant

             annet omfatter hvorvidt tiltalte har fått tilstrekkelig tid til å forberede sitt forsvar, jf. EMK
             artikkel 6 nr. 3 bokstav b. Dette er en korrekt oppfatning av lagmannsrettens
             prøvingskompetanse.

    (12)     Ved prøvingen av om tiltalte har fått tilstrekkelig tid til å forberede sitt forsvar, har
             lagmannsretten – under henvisning til Bjerke m.fl., Straffeprosessloven – kommentarutgave,

             4. utgave, Bind II, 2011, side 1309 – lagt til grunn følgende forståelse av sin kompetanse:

                             "Lagmannsretten har full kompetanse og kan prøve faktum og jus i saken, jf. Bjerke
                             m.fl. op.cit. side 1309, men er kommet til at den i prøvingen må legge til grunn at det
                             ikke skal innhentes nye bevis før hovedforhandlingen. Forsvarerens krav og anførsler
                             om slik bevisinnhenting kan derfor ikke danne grunnlag for lagmannsrettens prøving av
                             tingrettens beslutning om ikke å utsette hovedforhandlingen."

    (13)     Denne oppfatning av lagmannsrettens kompetanse er korrekt. Dersom tingretten under
             hovedforhandlingen kommer til at det bør innhentes nye bevis, er den ikke bundet av sin
             tidligere beslutning, jf. straffeprosessloven § 294. Hvis tingretten ikke finner det nødvendig å
             innhente nye bevis, vil dette kunne benyttes som ankegrunn ved anke over dommen. Tiltalte

             kan også påanke dommen på det grunnlag at han ikke har fått tilstrekkelig tid til å forberede
             sitt forsvar. På denne måten er de rettigheter han er sikret etter EMK, tilstrekkelig ivaretatt.

    (14)     Anken blir etter dette å forkaste.

    (15)     Kjennelsen er enstemmig.





                                                    S L U T N I N G :                                               - 3 -


    Anken forkastes.





             Toril M. Øie                Jens Edvin A. Skoghøy                Clement Endresen
                 (sign.)                          (sign.)                           (sign.)


    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

