---
title: "HR-2012-1644-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-08-22
publisert: "HR-2012-01644-U - Rt-2012-1252"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2012-01644-U, (sak nr. 2012/1405), sivil sak, anke over beslutning"
parter: "A B mot X kommune (advokat Liv Bäckström Iversen)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 36-10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1644-U"
censurert: false
---

# HR-2012-1644-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 22. august 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne
            Skoghøy, Tønder og Kallerud i


            HR-2012-01644-U, (sak nr. 2012/1405), sivil sak, anke over beslutning:


            A

            B


            mot

            X kommune                                    (advokat Liv Bäckström Iversen)

            avsagt slik

                                                   

             :

    (1)     A og B har erklært anke over Hålogaland lagmannsretts beslutning 31. mai 2012 i sak

            nr. 12-072747ASD-HALO mot X kommune, der det ikke ble gitt samtykke til å fremme anke
            over Ys dom 23. februar 2012 i sak nr. 11-095562Y i sak om overprøving av fylkesnemndas
            vedtak etter lov om barneverntjenester, jf. tvisteloven § 36-10 tredje ledd.

    (2)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve
            lagmannsrettens saksbehandling, jf. Rt. 2010 side 274 avsnitt 31. Dette omfatter blant annet
            om de lovbestemte vilkår i tvisteloven § 36-10 tredje ledd for ankebehandling i

            lagmannsretten er oppfylt. Ved overprøvingen av disse har utvalget full kompetanse, se
            Rt. 2012 side 759 avsnitt 11 med videre henvisninger og Rt. 2012 side 855.

    (3)     Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at siden omfanget av foreldrenes samvær og kontakt
            med barnet ble redusert ved tingrettens dom, går tingrettens dom ut på tvang som ikke er
            vedtatt av fylkesnemnda. Vilkåret for anketillatelse i tvisteloven § 36-10 tredje ledd bokstav d
            er da oppfylt. Derimot er ingen av de øvrige alternative vilkårene for anketillatelse etter

            § 36-10 tredje ledd oppfylt.

    (4)     Etter rettspraksis må en avgjørelse om å nekte anketillatelse dersom ett eller flere av vilkårene
            for å gi anketillatelse er oppfylt, begrunnes i den utstrekning hensynet til forsvarlig
            saksbehandling tilsier det, se Rt. 2011 side 1053 avsnitt 27, Rt. 2011 side 1523 avsnitt 22 og
            Rt. 2012 side 855.                                                        - 2 -


    (5)      Lagmannsretten har ikke gitt noen annen begrunnelse for å nekte anketillatelse enn at den
             "[e]tter en helhetsvurdering" er kommet til at det "ikke bør gis samtykke til at anken fremmes
             helt eller delvis". Denne begrunnelse er noe knapp, men på bakgrunn av de konkrete
             omstendigheter i saken kan dette etter Høyesteretts ankeutvalgs oppfatning ikke være en
             saksbehandlingsfeil som kan lede til opphevelse.


    (6)      Ved vurderingen av om det skal gis anketillatelse i et tilfelle hvor et vilkår er oppfylt, skal
             lagmannsretten legge vesentlig vekt på om det er sannsynlig at resultatet vil bli et annet etter
             ankeforhandling, jf. Innst.O. nr. 110 (2004–2005), side 10 og Rt. 2008 side 106. Tingretten
             har lagt vekt på at barnet skal være i fosterhjem i lang tid, og at barnets samvær og kontakt
             med foreldrene må utformes slik at barnets behov for ro og stabilitet i fosterhjemmet blir

             ivaretatt. Lagmannsrettens korte begrunnelse må forstås som en henvisning til tingrettens
             dom, som er grundig og bygger på anbefaling fra oppnevnt sakkyndig. Det fremstår etter dette
             som klart at lagmannsretten har vurdert det slik at det ikke var noen mulighet for at
             tingrettens dom skulle bli endret etter en ankeforhandling.


    (7)      På denne bakgrunn finner utvalget det enstemmig klart at anken over lagmannsrettens
             beslutning ikke kan føre frem. Anken blir derfor å forkaste i medhold av tvisteloven
             § 30-9 andre ledd.


                                                     S L U T N I N G:


             Anken forkastes.


                       Bård Tønder                Jens Edvin A. Skoghøy                Knut H. Kallerud
                          (sign.)                          (sign.)                           (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

