---
title: "HR-2012-31-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-01-04
publisert: "HR-2012-00031-U - Rt-2012-1615"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder videre anke over en kjennelse om tvangssalg. Spørsmålet er om det skulle ha vært holdt muntlig forhandling for lagmannsretten, jf. EMK artikkel 6 nr. 1."
saksgang: "HR-2012-00031-U, (sak nr. 2011/1890), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Stiftelsen Manglerud Kunstgressanlegg (advokat Per Slinde) mot Bundegruppen AS (advokat Johan Ratvik)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 2-12"
  - "tvisteloven § 29-15"
  - "stiftelsesloven § 39"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-31-U"
censurert: false
---

# HR-2012-31-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 4. januar 2012 ble det av Høyesteretts ankeutva lg bestående av dommerne Tjomsland,
             Webster og Bull i


             HR-2012-00031-U, (sak nr. 2011/1890), sivil sak, anke over kjennelse:

             Stiftelsen Manglerud Kunstgressanlegg            (advokat Per Slinde)


             mot

             Bundegruppen AS                                  (advokat Johan Ratvik)



             avsagt slik


                                                          



    (1)      Saken gjelder videre anke over en kjennelse om tvangssalg. Spørsmålet er om det skulle ha
             vært holdt muntlig forhandling for lagmannsretten, jf. EMK artikkel 6 nr. 1.


    (2)      Stiftelsen Manglerud Kunstgressanlegg – heretter også Stiftelsen – og Bundegruppen AS –
             heretter også Bundegruppen – inngikk 9. juli 2009 avtale hvorved Stiftelsen ble gitt et lån på
             2 200 000 kroner, som ble sikret med pant i Stiftelsens festerett til to eiendommer i Oslo.

             Lånet forfalt til betaling 1. september 2010, men ble ikke betalt. Den 7. februar 2011 fremmet
             Bundegruppen begjæring til Oslo byfogdembete om tvangssalg av de pantsatte festerettene. I
             prosesskriv 1. april 2011 hevdet Stiftelsen seg ubundet av låneavtalen fordi tidligere styreleder
             hadde gått utenfor sin fullmakt ved avtaleinngåelsen, og Bundegruppen forsto eller burde ha

             forstått dette.

    (3)      Oslo byfogdembete avsa 23. mai 2011 kjennelse med slik slutning:

                     ”1.    Retten tar begjæring om tvangssalg av gnr. 148 bnr. 452 og gnr. 144 bnr. 1265 begge i
                            Oslo kommune til følge.
                      2.    Tvangssalget gjennomføres som medhjelpersalg.
                      3.    Begjæring om å slette pantedokumentet tinglyst 16. juli 2009, avvises.

                      4.    Stiftelsen Manglerud Kunstgressanlegg betaler kr 6 000 i sakskostnader til Bundegruppen
                            AS innen to uker etter forkynnelse av denne kjennelse.”

    (4)      Avgjørelsen ble truffet uten at det var avhold t muntlig forhandling, noe som heller ikke var
             krevet av partene.


    (5)      Begjæringen om tvangssalg av gnr. 144 bnr. 1265 ble siden trukket fordi hjemmelen til                                                             2

              festeretten tilhørte Østmarka Idrettsbarnehage AS.


    (6)       Stiftelsen anket til Borgarting lagmannsrett, og ba om muntlig forhandling. Lagmannsretten
              fant ikke grunn til å holde muntlig forhandling, og avsa 5. oktober 2011 kjennelse med slik

              slutning:

                      ”1.     Anken forkastes.
                       2.     Stiftelsen Manglerud Kunstgressanlegg betaler til Bundegruppen AS 15 000 – femtentusen
                              – kroner i saksomkostninger for lagmannsretten innen 2 – to – uker etter forkynnelsen av
                              denne kjennelsen.”


    (7)       Stiftelsen Manglerud Kunstgressanlegg har anket til Høyesterett. Det er gjort gjeldende at
              lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil ved ikke å holde muntlig forhandling,

              jf. EMK artikkel 6 nr. 1. Muntlig forhandling ville kunne ha frembrakt noe av relevans som
              ikke allerede var kjent for retten. Bevisvurderingen er helt avgjørende, og saken har mange
              bevistemaer som det er nødvendig å belyse gjennom o rdinær bevisførsel med parts- og

              vitneavhør. Stiftelsen har nedlagt slik påstand:

                      ”Prinsipalt:

                      1.      Stiftelsen Manglerud Kunstgressanlegg frifinnes for begjæring om tvangsdekning ved
                              tvangssalg av gnr 144, bnr 452 i Oslo kommune.

                      2.      Bundegruppen AS dømmes til å erstatte Stiftelsen Manglerud Kunstgressanlegg sine

                              saksomkostninger med tillegg av lovens rente fra forfall til betaling skjer.

                      Subsidiært:

                      1.      Borgarting Lagmannsretts kjennelse av 5. oktober 2011 oppheves og saken hjemvises til
                              Oslo Byfogdembete for muntlig forhandling.

                      2.      Bundegruppen AS dømmes til å erstatte Stiftelsen Manglerud Kunstgressanlegg sine
                              saksomkostninger for lagmannsretten og høyesterett med til sammen kr 57.750,- med
                              tillegg av merverdiavgift og utlegg for rettens gebyrer.”


    (8)       Bundegruppen AS har tatt til motmæle og har anført at muntlig forha ndling ikke ville kunne ha
              frembrakt noe mer av betydning enn skriftlig behandling. Stiftelsen har hatt mulighet til å

              presentere sitt syn for to instanser. Utgangspunktet ved denne typen saker er skriftlig
              behandling. Stiftelsen har ikke konkretisert kravet om muntlig forhandling, mens
              lagmannsretten ga en adekvat begrunnelse for sitt avslag. Bundegruppen har nedlagt slik
              påstand:


                      ”1.     Anken forkastes.
                       2.     Bundegruppen AS tilkjennes sakskostnader med kr 110 000 eks mva.”


    (9)       Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken er en videre anke, og ankeutvalgets kompetanse er
              da begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehand ling og lovtolkning, jf. tvisteloven § 30-6,
              jf. tvangsfullbyrdelsesloven § 2-12.


    (10)      Ankende part anfører at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling, idet avslaget
              på kravet om muntlig forhandling er i strid med EMK artikkel 6 nr. 1.


    (11)      Utvalget nevner først at et krav om tvangsinndrivelse av misligholdt lån i form av tvangssalg
              faller inn under virkeområdet til EMK artikkel 6 nr. 1 som en sak om borgerlige rettigheter og
              plikter. Betraktningene er de samme som i Rt. 2008 side 257 avsnitt 51-53.                                                          3


    (12)     Rettens kjennelse i saker om tvangsfullbyrdelse treffes normalt på grunnlag av skriftlig
             behandling, jf. Rt. 2008 side 257 avsnitt 43. Ved anke til lagmannsretten gjelder tvistelovens

             regler, jf. tvangsfullbyrdelsesloven § 2-12. Anken skal dermed normalt avgjøres etter skriftlig
             behandling, jf. tvisteloven § 29-15 første ledd. Et ter annet ledd kan muntlig forhandling holdes
             ”når hensynet til forsvarlig og rettferdig rettergang tilsier det”. Dette unntaket henger sammen
             med retten til en ”fair and public hearing” som nedfelt i EMK artikkel 6 nr. 1. Bestemmelsen
             innebærer en hovedregel om at det skal være muntlig forhandling i minst Øn instans i saker om

             avgjørelse av borgeres ”civil rights and obligations”. Det følger imidlertid av EMDs praksis at
             kravet om minst Øn muntlig forhandling ikke er abso    lutt, jf. Rt. 2008 side 257 avsnitt 46
             følgende. Det avgjørende er ”om det under en muntli g forhandling vil kunne frembringes noe
             av betydning for avgjørelsen som ikke like forsvarlig kan bedømmes etter en skriftlig

             behandling”, jf. avsnitt 49. Videre heter det i avsnitt 50 at ”[h]vorvidt et krav om muntlig
             forhandling skal tas til følge, må bero på sakens k arakter, arten og betydningen av de spørsmål
             retten skal ta stilling til og de bevis som er tilbudt”. I saker om tvangsfullbyrdelse gjør hensynet
             til effektivitet og prosessøkonomi seg gjeldende me d særlig styrke, jf. avsnitt 54.


    (13)     Det materielle spørsmålet i denne saken er om Bundegruppen skal gis medhold i sin begjæring
             om tvangsfullbyrdelse. Dette forutsetter at Bundegruppen har et krav – med grunnlag i
             låneavtalen som er misligholdt av Stiftelsen. Stiftelsen hevder at den ikke er bundet av denne
             avtale, og at det dermed ikke foreligger mislighold.


    (14)     I anken til lagmannsretten anførte Stiftelsen at det er ”nødvendig å føre bevis i form av
             vitneforklaringer fra de involverte representanter for partene, samt andre som har hatt
             befatning med saken”. Videre er det fremholdt at det helt sentrale spørsmålet om god tro, og
             for så vidt også sakens øvrige spørsmål, ”belyses b est via alminnelige vitneavhør”. Det er ikke
             anført på hvilken måte parts- og vitneavhør skal ku nne belyse saken, og heller ikke hvilke

             konkrete vitner som må høres.

    (15)     I sin vurdering har lagmannsretten først vist til EMK artikkel 6 nr. 1 og Rt. 2008 side 257
             avsnitt 54 om at hensynet til effektivitet og prosessøkonomi gjør seg særlig sterkt gjeldende
             ved tvangsfullbyrdelse. Deretter begrunnes avslaget på muntlig forhandling på følgende måte:


                     ”Lagmannsretten er etter en totalvurdering kommet til at saken etter hovedregelen i tvisteloven
                     § 29-15 første ledd behandles skriftlig, da muntlig forhandling ikke er nødvendig for forsvarlig og
                     rettferdig behandling av saken, jf. § 29-15 andre ledd.”

    (16)     Vurderingen av om muntlig forhandling vil kunne frembringe noe av betydning for avgjørelsen
             som ikke like forsvarlig kan bedømmes etter en skriftlig behandling, må skje konkret på

             grunnlag av det som er anført for retten. Rene rett slige spørsmål vil normalt ikke kreve muntlig
             forhandling. Tilsvarende kan det heller ikke være nødvendig med muntlig forhandling der hvor
             lagmannsretten mener at den parten som begjærer muntlig forhandling, ikke kan få medhold
             selv om man skulle legge denne partens påståtte faktum til grunn.


    (17)     Saken som gjelder tvangssalg av viktige festerettigheter, er inngripende for Stiftelsen. Dette er
             et moment som taler for at det blir holdt muntlig forhandling. Imidlertid må man se hen til de
             konkrete anførslene og vurdere om disse tilsier mun tlig forhandling.



    (18)     Stiftelsen hevder å være ubundet av avtalen med grunnlag i stiftelsesloven § 39. Etter denne
             bestemmelsen er stiftelsen ubundet av avtalen dersom noen i stiftelsen har gått utenfor sine                                                          4

             fullmakter, og medkontrahenten forsto eller burde forstått at myndigheten ble overskredet, og
             det ville stride mot redelighet å gjøre avtalen gje ldende.


    (19)     Lagmannsretten viser innledningsvis til at avtalen og pantedokumentene er undertegnet av den
             daværende styreleder, og at det fremgår av utskrift fra Enhetsregisteret at signatur var gitt
             styrets leder alene. Lagmannsretten fant på denne bakgrunn at styrets leder var legitimert til å
             inngå låneavtalen med Bundegruppen. Lagmannsretten fant det videre klart at anførslene om at
             styret i Stiftelsen ikke hadde fungert i samsvar med ”alminnelige normer for god ledelse” og at

             disposisjoner over ”spillemiddelfinansiert idrettsanlegg krever forhåndssamtykke fra
             departementet”, ikke kunne føre til at den signatur berettigede styreleder ikke var legitimert til å
             inngå låneavtalen. De spørsmål som lagmannsretten h er behandler, er – slik utvalget ser det –
             av rent rettslig karakter.


    (20)     Stiftelsen gjorde gjeldende flere anførsler t il støtte for at Bundegruppen ikke var i god tro da
             låneavtalen ble inngått.

    (21)     Det ble for det første anført at det følger a v vedtektene at Stiftelsens midler ikke kan

             pantsettes. Lagmannsretten fant det imidlertid ikke tvilsomt at vedtektene måtte forstås slik at
             det med ”Stiftelsens midler” ble ment likvide midler, bankinnskudd og lignende, og ikke
             realaktiva som fast eiendom. Pantsettelsen var etter lagmannsrettens syn heller ikke i strid med
             andre bestemmelser i vedtektene. Lagmannsrettens drøftelse på disse punkter synes å gjelde
             spørsmål knyttet til rettsanvendelsen.


    (22)     Lagmannsretten drøfter flere anførsler knytte t til Bundegruppens kjennskap til driften. Det var
             imidlertid ikke nærmere konkretisert hvorledes de anførte mangler ved Stiftelsens ledelse skulle
             være kommet til Bundegruppens kunnskap på avtaletidspunktet, og det var ikke bebudet noen
             bestemt vitneførsel på dette punkt. For en del anfø rslers vedkommende synes det ikke å være

             uenighet om de faktiske forhold, men om de rettslige konsekvensene av disse. Lagmannsretten
             synes også å mene at enkelte av anførslene gjaldt f orhold som uansett ikke hadde betydning for
             Bundegruppens aktsomhet i forhold til inngåelsen av låneavtalen. For de øvrige anførslers
             vedkommende – som til dels fremtrer som løse og kon struerte – har lagmannsretten åpenbart
             funnet saken tilstrekkelig opplyst gjennom en skriftlig bevisførsel.


    (23)     Det er – slik ankeutvalget ser det – ikke anført noe nytt for utvalget som setter spørsmålet om
             muntlig forhandling i lagmannsretten i noen annen stilling enn slik det forelå for
             lagmannsretten. Overprøvingen av lagmannsrettens st andpunkt til behandlingsmåten må som

             nevnt skje på grunnlag av det som der forelå og ble anført.

    (24)     Ankeutvalget er etter dette blitt stående ved at saken – slik lagmannsretten har lagt til grunn –
             kunne behandles forsvarlig ved skriftlig behandling, og at det dermed ikke foreligger brudd på
             EMK artikkel 6 nr. 1 fordi det ikke ble holdt muntlig forhandling. Anken må dermed forkastes.


    (25)     Ankemotparten har påstått seg tilkjent sakskostnader for Høyesterett med 44 000 kroner.
             Ankemotparten har vunnet saken og tilkjennes sakskostnader etter tvisteloven § 20-2 første
             ledd. I tillegg er det krevet 45 000 kroner i sakskostnader for lagmannsretten. Anken til
             Høyesterett gjelder bare saksbehandlingen, og ankeu tvalget kan da ikke prøve lagmannsrettens

             sakskostnadsavgjørelse med mindre det inngis en sær skilt anke over denne, jf. Schei mfl.,
             Tvisteloven – kommentarutgave, Bind I, side 956, jf. Rt. 2000 side 1412. Det er ikke inngitt
             særskilt sakskostnadsanke, og lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse blir da stående.

    (26)     Avgjørelsen er enstemmig.                                               5


                                           S L U T N I N G :


    Anken forkastes.

    Stiftelsen Manglerud Kunstgressanlegg betaler 44 000 – førtifiretusen – kroner til
    Bundegruppen AS innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.




            Bergljot Webster               Steinar Tjomsland                   Henrik Bull
                 (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

