---
title: "HR-2012-1660-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-08-24
publisert: "HR-2012-01660-A - Rt-2012-1281"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2012-01660-A, (sak nr. 2012/716), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad) mot A (advokat Marius O. Dietrichson)"
forfatter: "Tjomsland, Stabel, Matheson, Webster"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 229"
  - "straffeloven § 257"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1660-A"
censurert: false
---

# HR-2012-1660-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 24. august 2012 avsa Høyesterett dom i

             HR-2012-01660-A, (sak nr. 2012/716), straffesak, anke over dom,


             Den offentlige påtalemyndighet              (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)


             mot

             A                                           (advokat Marius O. Dietrichson)










                                               

             G I V N I N G :


    (1)      Dommer Tjomsland: Anken som er fra påtalemyndigheten til gunst for domfelte – som
             nå har endret navn til A – gjelder straffutmålingen og er begrunnet i at domfelte i to
             rettskraftige dommer er idømt fellesstraff med samme dom.


    (2)      Borgarting lagmannsrett avsa 7. desember 2010 dom med slik domsslutning:

                   "1.     A, født 15.07.1988, dømmes for overtredelse av straffeloven § 229 første
                           straffalternativ jf. § 232, en overtredelse av straffeloven § 257, samt de forhold
                           som er rettskraftig avgjort ved Oslo tingretts dom 4. november 2009 til fengsel
                           i 5 – fem – måneder i fellesstraff med Oslo tingretts dom av 19. januar 2009,
                           jf. straffeloven §§ 54 nr. 3, 64, 62 og 63 annet ledd.

                           Fullbyrdelsen av 90 dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 – to – år,
                           jf straffeloven §§ 52 og 53.

                    2.     Til fradrag i straffen kommer 3 dager for utholdt varetekt.

                    3.     Sakskostnader idømmes ikke."


    (3)      Oslo tingretts dom 19. januar 2009 var på fengsel i 36 dager.

    (4)      Da lagmannsrettens dom ble avsagt, var partene og retten ikke klar over at det også ved
             Oslo tingretts rettskraftige dom av 16. oktober 2009, hvor A ble dømt til en straff av                                                      2


             fengsel i 45 dager samt en bot på 3 000 kroner, ble utmålt fellesstraff med Oslo tingretts
             dom av 19. januar 2009.

    (5)      Jeg tilføyer at A ved Oslo tingretts rettskraftige etterskuddsdom av 19. april 2012 er dømt
             til en fengselsstraff på ti måneder, hvorav fem måneder er gjort betinget med en prøvetid

             på tre år.

    (6)      Påtalemyndigheten har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett til gunst for domfelte.

    (7)      Jeg finner det klart at anken må tas til følge. Lagmannsretten var som nevnt ved
             domsavsigelsen ikke kjent med Oslo tingretts dom 16. oktober 2009, og kom derfor i
             skade for på ny å gi fellesstraff med Oslo tingretts dom 19. januar 2009. Dette er en feil

             som må rettes opp, og som gir grunnlag for nedsettelse av straffen.

    (8)      På bakgrunn av den tid som nå er gått og sett i sammenheng med den nye rettskraftige
             dommen av 19. april 2012, finner jeg – i samsvar med partenes felles påstand – at den
             fengselsstraffen som lagmannsretten har idømt, i sin helhet bør gjøres betinget. Siden
             dette er en anke til domfeltes gunst, regnes prøvetiden fra 7. desember 2010 som er
             tidspunktet for lagmannsrettens dom.


    (9)      Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:


             1.     Fullbyrdelsen av straffen utstår i sin helhet etter reglene i straffeloven §§ 52 til 54
                    med en prøvetid på 2 – to – år regnet fra 7. desember 2010.

             2.     Dommen omfatter ikke de forhold som er omhandlet i Oslo tingretts dom av
                    19. januar 2009.



    (10)     Dommer Stabel:                               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                          førstvoterende.

    (11)     Dommer Matheson:                             Likeså.

    (12)     Dommer Webster:                              Likeså.


    (13)     Justitiarius Schei:                          Likeså.                                                     3




    (14)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

             1.     Fullbyrdelsen av straffen utstår i sin helhet etter reglene i straffeloven §§ 52 til 54
                    med en prøvetid på 2- to – år regnet fra 7. desember 2010.


             2.     Dommen omfatter ikke de forhold som er omhandlet i Oslo tingretts dom av
                    19. januar 2009.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

