---
title: "HR-2012-1033-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-05-14
publisert: "HR-2012-01033-U - Rt-2012-786"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2012-01033-U, (sak nr. 2012/662), sivil sak, anke over beslutning"
parter: "A (advokat Jørgen Urbye) mot B (advokat Ole Andre Tveit)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 29-13"
  - "tvisteloven § 29-21"
  - "tvisteloven § 30-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1033-U"
censurert: false
---

# HR-2012-1033-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 14. mai 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Skoghøy, Øie
            og Webster i


            HR-2012-01033-U, (sak nr. 2012/662), sivil sak, anke over beslutning:


            A                                             (advokat Jørgen Urbye)

            mot


            B                                             (advokat Ole Andre Tveit)

            avsagt slik

                                                    

             :

    (1)     A har erklært anke over Borgarting lagmannsretts beslutning 6. mars 2012 i sak nr. 11-
            171906ASD-BORG/03 mot B hvor anke over Oslo tingretts dom 4. juli 2011 i sak nr. 10-

            195918TVI-OTIR/02 ble nektet fremmet.

    (2)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve
            lagmannsrettens saksbehandling, jf. tvisteloven § 29-13 femte ledd. Dette omfatter også om
            det ut fra retts- og bevisspørsmålene i saken var forsvarlig å nekte anken fremmet på grunnlag
            av skriftlig og forenklet behandling, jf. Rt. 2009 side 1118 avsnitt 61.


    (3)     Som påpekt av den ankende part, er det en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har
            angitt ankegrunnene, jf. Rt 2009 side 1311. På bakgrunn av lagmannsrettens begrunnelse for
            å nekte anken fremmet, finner imidlertid utvalget det klart at feilen ikke kan ha virket inn på
            beslutningens innhold, jf. tvisteloven § 29-21 første ledd.

    (4)     Tingretten har lagt til grunn at eierforholdet til den omtvistede leilighet må avgjøres ut fra hva

            som ut fra en totalvurdering av de foreliggende opplysninger er mest sannsynlig. Dette gir
            uttrykk for et riktig syn på beviskravet. Den omstendighet at lagmannsretten ikke uttrykkelig
            har kommentert angrepet på tingrettens rettsanvendelse, kan da ikke lede til opphevelse.

    (5)     Den begrunnelse lagmannsretten har gitt for at angrepet på tingrettens bevisbedømmelse ikke
            kan føre frem, er noe kortfattet. Etter ankeutvalgets oppfatning er imidlertid begrunnelsen

            tilstrekkelig til å vise at lagmannsretten har foretatt en samvittighetsfull og reell vurdering av
            det vesentlige i den ankende parts anførsler. På bakgrunn av at saken gjelder et oversiktlig
            tvistetema, finner utvalget at det også var forsvarlig å nekte anken fremmet på grunnlag av
            skriftlig og forenklet behandling.                                                        - 2 -



    (6)      Utvalget finner det etter dette klart at anken over lagmannsrettens beslutning ikke kan føre
             frem. Anken blir derfor å forkaste i medhold av tvisteloven § 30-9 andre ledd.

    (7)      Ankemotparten har påstått seg tilkjent sakskostnader med 13 500 kroner inklusiv

             merverdiavgift. Påstanden tas til følge.

    (8)      Kjennelsen er enstemmig.


                                                    S L U T N I N G :

             Anken forkastes.


             I sakskostnader for Høyesterett betaler A til B
             13 500 – trettentusenfemhundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av kjennelsen.



                       Toril M. Øie               Jens Edvin A. Skoghøy                Bergljot Webster

                          (sign.)                          (sign.)                           (sign.)









             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

