---
title: "HR-2012-333-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-02-14
publisert: "HR-2012-00333-A - Rt-2012-265"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om det ved domfellelse for promillekjøring kan fastsettes et kortere tidsrom for tap av førere tt enn minstetiden på ett år, jf. vegtrafikkloven § 33 nr. 1, hvis domfelte har hatt førerkortet i sin besittelse i lengre tid etter handlingstidspunktet, jf. tapsforskriften § 1-4 annet ledd."
saksgang: "HR-2012-00333-A, (sak nr. 2011/2046), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Ivar Sveen) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Jostein Johannessen)"
forfatter: "Indreberg, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "vegtrafikkloven § 33"
  - "tapsforskriften § 1-4"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "forskriften § 1-4"
  - "forskriften § 3-2"
  - "tapsforskriften § 8-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-333-A"
censurert: false
---

# HR-2012-333-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 14. februar 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-00333-A, (sak nr. 2011/2046), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat Ivar Sveen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Jostein Johannessen)















                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Indreberg: Saken gjelder spørsmål om det ved domfellelse for promillekjøring
            kan fastsettes et kortere tidsrom for tap av førere tt enn minstetiden på ett år, jf.
            vegtrafikkloven § 33 nr. 1, hvis domfelte har hatt førerkortet i sin besittelse i lengre tid
            etter handlingstidspunktet, jf. tapsforskriften § 1-4 annet ledd.


    (2)     Politiet fattet 21. november 2010 mistanke om at A hadde kjørt i alkoholpåvirket tilstand.
            Det ble tatt blodprøve av ham som viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 0,58 promille
            etter sikkerhetsfradrag. A samtykket i førerkortbes lag, men trakk neste dag samtykket
            tilbake.

    (3)     Ved Lister tingretts kjennelse 10. januar 2011 fikk politiet tillatelse til å holde førerkortet
            beslaglagt inntil saken var endelig avgjort, men ikke utover 21. mai 2011. Agder

            lagmannsrett forkastet 2. februar 2011 As anke over kjennelsen.

    (4)     Lister tingrett avsa 6. april 2011 dom med slik domsslutning:                                                           2




                    ”1.       A, født 19.12.1943, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven § 31 første til
                              tredje ledd jf § 22 første ledd til fengsel i 18 – atten – dager. Fullbyrdelsen
                              utsettes i medhold av straffeloven §§ 52-54 med en prøvetid på to år.

                    2.        Han idømmes en bot på 90 000 – nittitusen – kroner, subsidiært fengsel i 15 –
                              femten – dager.

                    3.        Han fradømmes retten til å føre førerkortplikti g motorvogn i 1 – ett – år. Han
                              må ved gjenerverv avlegge delvis (praktisk) prøve.

                    4.        Han fradømmes retten til å føre motorvogn ved p ersontransport mot vederlag
                              i 1 – ett – år.


                    5.        Han dømmes til å erstatte det offentlige saksko stnader med 2 000 – totusen –
                              kroner.”

    (5)       A anket til Agder lagmannsrett, som fremmet anken over reaksjonsfastsettelsen. Men før
              lagmannsretten fikk behandlet anken, gikk beslagstiden for førerkortet ut.
              Påtalemyndigheten begjærte ikke forlengelse, og A fikk førerkortet tilbake 24. mai 2011.


    (6)       Agder lagmannsrett avsa dom 11. november 2011 med slik domsslutning:

                    ”1.       Anken forkastes.

                    2.        A dømmes til å betale saksomkostninger for lagm annsretten med 3 000 –

                              tretusen – kroner til det offentlige innen 2 – to – uker fra dommens
                              forkynnelse.”

    (7)       A har anket til Høyesterett. Han har lagt ned p åstand om at tapstiden i tingrettens
              domsslutning punkt 3 settes vesentlig ned, og at bestemmelsen om avleggelse av ny

              førerprøve utgår.

    (8)       Jeg er kommet til at anken delvis fører fram.


    (9)       Bestemmelsene om tap av førerett som følge av s traffbare handlinger, er inntatt i
              vegtrafikkloven § 33 og forskrift 19. desember 2003 om tap av retten til å føre motorvogn
              mv. – tapsforskriften.


    (10)      Vegtrafikkloven § 33 nr. 1 annet ledd lyder:

                    ”Tapet av førerett fastsettes for minst 1 år dersom rettighetshaveren blir ilagt straff for
                    overtredelse av § 22, jf. § 31. Dette gjelder likevel ikke for overtredelser som nevnt i § 31
                    annet ledd bokstav a.”


    (11)      Også i § 33 nr. 1 tredje og fjerde ledd gis bestemmelser om minstetid for tap av førerett.
              Minstetidene gjelder imidlertid ikke uten unntak. Etter § 33 nr. 1 sjette ledd kan tapstiden

              settes kortere enn minstetiden hvis tapet ellers ”vil virke urimelig hardt og det foreligger
              særdeles formildende omstendigheter ved forholdet som ligger til grunn for tapet” eller
              ”når andre helt spesielle grunner taler for å gå under minstetiden.” A påberoper seg ikke
              at vilkårene i denne bestemmelsen er oppfylt. Det han gjør gjeldende, er at lovens

              unntaksbestemmelse må suppleres med bestemmelsen i tapsforskriften § 1-4 annet ledd,
              som lyder:                                                         3


                    ”Ved fastsettelse av perioden for tap av førerett l egges vekt på om vedkommende har
                    hatt førerkortet i sin besittelse i lengre tid ette r handlingstidspunktet, dersom han ikke
                    kan bebreides at førerkortet ikke har vært beslagla gt. Lengre tids besittelse av
                    førerkortet tilsier i utgangspunktet at tapsperiode n fastsettes for et kortere tidsrom enn
                    tilfellet vanligvis skulle tilsi, eventuelt at tap av førerett ikke blir fastsatt. Dette gjelder
                    likevel ikke dersom det pådømte forhold gir grunnla g for flere års tap av førerett.”

    (12)     I Rt. 2007 side 1563 fastslo Høyesterett at de nne bestemmelsen gir grunnlag for å

             nedsette tapsperioden til under den minstetid som ellers følger av tapsforskriften, uten at
             vilkårene i vegtrafikkloven § 33 nr. 1 sjette ledd må være oppfylt, se avsnitt 16 til 18.
             Dette er også lagt til grunn i Rt. 2008 side 508, se avsnitt 18. Tapstiden på minst ett år i
             vegtrafikkloven § 33 nr. 1 annet ledd er imidlertid lovbestemt, og spørsmålet blir om det

             også da er adgang til å gå under minstetiden i medhold av forskriften § 1-4.

    (13)     En forskrift kan ikke tilsidesette det som føl ger av loven hvis ikke loven selv gir hjemmel
             for det – derogasjonshjemmel. Det må foreligge klare holdepunkter for at en
             forskriftshjemmel gir adgang til derogasjon.


    (14)     Hjemmelen for tapsforskriften finnes i vegtrafikkloven § 33 nr. 1 femte ledd, som lyder:

                    ”Kongen gir forskrift med nærmere regler om fastsetting av hvor lenge tap av førerett
                    skal vare og om når det skal kreves ny førerpøve.”

    (15)     Bestemmelsen kom inn i loven i forbindelse med lov 4. juli 2003 nr. 77, som innebar at

             tap av føreretten som følge av en straffbar handlin g ikke lenger skulle fastsettes ved
             forvaltningsvedtak, men ved dom eller vedtatt forelegg. I lovproposisjonen understreket
             departementet at omleggingen ikke var ment å endre de relativt skjematiske tapstidene
             som inntil da hadde vært praktisert av politiet på grunnlag av håndhevingsinstruksen.

             Departementet gikk derfor inn for at de mest sentrale utmålingsreglene fortsatt skulle
             komme til uttrykk i vegtrafikkloven, men at nærmere regler om tap av førerett skulle
             fastsettes i forskrift, jf. Ot.prp. nr. 52 (2002–2003) side 65–67.

    (16)     Verken lovteksten eller forarbeidene gir holdepunkter for at forskriften er ment å skulle

             kunne gjøre unntak fra lovens bestemmelser om minst etid for tap av førerett. Jeg finner
             det dermed klart at det ikke er grunnlag for å gå under minstetiden på ett år i
             vegtrafikkloven § 33 nr. 1 annet ledd, selv om en domfelt har hatt førerkortet i sin
             besittelse i lengre tid etter handlingstidspunktet, jf. forskriften § 1-4 annet ledd.


    (17)     Med dette resultatet er det ikke nødvendig å t a stilling til om vilkåret om lengre tids
             beskyttelse her er oppfylt.

    (18)     Som forsvarer har påpekt, innebærer denne rettstilstanden at der førerkortet har vært i
             domfeltes besittelse i lengre tid etter handlingstidspunktet, kan forskjellen i tapstid

             mellom en domfelt med promille ned mot 0,5 og en med høyere promille bli mindre enn
             forskriften § 3-2 ellers legger opp til. Dette skyldes at den økte tapsperioden utover ett år
             ved høyere promille bare er forskriftsfestet, og de rmed kan den, i tråd med Høyesteretts
             praksis, reduseres i medhold av forskriften § 1-4.


    (19)     As anke blir etter dette å forkaste for så vidt gjelder tapstidens varighet. Da han nå har
             hatt førerkortet i sin besittelse i over seks måned er, er imidlertid aktor og forsvarer enige
             om at tingrettens dom må endres slik at det ikke lenger stilles krav om at A må avlegge ny
             førerprøve, jf. tapsforskriften § 8-3 femte ledd.                                                    4



    (20)     Jeg stemmer for denne


                                                     D O M :

             1.     Tingrettens domsslutning punkt 3 annet punktum utgår.

             2.     For øvrig forkastes anken.



    (21)     Kst. dommer Arnesen:                       Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        førstvoterende.

    (22)     Dommer Bårdsen:                            Likeså.


    (23)     Dommer   Tønder:                           Likeså.

    (24)     Dommer Matningsdal:                        Likeså.


    (25)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :

             1.     Tingrettens domsslutning punkt 3 annet punktum utgår.


             2.     For øvrig forkastes anken.


             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

