---
title: "HR-2012-742-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-04-13
publisert: "HR-2012-00742-A - Rt-2012-581"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for legemsfornærmelse med betydelig skadefølge, utført under særdeles skjerpende omsten digheter."
saksgang: "HR-2012-00742-A, (sak nr. 2011/2110), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)"
forfatter: "Falkanger, Matheson, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "affeloven § 228"
  - "straffeloven § 43"
  - "straffeloven § 232"
  - "straffeloven § 228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-742-A"
censurert: false
---

# HR-2012-742-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 13. april 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-00742-A, (sak nr. 2011/2110), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat John Christian Elden)


            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)












                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Falkanger: Saken gjelder straffutmåling for legemsfornærmelse med betydelig

            skadefølge, utført under særdeles skjerpende omsten digheter.

    (2)     Asker og Bærum tingrett avsa 8. mars 2011 dom i sak mot blant andre A. For så vidt
            gjaldt straffekravet mot ham, lød domsslutningen – dens punkt 4 – slik:

                  ”A, født 30.09.1966, dømmes for overtredelse av str affeloven § 228, 1. ledd jfr. 2. ledd 2.
                  str.altn. jfr. 232 til en straff av fengsel i 1 – ett – år og 6 – seks – måneder. Til fradrag i
                  straffen tilkommer han 188 – etthundreogåttiåtte – dager for utholdt varetekt.”


    (3)     A anket straffutmålingen til Borgarting lagmannsrett, som 30. september 2011 avsa dom
            med slik domsslutning for hans vedkommende:

                  ”Anken forkastes.”

    (4)     Dommen ble avsagt under dissens, idet to meddommere ville sette straffen til fengsel i
            to år og ti måneder.                                                            2



    (5)       A har anket til Høyesterett. Anken gjelder str affutmålingen.


    (6)       Jeg er kommet til at straffen må settes ned.

    (7)       Opptakten til det straffbare forholdet var at fornærmede, B, fikk kunnskap om at A hadde

              et forhold til en gift kvinne. A beskyldte fornærmede – som var i slekt med kvinnen – for
              å ha brakt opplysningene videre. Som følge av den k onflikt dette medførte, avtalte de to å
              treffes søndag 20. juni 2010. A fikk blant annet me d seg tre yngre, mannlige
              familiemedlemmer – C, D og E – til dette møtet.


    (8)       Lagmannsretten har gitt følgende beskrivelse a v det som skjedde under møtet:


                     ”A og hans følge møtte fornærmede på en parkeringsp lass ved Rema-butikken i X
                     sentrum. Fornærmede satt da i en bil sammen med den kvinnen det var beskyldninger
                     om at A hadde et forhold til. A kjørte opp på siden av bilen fornærmede satt i, slik at det
                     ikke var mulig å komme ut av fornærmedes bil fra fø rerplass. Den andre bilen som var i
                     As følge, parkerte bak fornærmedes bil.

                     Lagmannsretten legger til grunn at alle kom seg raskt ut av bilene. Fornærmede måtte
                     gå ut av den bilen han satt i fra passasjersetet. Hvorvidt det oppsto håndgemeng på
                     parkeringsplassen er uklart, men lagmannsretten legger etter bevisførselen til grunn at

                     fornærmede relativt umiddelbart begynte å løpe vekk fra stedet fordi han ble redd.
                     Flere av dem som var med A, opptok forfølgelsen av fornærmede. I tillegg til A selv, var
                     i hvert fall C, D og E med på forfølgelsen. Lagmann sretten finner det utvilsomt at
                     formålet med forfølgelsen var ’å ta’ fornærmede. C hadde med seg en kniv. Denne
                     kniven hadde han ifølge sin egen forklaring tatt me d hjemmefra da han ble tilkalt av A.
                     Kniven var en 25-45 cm lang grønnsakkniv/brødkniv. Han holdt kniven i hånden mens
                     han løp sammen med de andre etter fornærmede.

                     Etter noen hundre meters løping i X sentrum ble for nærmede tatt igjen ved ----veien --,
                     først av C og deretter de andre som var like bak. L agmannsretten legger etter

                     bevisførselen til grunn at A ikke var med helt fram til der fornærmede ble tatt igjen,
                     men at han i stedet snudde og gikk tilbake til bilen.

                     Da C nådde fram til fornærmede, stakk han fornærmede to ganger med kniven, Øn gang
                     i skulderen og Øn gang i låret. …

                     Stikket i benet medførte betydelig blodtap, og var ifølge legeerklæring 30. juni 2010 fra
                     Y universitetssykehus, Z, ’en potensielt dødelig sk ade’. På grunn av rask inngripen fra
                     en tilfeldig forbipasserende som var førstehjelpsky ndig, ble blødningene begrenset slik

                     at livet lot seg redde.”

    (9)       Tingretten la til grunn at As siktemål med møt et var å skremme fornærmede, og at han

              ”skulle jules opp på en eller annen måte”. Tingretten fant det imidlertid ikke bevist at A
              kjente til at C hadde med seg kniv. A ble derfor ikke dømt for legemsbeskadigelse, men
              for legemsfornærmelse med betydelig skade til følge . Tingretten fant at skadene
              fornærmede ble påført, ikke var upåregnelige, jf. straffeloven § 43. Lagmannsretten

              uttrykte seg slik om dette:

                     ”Tingretten fant det ikke bevist at As forsett strakk seg så langt at det omfattet
                     legemsskade på fornærmede, og lagmannsretten legger dette til grunn. Ved
                     straffastsettelsen må det imidlertid i skjerpende retning legges vekt på at det var A som

                     sørget for å innkalle de andre tiltalte i saken for å være med på møtet med fornærmede.
                     Etter lagmannsrettens syn er det ikke tvil om at A gjorde dette for å forberede en mulig
                     fysisk konfrontasjon med fornærmede. Lagmannsretten legger her blant annet vekt på
                     at C valgte å ta med seg kniv til ’møtet’. Dette vi ser at han var forberedt på                                                        3


                    konfrontasjon. Lagmannsretten har imidlertid ikke tilstrekkelige holdepunkter for at A
                    var klar over at C hadde med seg kniv.

                    Lagmannsretten er enig med tingretten i at A kynisk utnyttet de unge mennene som han
                    fikk med seg til X. De synes åpenbart å ha vært i den tro at fornærmede hadde framsatt
                    uriktige påstander om As utenomekteskapelige forhold. Det viste seg senere at
                    påstandene var riktige, selv om det er uklart om påstandene ble fremsatt av
                    fornærmede.”

    (10)     Jeg går så over til å vurdere hvilken straff som skal idømmes.


    (11)     Lagmannsretten fant at As handling ble utført under ”særdeles skjerpende
             omstendigheter”, jf. straffeloven § 232. Det ble lagt vekt på at handlingene ble begått av
             flere i felleskap mot en forsvarsløs person. Jeg er enig i dette.

    (12)     På det tidspunkt den straffbare handling fant sted, var øvre strafferamme for overtredelse

             av straffeloven § 228 første ledd jf. annet ledd an net straffalternativ fengsel i fem år. Som
             følge av at § 232 er anvendelig, forhøyes straffera mmen med tre år.

    (13)     Ved lovendring av 25. juni 2010 nr. 46 ble den øvre strafferammen for overtredelser av
             straffeloven § 228 annet ledd annet straffalternativ endret til fengsel i seks år. I

             forarbeidene til lovendringen het det at regjeringen ønsket ”en vesentlig skjerping av
             straffnivået ved grove voldslovbrudd”, jf. Prop. 97 L (2009–2010) Endringer i
             straffeloven 1902 mv. (skjerping av straffen for drap, annen grov vold og
             seksuallovbrudd) side 32. Siden det straffbare forholdet i vår sak fant sted fem dager før
             lovendringen ble vedtatt, skal straffen utmåles i tråd med tidligere praksis. Det følger

             imidlertid av flere avgjørelser at det for forhold som har funnet sted før lovendringen, skal
             skje en gradvis skjerping av straffutmålingen, jf. Rt. 2010 side 1340 avsnitt 11 til 14.
             Utmålingen vil likevel ikke nå opp til det nivået som vil bli etablert for overtredelser som
             finner sted etter lovendringen.


    (14)     I samme proposisjon gis det for øvrig opplysn inger om straffutmålingsnivået før
             lovendringen og anvisning på utmålingen av straff for de typiske overtredelser av
             straffeloven § 228 etter lovendringen. De typene overtredelser som der nevnes, med
             omtale av et nivå i størrelsesorden 20–120 dagers u betinget fengsel etter tidligere praksis,
             er imidlertid i liten grad sammenlignbare med det forhold A er dømt for. Jeg kan heller

             ikke se at det i høyesterettspraksis er behandlet t ilsvarende saker. Straffutmålingen må da
             skje på et noe friere grunnlag, med særlig vekt på overtredelsens grovhet og subjektive
             forhold.

    (15)     Jeg legger ved straffutmålingen vesentlig vekt på at A overveid og planmessig la opp til at

             det skulle utøves vold mot fornærmede. Som lagmanns retten har pekt på, utnyttet han de
             tre unge familiemedlemmene kynisk til å oppnå dette formålet – med den risiko for
             alvorlige konsekvenser som derved oppsto. Straffen må avspeile hans dominerende rolle
             som initiativtaker til det voldelige angrepet på fornærmede.


    (16)     Jeg finner samtidig at det må legges betydelig vekt på at tingretten og lagmannsretten har
             lagt til grunn at A ikke kjente til at C hadde med seg en kniv til møtet, og at han heller
             ikke ble klar over kniven i forbindelse med at de forfulgte fornærmede. Selv om As
             forhold likevel er meget alvorlig, setter dette klare grenser for hvor lang fengselsstraff
             som kan utmåles. Etter min mening har lagmannsretten ikke i tilstrekkelig grad tatt
             hensyn til dette ved utmålingen av straffen for ham.                                                     4



    (17)     A har sittet 188 dager i varetektsfengsel, og det er på det rene at dette har gått sterkt inn
             på ham. I en fremlagt epikrise fra Y universitetssykehus av 14. desember 2010 er det

             uttalt at oppholdet har ført til en alvorlig depres jon. Hensett til alvoret i saken, kan jeg
             imidlertid ikke se at dette kan få betydning for utmålingen av straffen.


    (18)     Jeg er på denne bakgrunn kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i
             ti måneder.


    (19)     Jeg stemmer for denne

                                                     D O M :

             I tingrettens dom – domsslutningen punkt 4 – gjøres den endring at straffen settes til

             fengsel i 10 – ti – måneder. Til fradrag i straffen går 188 – etthundreogåttiåtte – dager for
             utholdt frihetsberøvelse.




    (20)     Dommer Matheson:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.

    (21)     Dommar Utgård:                              Det same.

    (22)     Dommer Endresen:                            Likeså.


    (23)     Dommer Gjølstad:                            Likeså.                                                     5




    (24)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             I tingrettens dom – domsslutningen punkt 4 – gjøres den endring at straffen settes til
             fengsel i 10 – ti – måneder. Til fradrag i straffen går 188 – etthundreogåttiåtte – dager for

             utholdt frihetsberøvelse.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

