---
title: "HR-2012-1759-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-09-12
publisert: "HR-2012-01759-A - Rt-2012-1380 - UTV-2012-1373"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om fradrag for tap ved avhendelse av et heleiet tysk kommandittselskap kan nektes med den begrunnelse at det tyske selskapet ved anvendelse av fritaksmodellen i skatteloven § 2-38, må anses å tilsvare et norsk aksjeselskap."
saksgang: "HR-2012-01759-A, (sak nr. 2012/492), sivil sak, anke over dom"
parter: "Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter (advokat Morten Søvik) mot Statoil Holding AS (advokat Harald Willumsen)"
forfatter: "Endresen, Webster, Bull, Falkanger, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "skatteloven § 2-38"
  - "aksjeloven § 1-1"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1759-A"
censurert: false
---

# HR-2012-1759-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 12. september 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-01759-A, (sak nr. 2012/492), sivil sak, anke over dom,


            Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter (advokat Morten Søvik)

            mot

            Statoil Holding AS                               (advokat Harald Willumsen)









                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Endresen: Saken gjelder spørsmål om fradrag for tap ved avhendelse av et
            heleiet tysk kommandittselskap kan nektes med den begrunnelse at det tyske selskapet

            ved anvendelse av fritaksmodellen i skatteloven § 2-38, må anses å tilsvare et norsk
            aksjeselskap.

    (2)     Fritaksmodellens siktemål er å forebygge kjedebeskatning av selskapsinntekter.
            Motstykket er at selskapene ikke kan kreve fradrag for tap i en situasjon der gevinsten
            ville vært omfattet av fritaksordningen. Avgjørende for ankemotpartens fradragsrett er
            følgelig om investeringen i det tyske selskapet etter sin art faller inn under
            fritaksordningen.


    (3)     Norsk Hydro Produksjon AS ervervet ved utgangen av 2001 det tyske
            aluminiumskonsernet VAW Aluminum AG. Oppkjøpet ble gjort ved at det ble etablert et
            tysk kommandittselskap som tysk konsernspiss. Selskapet ble etablert med Norsk Hydro
            Produksjon AS som kommandittist og med et tysk GmbH (selskap med begrenset ansvar)
            som komplementar. Komplementarselskapet, som også var eiet av Norsk Hydro
            Produksjon AS, hadde ingen eierandel i kommandittselskapet, men var likevel fullt
            ansvarlig for selskapets forpliktelser.                                                      2


    (4)      Eierinteressene i den tyske virksomheten ble i 2002 overdradd til Norsk Hydro Holding
             AS (NHH). Overføringen skjedde ved at kommandittandelen ble overført. Norsk Hydro
             Produksjon AS fortsatte som eier av komplementarselskapet.

    (5)      Både det tyske kommandittselskapet og komplementarselskapet har i den aktuelle periode

             skiftet navn flere ganger. Jeg benytter det navn selskapene hadde i 2005.
             Kommandittselskapet hadde da navnet Norsk Hydro Deutschland GmbH & Co. KG
             (NHD), og komplementarselskapet het Norsk Hydro Deutschland Verwaltung GmbH
             (HAH).

    (6)      Selskapskapitalen i NHD var 10 000 euro, 80 000 kroner etter datidens kurs, men
             innbetalt egenkapital var i 2005 i størrelsesorden 8,7 milliarder kroner. Selv om NHHs

             ansvar var begrenset til selskapskapitalen, var altså den økonomiske eksponering meget
             betydelig. HAHs egenkapital bestod av en aksjekapital på 25 000 euro eller
             ca. 200 000 kroner.

    (7)      Tysk lovgivning åpner for at et kommandittselskap etableres med en kommandittist med
             100 % eierandel og med en komplementar uten eierandel. Komplementaren, som har
             ubegrenset ansvar, kan, som i Norge, være et selskap med begrenset ansvar.


    (8)      I tråd med de alminnelige tyske regler for kommandittselskaper, ble NHD representert av
             HAH, som også forestod den daglige ledelse for kommandittselskapet. Etter
             selskapsavtalen lå også selskapets styrefunksjoner langt på vei til HAH, men tilsynsrådets
             funksjon modifiserte dette. Selskapsmøtet hadde primært en rolle tilsvarende
             generalforsamlingen i et aksjeselskap. Selskapsmøtet hadde imidlertid kompetanse til å gi
             HAH instrukser av generell karakter så vel som i konkrete saker.


    (9)      I HAH er det også et tilsynsråd. Tilsynsrådets oppgave er ikke begrenset til HAH, men
             har en selvstendig funksjon som tilsynsråd også for kommandittselskapet. De fremlagte
             protokoller for møter i tilsynsrådet gir klart inntrykk av at disse møtene langt på vei har
             hatt karakter av "styremøter". Tilsynsrådets faktiske funksjon var ikke begrenset til
             kontroll; diskusjonene var også fremadskuende.


    (10)     HAH hadde ingen andel i tap eller overskudd, og ikke krav på noen andel av et
             likvidasjonsutbytte. Etter selskapsavtalen fikk HAH dekket de faktiske utlegg pådradd i
             NHDs interesse, og skulle dessuten ha en årlig godtgjørelse på 5 % av HAHs innbetalte
             aksjekapital – 10 000 kroner. Godtgjørelsen var fast og ikke betinget av at
             kommandittselskapet oppnådde et positivt resultat. Da HAH ikke hadde anledning til å
             drive noen annen form for virksomhet, var det dermed ikke noen mulighet for en

             kapitaloppbygging av betydning i selskapet. HAH hadde heller ikke stemmerett på
             selskapsmøtet.

    (11)     Etter tysk rett ble HAH likevel ansett som deltaker med den konsekvens at
             kommandittselskapet ikke ble ansett som et eget skattesubjekt.

    (12)     Som et ledd i omstruktureringen av Hydrokonsernet med sikte på å kunne fusjonere olje-

             og gassdivisjonen med Statoil, ble kommandittandelen overdradd fra NHH til Hydro
             Aluminium AS. Ved denne transaksjonen oppstod det et tap på 1 653 858 000 kroner. Da
             fusjonen med Statoil ble en realitet, ble NHH overdradd til Statoil, og endret da navn til
             Statoil Holding AS. Jeg refererer likevel også i fortsettelsen til selskapet som NHH.                                                         3




    (13)     NHH krevde ved ligningen for 2005 fradrag for det tap som oppstod ved den interne
             omstruktureringen. Tapsfradraget ble nektet ved den ordinære ligningsbehandling idet
             ligningsnemnden fant at det tyske kommandittselskapet var et selskap tilsvarende et norsk

             aksjeselskap, og at investeringen da falt inn under fritaksmodellen, jf. skatteloven § 2-38.
             Ligningsvedtaket ble påklaget til skatteklagenemnden, som fastholdt ligningen.


    (14)     NHH reiste søksmål for Oslo tingrett for å få skatteklagenemndens vedtak opphevet.
             Søksmålet førte ikke frem, og tingretten avsa 21. september 2010 dom med slik
             domsslutning:

                    "1.      Staten v/Sentralskattekontoret frifinnes.


                     2.      I sakskostnader betaler Statoil Holding AS innen 2 – to – uker fra forkynning
                             av dommen sakskostnader til staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter
                             med kr. 384 687,50 – trehundreogåttifiretusensekshundreogåttisju 50/100 –."

    (15)     NHH anket tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett, som 10. januar 2012 avsa dom

             med slik domsslutning:

                    "1.      Statoil Holding AS' (tidl. Norsk Hydro Holding AS) ligning for inntektsåret
                             2005 oppheves. Ved ny ligning skal Statoil Holding AS (tidl. Norsk Hydro
                             Holding AS) innrømmes fradrag for tap ved realisasjon av andel i Norsk
                             Hydro Deutschland GmbH & Co. KG.

                     2.      Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter betaler saksomkostninger for
                             lagmannsretten til Statoil Holding AS (tidl. Norsk Hydro Holding AS) med
                             494 425 – firehundreognittifiretusenfirehundreogtjuefem – kroner innen to
                             uker fra forkynnelsen av dommen.


                     3.      Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter betaler saksomkostninger for
                             tingretten til Statoil Holding AS (tidl. Norsk Hydro Holding AS) med 574 610
                             – femhundreogsyttifiretusensekshundreogti – kroner innen to uker fra
                             forkynnelsen av dommen."

    (16)     Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter har anket lagmannsrettens avgjørelse til

             Høyesterett. Anken gjelder i hovedsak rettsanvendelsen. På enkelte mindre punkter
             bestrides også lagmannsrettens bevisbedømmelse. Disse bevisspørsmålene er imidlertid
             uten betydning for saken, og vil ikke bli berørt i det følgende.


    (17)     Det er for Høyesterett fremlagt en del ny dokumentasjon, herunder regnskapsmateriale og
             en nærmere redegjørelse for tysk rett på det aktuelle området. For Høyesterett har staten
             gjort gjeldende at lagmannsrettens domsslutning må endres selv om anken ikke fører
             frem. Bakgrunnen for denne anførselen er at det opplyses å kunne bli aktuelt å nekte

             fradrag for tapet på et alternativt grunnlag. Slik jeg ser saken aktualiseres ikke
             problemstillingen, og jeg gjengir da heller ikke partenes ulike syn på dette spørsmålet.


    (18)     For lagmannsretten gjorde ankemotparten som et selvstendig grunnlag gjeldende at det
             tyske kommandittselskapet måtte anses som et kommandittselskap også etter norsk rett.
             Anførselen er ikke opprettholdt for Høyesterett. Saken står for øvrig i all hovedsak i
             samme stilling for Høyesterett som for de tidligere retter.                                                       4


    (19)     Den ankende part, staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter, har i hovedsak gjort
             gjeldende:

    (20)     Det tyske selskapet kan ikke sies å tilsvare et norsk kommandittselskap. Lagmannsretten
             har gitt en fullt dekkende begrunnelse for dette, og anførselen om at selskapet også etter

             norsk rett kan anses som et kommandittselskap, er ikke opprettholdt for Høyesterett.
             Spørsmålet i saken er om det tyske kommandittselskapet kan sies å tilsvare et norsk
             aksjeselskap.

    (21)     HAH kan ikke anses som deltaker i det tyske kommandittselskapet. HAH har ingen
             eierandel, ikke noe innskudd og ingen andel i selskapets overskudd eller tap. At HAH er
             ansvarlig for kommandittselskapets forpliktelser, kan ikke føre til et annet resultat; ikke

             minst må dette gjelde når ansvaret knapt nok er en realitet. Før HAHs ansvar kan bli en
             realitet, må NHD først tape egenkapitalen på 8,7 milliarder.

    (22)     NHD har da bare én deltaker, og denne deltakeren har et begrenset ansvar. NHD oppfyller
             dermed aksjelovens definisjon av hva som er et aksjeselskap, og dette må i seg selv være
             avgjørende for at selskapet i forhold til bestemmelsen i skatteloven § 2-38 må sies å
             tilsvare et norsk aksjeselskap. Lovens forarbeider gir anvisning på en konkret

             helhetsvurdering, men de øvrige hensyn vil ikke kunne føre til et annet resultat enn det
             som følger av ansvarsformen.

    (23)     På grunnlag av en bredere vurdering kom lagmannsretten til at det er for store ulikheter
             mellom et norsk aksjeselskap og NHD til at dette selskapet kan sies å være et tilsvarende
             selskap. Dette er feil rettsanvendelse.


    (24)     Lagmannsretten har riktig lagt til grunn at vurderingen må gjøres med basis i norsk rett,
             men basert på de faktiske kjennetegn ved det utenlandske selskapet slik dette faktisk er
             regulert etter tysk rett. Den tyske klassifisering må det sees bort fra.

    (25)     Det er ikke tilstrekkelig å foreta en abstrahert vurdering av det formelle regelverk. De
             reelle forhold i det aktuelle selskap må inngå i vurderingen.


    (26)     Når det først er konstatert at HAH ikke er deltaker, kan tysk regulering av
             kommandittselskaper vanskelig ha noen relevans for tilsvarende-vurderingen. Det er
             heller ikke grunn til å trekke inn i vurderingen hva som måtte bli konsekvensen av en
             oppsigelse av selskapsavtalen fra HAHs side. Selskapet må bedømmes ut fra hvordan det
             faktisk opererte på transaksjonstidspunktet. Det følger for øvrig direkte av selskapsavtalen
             § 10 at kommandittselskapet kan videreføres etter en oppsigelse fra komplementaren.


    (27)     Lagmannsretten har lagt altfor stor vekt på ulikhetene i hvordan ledelse og styring er
             organisert i henholdsvis norske aksjeselskaper og i NHD. At disse spørsmål er løst på ulik
             måte i Norge og Tyskland er klart nok uten betydning ved vurderingen av om et tysk AG
             eller et GmbH må anses tilsvarende et norsk aksjeselskap. Det må også legges vekt på at
             det er tale om rent formelle forskjeller, og at styring og ledelse av NHD fullt ut er
             kontrollert av Hydro-konsernet. Det understrekes i denne sammenheng at forarbeidene

             forutsetter at de avvikende løsninger må gjelde sentrale forhold, for at disse ulikhetene
             skal kunne føre til at selskapet ikke skal kunne anses å tilsvare det norske selskapet det
             sammenlignes med.                                                        5


    (28)     EØS-avtalens forbud mot forskjellsbehandling, jf. artiklene 31 og 34 om etableringsretten
             og artikkel 40 om fri bevegelighet av kapital, er også til hinder for at investering i et
             utenlandsk selskap skal bedømmes annerledes enn en investering i et tilsvarende nasjonalt
             selskap.


    (29)     EØS-avtalen stiller også krav om at reglene utformes slik at det oppnås en tilfredsstillende
             forutberegnelighet. Det er uforenlig med dette krav å introdusere en ikke definert
             selskapsform som forutsettes å ligge et sted mellom et aksjeselskap og et
             kommandittselskap.


    (30)     Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter har nedlagt slik påstand:

                   "1.       Tingrettens dom stadfestes.

                     2.      Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter tilkjennes saksomkostninger
                             for lagmannsretten og Høyesterett."

    (31)     Ankemotparten, Statoil Holding AS, har i hovedsak gjort gjeldende:

    (32)     Lagmannsrettens tilnærming til den "tilsvarende-vurdering" som skal foretas i forhold til
             skatteloven § 2-38, er systematisk sett riktig. Det er ut fra lovteksten og lovens
             forarbeider klart at sammenligningen ikke kan begrenses til ansvarsspørsmålet og til en

             vurdering av deltakelse i overskudd og underskudd. Det må også tas i betraktning
             hvordan den utenlandske enheten rent faktisk opererer og er organisert. Det fremheves i
             denne sammenheng at det så sent som i Meld. St. 11 2010–2011, side 111, understrekes at
             også organisasjonsmessige forhold, selskapsrettslig struktur og selskapsrettslige
             særegenheter vil kunne inngå i den helhetsvurdering som må foretas.


    (33)     I tilsvarende-vurderingen skal NHDs faktiske egenskaper i forhold til vedtekter og tysk
             rett vurderes mot kravene etter norsk selskapsrett blant annet i relasjon til
             -       ansvar utad og kreditorenes dekningsmuligheter
             -       organisering/ledelse
             -       skattemessig behandling (transparens).


    (34)     Det gjøres særskilt gjeldende at spørsmålet om hvorvidt HAH kan anses som deltaker i
             NHD må avgjøres etter de tyske regler, og at det da er utvilsomt at slik deltakelse
             foreligger.

    (35)     Ved tilsvarende-vurderingen kan det ikke legges vekt på den særnorske regulering av
             kommandittselskaper etter selskapsloven av 1985. Det gir bedre veiledning å se hen til

             rettstilstanden forut for lovreguleringen.

    (36)     Ved den konkrete vurdering må det være riktig å ta utgangspunkt i at NHD er et tysk
             kommandittselskap, som i de fleste henseende er bygget opp på samme måte som et norsk
             kommandittselskap. Selskapet må, ved korrekt anvendelse av tyske skatteregler, anses
             undergitt deltakerligning. Om dette etter EU-domstolens avgjørelse i Aberdeen-saken

             ikke i seg selv utelukker at NHD kan anses å tilsvare et norsk aksjeselskap, vil det fortsatt
             være et tungtveiende hensyn i den overordnede vurdering.

    (37)     Komplementarselskapet er etter tysk rett deltaker i selskapet, og dette må legges til grunn
             også ved tilsvarende-vurderingen. HAH var et nødvendig element i                                                        6


             selskapskonstruksjonen. Uten dette selskapets deltakelse kunne kommandittselskapet ikke
             vært etablert, og HAH kan ved oppsigelse av selskapsforholdet fremtvinge oppløsning av
             selskapet. Ledelse og styring av kommandittselskapet er overlatt til HAH, som altså har

             en helt sentral funksjon for kommandittselskapet. Viktige beslutninger kan ikke treffes i
             NHD, heller ikke i selskapsmøte. Tilsynsrådet er også oppnevnt av HAHs eiere og av de
             ansatte. Det er da full dekning for lagmannsrettens sammenfatning:

                    "NHD er strukturert og organisert på en måte som skiller seg fra et norsk aksjeselskap
                    på sentrale punkter og kan derfor ikke anses som et "tilsvarende utenlandsk selskap" i
                    forhold til et norsk aksjeselskap."


    (38)     Lagmannsrettens tilnærming har klar støtte i forarbeidene til skatteloven § 2-38, og dette
             er fulgt opp i en rekke uttalelser fra Finansdepartementet og Skattedirektoratet. Det er et
             gjennomgående punkt i disse uttalelsene at selskapsrettslige og strukturelle
             likheter/ulikheter må vurderes.


    (39)     Ulikhetene mellom et tysk kommandittselskap og et norsk aksjeselskap er så
             fundamentale at det ikke blir meningsfullt å drøfte EØS-avtalens krav til likebehandling.
             Ved en slik vurdering ville for øvrig det tyske selskapet måtte vurderes etter tysk rett.

    (40)     Statoil Holding AS har nedlagt slik påstand:


                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Statoil Holding AS (tidl. Norsk Hydro Holding AS) tilkjennes sakskostnader
                             for Høyesterett."

    (41)     Jeg er kommet til at anken fører frem.

    (42)     Da det ble avklart at våre forpliktelser etter EØS-avtalen gjorde at den tidligere

             godtgjørelsesmodell ikke kunne opprettholdes uten at også skattepliktige i andre EØS-
             land ble omfattet, ble ønsket om å forebygge kjedebeskatning av selskapsinntekter i stedet
             søkt ivaretatt ved en skattefritaksordning. Fritaksordningen er nærmere regulert i
             skatteloven § 2-38, og forholdet til EØS-avtalen er ivaretatt ved at utenlandske selskaper
             som tilsvarer de norske selskaper som falt innenfor ordningen, ble omfattet – både på

             subjekt-siden og på objekt-siden. Jeg skal i det følgende utdype hva som må vektlegges
             ved denne tilsvarende-vurderingen.

    (43)     Det gjelder en rekke særregler for investeringer i lavskatteland utenfor EØS. Særreglene
             har ingen relevans for saken her, og jeg ser bort fra disse i omtalen av regelverket.


    (44)     For at NHHs salg av NHD skal falle inn under fritaksordningen, må NHD anses som et
             selskap tilsvarende et norsk aksjeselskap, jf. skatteloven § 2-38 andre ledd.

    (45)     Da fritaksordningen ble innført for skatteåret 2005, som denne saken gjelder, var

             ordningen begrenset til å omfatte fritak for aksjegevinster og utbytte fra aksjeselskaper.
             Allerede for skatteåret 2006 ble fritaksordningen utvidet til også å omfatte andel i
             deltakerlignet selskap. Den opprinnelige avgrensning synes imidlertid å ha vært et utslag
             av at man først regulerte det som ble ansett mest presserende, og utvidelsen for det
             påfølgende skatteår fremstår som en naturlig videreføring, som bygger på den samme                                                         7


             prinsipielle begrunnelse. Jeg kan ikke se at noe i denne prosessen kan bidra til å klargjøre

             hvordan "tilsvarende" skal forstås.

    (46)     Ved den nærmere avgrensning av hva som må anses som et "tilsvarende" selskap, gir
             heller ikke ordlyden noen veiledning. Visse retningslinjer for skjønnet er imidlertid gitt i

             Ot.prp. nr. 1 (2004–2005), side 59:

                    "Hvorvidt en utenlandsk juridisk person skal anses å tilsvare et norsk selskap mv. som
                    omfattes av fritaksmetoden som subjekt eller investeringsobjekt, må vurderes konkret.
                    Utenlandske selskaper vil normalt ikke være underlagt identiske regler som norske.
                    Dette er ikke til hinder for at utenlandsk selskap skal kunne anses som tilsvarende
                    under fritaksmetoden, såfremt lovgivningen i utlandet ikke på sentrale punkter gir
                    anvisning på andre løsninger enn det som gjelder for den norske selskapsformen som
                    det sammenlignes med. Det må også tas i betraktning hvordan den utenlandske enheten
                    rent faktisk opererer og er organisert.

                    Dersom det utenlandske selskapet ville blitt deltakerlignet etter norske regler, jf.
                    skatteloven §§ 10-40 flg., må det også i forhold til fritaksmetoden legges til grunn at
                    selskapet ikke skal anses som et eget skattesubjekt. Det vises til avsnitt 6.5.5 og 6.5.9. "


    (47)     Dette er senere fulgt opp i Finansdepartementets stortingsmelding om evaluering av
             skattereformen 2006, Meld. St. 11 (2010–2011). Kapittel 9 i meldingen gjelder
             fritaksmetoden, og kravet om at et utenlandsk selskap skal tilsvare et norsk selskap er
             behandlet i punkt 9.8.3. Departementet fremhever som en oppsummering at

             sammenligningen må skje etter en konkret helhetsvurdering, se side 111 første spalte hvor
             det heter:

                    "Det må understrekes at sammenligningen av norske og utenlandske selskaper skal skje
                    etter en konkret helhetsvurdering. Det kan dermed tenkes andre faktorer ved det
                    utenlandske selskapet enn dem som er nevnt ovenfor, som kan indikere større eller
                    mindre grad av likhet med kvalifiserende norske selskaper. Slike faktorer kan for
                    eksempel være type organisasjon/struktur eller selskapsrettslige særegenheter."


    (48)     Både i proposisjonen og i meldingen gis det klar anvisning på at sammenligningen må
             gjøres på grunnlag av en klassifisering av det utenlandske selskap basert på norsk rett.
             Som lagmannsretten påpeker, må denne klassifiseringen likevel baseres på den faktiske

             posisjon de ulike parter har til det tyske selskapet. Klassifiseringen må bygges på de ulike
             involverte parters deltakelse i ledelsen av selskapet, ansvaret for selskapets forpliktelser
             og deltakelse i overskudd og underskudd, og denne avklaringen av partenes posisjoner
             skjer med bakgrunn i tysk rett.


    (49)     Partene i saken synes for Høyesterett i all hovedsak enige om denne tilnærming.
             Ankemotparten har imidlertid opprettholdt det synspunkt at det må legges til grunn at
             HAH er deltaker i NHD allerede av den grunn at dette følger av tysk selskapsrett. Jeg

             finner det klart at dette ikke kan legges til grunn. Spørsmålet om HAH kan anses som
             deltaker må anses å utgjøre en integrert del av klassifiseringen av det tyske
             kommandittselskapet etter norsk rett.


    (50)     Ankemotparten har anført at NHD anses som et transparent selskap etter tysk rett, og at
             dette må ha betydning for tilsvarende-vurderingen. Jeg kan heller ikke se at et slikt syn er
             forenlig med at klassifiseringen skal skje etter norsk rett.                                                         8


    (51)     Finansdepartementet synes i den første tiden etter at de nye reglene ble gitt, å ha oppstillet
             to vilkår for å anse et utenlandsk selskap som et subjekt som kvalifiserer til fritak etter de

             norske reglene. Det ble oppstillet som krav at det utenlandske selskap måtte bli behandlet
             som et selvstendig skattesubjekt, og at det faktisk ble undergitt beskatning i sitt hjemland.

    (52)     Jeg finner under ingen omstendighet grunn til å gå nærmere inn på disse uttalelsene fra
             Finansdepartementet. Ved EU-domstolens dom av 18. juni 2009 i Aberdeen Property-

             avgjørelsen, sak C-303/07, ble det fastslått at de skattemessige forhold i det utenlandske
             selskaps hjemland ikke kan tjene som grunnlag for å behandle selskapet på annen måte
             enn et tilsvarende selskap i beskatningslandet. Etter Aberdeen-avgjørelsen bekreftet
             Finansdepartementet først i en uttalelse 16. desember 2009 at det at et selskap i en EØS-

             stat hadde alminnelig skattefritak i sitt hjemland, ikke var til hinder for at det kunne anses
             å tilsvare et norsk selskap, og derved falle inn under fritaksordningen. I en uttalelse 3.
             november 2011 bekreftet departementet så at det ikke er et selvstendig vilkår at det
             utenlandske selskap blir ansett som et selvstendig skattesubjekt i sitt hjemland; det vil
             være tilstrekkelig at det utenlandske selskap er selskapsrettslig etablert i en EØS-stat. Det

             avgjørende vil være den tilsvarende-vurdering som skatteloven § 2-38 gir anvisning på.
             Jeg er enig i at dette bygger på en riktig forståelse av skatteloven § 2-38, og legger dette
             til grunn.

    (53)     Det følger klart nok av proposisjonens påpekning av at det skal foretas en "konkret"

             vurdering at det ikke er tilstrekkelig å se hen til den generelle lovregulering i de to land.
             Det må også ses hen til de valg eierne har gjort innenfor de tillatte rammer, og det må tas
             hensyn til forholdet mellom de ulike involverte parter, slik dette er etablert ved
             selskapsavtalen. Anvisningen på en konkret vurdering kan imidlertid ikke sees som en

             oppfordring til å foreta en nærmere vurdering av de økonomiske og styringsmessige
             realiteter i det utenlandske selskap.

    (54)     En betydelig tilbakeholdenhet med hensyn til å trekke de styringsmessige og økonomiske
             realiteter for det aktuelle selskap inn i tilsvarende-vurderingen, må også sies å være best

             overensstemmende med EU-domstolens og EFTA-domstolens praksis. Domstolene har,
             for å søke å effektivisere kravet til reell likebehandling, bygget på at regler som skal
             anvendes både overfor nasjonale selskaper og selskaper i andre EØS-stater, må være så
             vidt mulig klare og forutberegnelige.


    (55)     Det er i denne sammenheng også relevant at Høyesterett i flere saker har påpekt at det
             enkelte selskap i et konsern må undergis en selvstendig vurdering uavhengig av
             konserntilknytningen. Særlig eksplisitt er dette uttrykt i Rt. 2002 side 456:

                    "Staten har anført at som følge av styringssystemet innenfor Hydrokonsernet beholdt
                    Hydro kontrollen over Hydro Canada til tross for overdragelsen av aksjene til Hydro
                    Danmark, og at det derfor ikke foreligger noe endelig konstatert tap. Dette er jeg ikke
                    enig i. Etter det som er opplyst, er Hydrokonsernet inndelt i divisjoner som går på tvers
                    av den formelle selskapsstrukturen, og beslutninger av strategisk karakter for
                    virksomheten i datterselskapene blir truffet av Hydro. Etter min oppfatning kan man
                    imidlertid ikke på dette grunnlag betrakte Hydrokonsernet som en enhet. Hydro
                    Danmark er et eget skattesubjekt, og etter aksjeoverdragelsen er det dette selskapet som
                    har utøvd aksjonærrettighetene i Hydro Canada. Den kontroll som Hydro etter
                    aksjeoverdragelsen hadde over Hydro Canada, er som nevnt basert på at Hydro eide
                    alle aksjene i Hydro Danmark. Det at beslutninger av strategisk karakter for
                    virksomheten i datterselskaper blir truffet av morselskapet, er ikke uvanlig i
                    konsernforhold.                                                        9


                   Konklusjonen må etter dette bli at såfremt det ikke foreligger grunnlag for
                   gjennomskjæring, må Hydro gis fradragsrett for tapet ved avhendelsen av aksjene i
                   Hydro Canada."


    (56)     Direkte er uttalelsen knyttet til om det skulle sees bort fra et realisert tap fordi dette
             fremkom ved en konsernintern transaksjon. Som nærværende sak illustrerer, er dette ikke
             lenger en aktuell problemstilling. Den generelt utformede begrunnelse peker utover dette,
             men betydningen av at et selskap inngår i et konsernforhold, må prinsipielt sett vurderes
             konkret for den aktuelle problemstilling, også ved tilsvarende-vurderingen.


    (57)     Ved vedtakelsen av selskapsloven av 21. juni 1985 ble det stillet en rekke nye krav til
             kommandittselskaper. Det ble innført regler om bunden selskapskapital, og om
             innbetaling av andel av den bundne kapital. Av særlig interesse i vår sak er det imidlertid

             at det i § 3-1 tredje ledd ble inntatt den følgende bestemmelse:

                   "Komplementaren skal skyte inn minst en tidel av selskapskapitalen, eie minst en tidel
                   av selskapets nettoformue til enhver tid og ha minst like stor andel i overskudd og
                   underskudd."

    (58)     Denne særregulering av kommandittselskapene har imidlertid begrenset interesse ved
             tilsvarende-vurderingen. Det utenlandske kommandittselskap må sammenlignes direkte
             med det norske aksjeselskap; at de norske krav til kommandittselskaper ikke er

             tilfredsstillet, vil i denne sammenheng ikke ha selvstendig betydning.

    (59)     Det vil være mer nærliggende å se hen til praksis før det ved selskapsloven ble stillet
             spesifikke krav til komplementarens deltakelse. Det var da oftere aktuelt å vurdere om et
             kommandittselskap, basert på de økonomiske realiteter, måtte bedømmes som et

             aksjeselskap i skatterettslig sammenheng. Som jeg kommer tilbake til, vil det som måtte
             bli ansett å ha vært gjeldende rett da, ikke uten videre være avgjørende for den tilsvarende
             problemstilling i dag.

    (60)     I NOU 1980: 19 punkt 5.1 er det inntatt en nærmere redegjørelse for under hvilke
             omstendigheter et selskap formelt sett opprettet som et kommandittselskap, likevel måtte

             anses regulert av lov om aksjeselskaper av 4. juni 1976. Det som særlig synes å ha
             interesse i denne sammenheng, er at det fremheves at komplementarens stilling må være
             slik at denne har slike "inntekter på sin deltakelse i kommandittselskapet" at det kan
             akkumuleres midler som blant annet kan tjene til dekning av kommandittselskapets
             forpliktelser.


    (61)     Finansdepartementet synes i en uttalelse 10. september 1986, Utv. 1986 side 459, å
             forutsette at en formell eierandel i selskapet ikke er et vilkår. I et tilfelle der
             komplementaren hverken hadde eierandel eller andel i overskudd, ble det at
             kommandittselskapet måtte bedømmes som et aksjeselskap begrunnet med at
             komplementaren ikke gjennom sin deltakelse hadde noen mulighet til å bygge opp kapital

             for å møte et ansvar for kommandittselskapets forpliktelser.

    (62)     I en dom fra Oslo byrett 31. juli 1989 fant retten at komplementaren måtte anses som
             deltaker i kommandittselskapet, idet komplementarens ansvar hadde en betydelig realitet
             og fordi denne også hadde stor økonomisk interesse i kommandittselskapets virksomhet.
             En dom av Oslo byrett av 6. januar 1996, som også gjaldt perioden forut for                                                        10


             selskapsloven, gikk enda lenger i retning av å la den formelle selskapskonstruksjon være
             avgjørende.


    (63)     Jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på hva som må antas å ha vært gjeldende rett
             forut for vedtakelsen av selskapsloven. Selv om de særlige krav selskapsloven stiller til
             komplementarens deltakelse i kommandittselskapet ikke får betydning for tilsvarende-
             vurderingen, må denne vurderingen ta utgangspunkt i den mer prinsipielle avklaring av

             grensen mellom ansvarlig selskap og aksjeselskaper som ligger til grunn for
             selskapsloven og aksjeloven av 1997. I NOU 1980: 19, side 107 er dette sammenfattet
             slik:

                    "Videre krever lovutkastet at virksomheten må skje for deltakernes regning og risiko. I
                    dette ligger at deltakerne må være forpliktet til å dekke underskudd på driften av
                    virksomheten og underbalanse i virksomhetens formuesstilling. Uten at det er sagt
                    direkte, vil deltakerne på den annen side ha rett til andel i overskudd på driften og
                    overbalanse i formuesstillingen. En som måtte være interessert i en virksomhet ved å ha
                    krav på betaling uten hensyn til om virksomheten går med overskudd, er ikke
                    "deltaker" i et selskap. Karakteristisk for selskapsdeltakere er altså at de sitter igjen
                    med "resten" til fordeling, enten resten er positiv eller negativ."


    (64)     Jeg går etter dette over til den konkrete tilsvarende-vurdering.

    (65)     I aksjeloven § 1-1 andre ledd er et aksjeselskap definert slik:


                    "Med aksjeselskap forstås ethvert selskap hvor ikke noen av deltakerne har personlig
                    ansvar for selskapets forpliktelser, udelt eller for deler som til sammen utgjør selskapets
                    samlede forpliktelser, hvis ikke noe annet er fastsatt i lov."

    (66)     Det er på det rene at NHD ikke har et ubegrenset ansvar, og om HAH ikke kan anses som
             deltaker, vil kommandittselskapet etter norsk rett omfattes av definisjonen av et
             aksjeselskap. Som lagmannsretten, ser jeg da først på om HAH kan anses å være deltaker

             i NHD. HAH har ikke eierandel, ikke andel i overskudd eller underskudd og ikke andel i
             noen likvidasjonsverdi. HAH har heller ingen annen økonomisk interesse i NHDs
             virksomhet enn en fast avkastning på 5 % av sin egen innbetalte aksjekapital. Dette
             vederlaget er ikke betinget av kommandittselskapets resultat.


    (67)     HAH er en nødvendig brikke i selskapskonstruksjonen, men det er ikke noen egentlig
             selvstendig økonomisk interesse knyttet til selskapet. HAH er fullt ansvarlig for
             kommandittselskapets forpliktelser, men ansvaret i seg selv kan ikke sies å være et utslag
             av en deltakerinteresse. At HAHs egenkapital utgjør ca. en førtiendedels promille av
             kommandittselskapets egenkapital, og at eksponeringen for kommandittselskapets

             forpliktelser først blir effektiv etter at kommandittselskapet har tapt egenkapitalen, gjør
             ikke vurderingen vanskeligere, men disse sidene av selskapskonstruksjonen er etter mitt
             syn ikke avgjørende for resultatet.


    (68)     Som lagmannsretten konkluderer jeg da at HAH ikke var deltaker i NHD.
             Kommandittselskapet omfattes følgelig av definisjonen av et norsk aksjeselskap.
             Lagmannsretten kom imidlertid til at ulikheten i styringsstrukturene i NHD og et norsk
             aksjeselskap er så grunnleggende at NHD ikke kan sies å være et "tilsvarende" selskap.
             Jeg er ikke enig i dette.                                                         11


    (69)     Som det fremgår av det jeg har gjengitt fra forarbeidene, vil det ved tilsvarende-

             vurderingen etter omstendighetene være riktig å legge vekt på selskapets organisering og
             ledelse. Det er imidlertid ikke noe ved hvordan fritaksregelen er avgrenset som tilsier at
             styring og kontroll skal tillegges betydelig vekt ved tilsvarende-vurderingen.
             Skattefritaket gjelder fullt ut for de minste aksjeposter, og det er ikke gjort noe unntak for
             stemmerettsløse aksjer. Skattefritaket forutsetter med andre ord ikke noen form for

             kontroll over det selskap det er investert i.

    (70)     EU-domstolens avgjørelse i Aberdeen-saken trekker også i retning av å ikke tillegge
             ulikheter vekt med mindre ulikhetene har relevans i forhold til den aktuelle regel. I

             dommens avsnitt 50 er dette uttrykt slik:

                    "For det første bemærkes, at den omstændighed, at der ikke i finsk ret findes et selskab
                    med en juridisk form, der er identisk med den form, som et SICAV efter luxembourgsk
                    ret har, ikke i sig selv kan begrunde en forskelsbehandling, da det forhold, at
                    medlemsstaternes selskabsret ikke fuldt ud er harmoniseret på fællesskabsplan, i så fald
                    ville fratage etableringsfriheden enhver effektiv virkning."

    (71)     Som fremhevet av den ankende part er det også betydelige ulikheter i styringsstrukturen

             for norske og tyske aksjeselskaper. I en artikkel av Roland Mörsdorf, Det tyske
             aksjeselskapet (GmbH) i Revisjon og Regnskap nr. 3 2012, side 18 til 20, er ulikhetene
             sammenfattet slik:

                    "I motsetning til i norsk rett er selskapets ledelse ikke fordelt mellom et styre og en
                    daglig leder. Slike organer finnes ikke i tysk selskapsrett. Derimot finnes det – i GmbH –
                    kun direktører som er ansvarlige for både den daglige ledelsen av selskapets virksomhet
                    og for den øvrige forvaltningen av selskapet."


    (72)     Det at det er etablert et tilsynsråd for HAH, som har en selvstendig og aktiv funksjon også
             i kommandittselskapet, bidrar dessuten til å redusere den faktiske ulikhet mellom
             styringsstrukturene.


    (73)     Jeg tilføyer for fullstendighetens skyld at det ved vurderingen av hvilken vekt de
             strukturelle ulikheter kan tillegges ved tilsvarende-vurderingen, ikke kan sees bort fra de
             bakenforliggende realiteter. Et vilkår for at Hydrokonsernet skulle kunne benytte den
             aktuelle eierkonstruksjon, var klarligvis at konsernet ble sikret full kontroll med sine

             betydelige investeringer. Denne kontroll hadde konsernet ved å være eneeier av så vel
             kommandittist som komplementar, og ved at medlemmer av konsernledelsen og andre
             ledende ansatte i Hydrokonsernet var medlemmer av tilsynsrådet.


    (74)     Denne faktiske kontroll er ikke et utslag av konkrete omstendigheter, men en strukturell
             forutsetning for denne eierformen. Denne side av eierkonstruksjonen er i et verk,
             Germany – Partnerships, publisert på internett av Prof. Dr. Detlev J. Piltz og Dr. Jörg W.
             Lüttge, sammenfattet slik:


                    "In the last three decades, a special type of KG has become increasingly important: the
                    GmbH & Co. KG, a limited partnership whose general partner is a limited liability
                    company (GmbH). It is the preferred form of closely held businesses because it offers
                    flow-through treatment for income tax purposes, limited liability, and continuity of
                    existence. Usually, the limited partners also control the general partner so that both
                    entities constitute a unitary business."                                                     12


    (75)     Når den reelle kontroll på tvers av de formelle strukturer er det ordinære, kan de formelle
             ulikheter i den formelle styringsstruktur etter mitt skjønn ikke tillegges stor vekt ved
             tilsvarende-vurderingen.

    (76)     Jeg er på denne bakgrunn kommet til at HAHs rolle i styringen av kommandittselskapet

             heller ikke kan føre til at selskapet kan anses som deltaker, og resultatet må bli det samme
             når styringsfunksjonen og det ubegrensede ansvar sees i sammenheng.

    (77)     I forlengelsen av spørsmålet om deltakelse peker lagmannsretten på at både etableringen
             og opprettholdelsen av det tyske kommandittselskapet forutsetter komplementarens
             medvirkning. Hvis komplementaren sier opp selskapsavtalen, faller selskapet bort.
             Selskapets eksistens anses altså å avhenge av et – etter norsk rett – utenforstående

             selskap. Slik jeg forstår selskapsavtalen vil imidlertid en oppsigelse fra komplementarens
             side ikke få den konsekvens at kommandittselskapet må avvikles. Under ingen
             omstendighet ville en slik mulighet ha vekt ved avgjørelsen av om NHD tilsvarer et norsk
             aksjeselskap.

    (78)     Anken har ført frem, og jeg er kommet til at staten v/Sentralskattekontoret for
             storbedrifter, i tråd med hovedregelen i tvisteloven § 20-2 første ledd, må tilkjennes

             sakskostnader for lagmannsrett og Høyesterett. Jeg legger statens kostnadsoppgave til
             grunn, og sakskostnader tilkjennes med 1 063 381 kroner. I tillegg kommer rettsgebyr i
             anledning ankebehandlingen med 23 220 kroner slik at det totale kostnadsbeløpet utgjør
             1 086 601 kroner.

    (79)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :

             1.     Tingrettens dom stadfestes.
             2.     I sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett betaler Statoil Holding AS til

                    staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter 1 086 601 –
                    enmillionogåttisekstusensekshundreogen – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom.



    (80)     Dommer Webster:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.

    (81)     Dommer Bull:                                Likeså.


    (82)     Dommer Falkanger:                           Likeså.

    (83)     Dommer Matningsdal:                         Likeså.                                                     13




    (84)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Tingrettens dom stadfestes.

             2.     I sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett betaler Statoil Holding AS til
                    staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter 1 086 601 –

                    enmillionogåttisekstusensekshundreogen – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

