---
title: "HR-2012-1938-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-10-11
publisert: "HR-2012-01938-A - Rt-2012-1537"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder avtale om leie av lokaler til dagligvareforretning. Det er spørsmål om leieretten – som er knyttet til en avdragsfri obligasjon – står ved lag etter leietakers død, og om den i tilfelle kan kreves revidert etter avtaleloven § 36."
saksgang: "HR-2012-01938-A, (sak nr. 2012/251), sivil sak, anke over dom"
parter: "I. Smestad Nye Handelshus AS (advokat Eilif S. Koch – til prøve) mot Anne Juvet (advokat Harald Kvarme – til prøve) II. Anne Juvet (advokat Harald Kvarme – til prøve) mot Smestad Nye Handelshus AS (advokat Eilif S. Koch – til prøve)"
forfatter: "Matningsdal, Stabel, Noer"
lovhenvisninger:
  - "avtaleloven § 36"
  - "husleieloven § 31"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1938-A"
censurert: false
---

# HR-2012-1938-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 11. oktober 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-01938-A, (sak nr. 2012/251), sivil sak, anke over dom,


            I.
            Smestad Nye Handelshus AS                  (advokat Eilif S. Koch – til prøve)

            mot


            Anne Juvet                                 (advokat Harald Kvarme – til prøve)

            II.
            Anne Juvet                                 (advokat Harald Kvarme – til prøve)

            mot

            Smestad Nye Handelshus AS                  (advokat Eilif S. Koch – til prøve)












                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Bårdsen: Saken gjelder avtale om leie av lokaler til dagligvareforretning. Det er
            spørsmål om leieretten – som er knyttet til en avdragsfri obligasjon – står ved lag etter
            leietakers død, og om den i tilfelle kan kreves revidert etter avtaleloven § 36.

    (2)     Smestad Nye Handelshus AS – i det følgende stort sett SNH – ble stiftet i 1959 som et
            uansvarlig selskap med forretningskontor i Oslo, med det formål å skaffe området rundt

            Øvre Smestad (Makrellbekken) i Oslo en nærbutikk og rimelige utleieleiligheter. SNH
            oppførte i den anledning et bygg på tre etasjer i Øvre Smestad vei 2, med butikklokaler i
            første etasje og leiligheter i de to øverste etasjene. Samlete byggekostnader var 1 952 000                                                           2



              kroner, hvorav 572 000 kroner – henimot 30 prosent – var leietakerinnskudd med
              sikkerhet i pantobligasjoner.

    (3)       SNH inngikk 1. november 1964 avtale med Ole P. Fjeld om utleie av butikklokalene i

              første etasje, lager- og tilfluktsrom i kjelleren, samt garasje – totalt 954 kvadratmeter –
              mot utstedelse av en pantobligasjon på 262 000 kroner. Innskuddet var etter kontrakten
              avdragsfritt, og dessuten rentefritt de første ti årene. Renter ble første gang krevet i 1990,

              og etter det opplyste er det i perioden frem til 2010 betalt en årlig rente på 12 prosent.
              Obligasjonen kunne bare overdras sammen med leieretten. Leietaker kunne si opp avtalen
              "etter frist som fastsatt i husleieloven dog uten at slik oppsigelse medförer plikt for utleier
              til å innlöse pantobligasjonen". Utleier hadde ikke anledning til oppsigelse "så lenge

              leieren overholder kontraktens bestemmelser".

    (4)       Husleien var 97 270 kroner i året. Den var fastsatt på grunnlag av "den
              rentabilitetsberegning i henhold til hvilken byggekontrakter og andre avtaler er inngått og

              byggearbeidet er igangsatt". Om regulering av leien het det at utleieren "forbeholder seg
              på vanlig måte rett til å foreta den regulering av leien som stigning i eiendommens
              driftsutgifter medförer". Fremleie skulle bare skje i henhold til utleiers skriftlige

              samtykke. Om overdragelse av leieretten het det:

                    "Leieren skal ha rett til å overdra sin leierett med tilhörende pantobligasjon.
                    Overdragelse, herunder også tvangssalg, må for å bli gyldig, være godkjent av utleieren
                    som kan nekte godkjenning för hans krav på leieren i henhold til kontrakten er betalt.

                    For övrig kan godkjenning ikke nektes uten fullgyldig grunn."


    (5)       Ole P. Fjeld drev dagligvareforretning i lokalene frem til 1969. I brev 1. september dette
              året ba han, av helsemessige årsaker, om å få overdra forretningen med tilhørende
              leiekontrakt og pantobligasjon til Bonus Kjøpesenter AS. SNH avslo søknaden i brev

              2. oktober samme år. Det ble gitt følgende begrunnelse:

                    "Vi har hittil bare personlige leiere, og styret får derved anledning til å före kontroll
                    med hvem som har leieretten til enhver tid. Et aksjeselskap kan derimot skifte eiere
                    uten noen tilsvarende kontroll fra vår side.

                    Dette anser vi som en vesentlig ting, bl.a. på grunn av muligheten for overgang til
                    utenlandsk storkapital. Det passer best i vår demokratiske grend å ha en
                    forretningsinnehaver på samme sosiale nivå som vårt eget.


                    Vårt hus er bygget for å være et nærhetssenter og vårt selskap er ikke interessert i at
                    det skal skifte karakter.

                    En forretning som den nuværende anser vi som ’skreddersydd’ for miljöet her. Men en
                    forretning som hörer til en forretningskjede må bli mer ’konfeksjonssydd’ særlig når
                    det er en rabattforretning.

                    En slik forretning må ventes å få bruk for mer utvendig reklame så vårt hus glir ut av
                    vårt miljø og vi risikerer vanskeligheter med våre andre leieboere.

                    Vi må derfor anmode om at det blir gjort forsök på å finne en personlig leier som ikke
                    er aktiv i andre butikker."


    (6)       Få uker senere – 22. oktober 1969 – ba Fjeld om samtykke til salg av leiekontrakten til
              Gunnar Juvet, som hadde 25 års erfaring fra bransjen. Allerede 31. oktober ble salget                                                         3


             godkjent av styret i SNH. I tillegg til forpliktelsene etter leieavtalen, påtok Juvet seg

             "vederlagsfritt å utföre snörydding og vaktmestertjeneste", i tråd med en praksis som var
             etablert mens Ole P. Fjeld var leietaker. Obligasjonen ble transportert til Gunnar Juvet
             5. august 1974, og dagbokført dagen etter.


    (7)      Gunnar Juvet drev dagligvareforretning i lokalene frem til han pensjonerte seg ved
             utgangen av 1986. Året før hadde han omorganisert virksomheten til et aksjeselskap, og
             hadde i den forbindelse fått samtykke av styret i SNH til fremleie av lokalene til Gunnar
             Juvet Dagligvarer A/S, der han selv eide alle aksjene. Ved inngangen til 1987 overtok Per

             Otto Lunderby aksjemajoriteten i selskapet og driften av forretningen. Leiekontrakten og
             pantobligasjonen forble imidlertid hos Gunnar Juvet. Ved kontrakt 28. august 1987
             mellom Gunnar Juvet og Gunnar Juvet Dagligvarer A/S ble forretningslokalene nå
             fremleiet for en periode på ti år, med mulighet for ytterligere ti års forlengelse. Gunnar

             Juvet Dagligvarer A/S påtok seg alle forpliktelser vis-a-vis SNH, blant annet til innvendig
             vedlikehold av forretningslokalene. I fremleiekontrakten het det følgende om den husleien
             som skulle betales av Gunnar Juvet Dagligvarer A/S til Gunnar Juvet:

                    "Gunnar Juvet Dagligvarer A/S skal i leie betale den til enhver tid gjeldende husleie
                    mellom Smestad Nye Handelshus A/S og Gunnar Juvet. I leien er ikke inkludert utgifter
                    til oppvarming, varmt vann, elektrisk strøm og vask og renhold av lokalene.


                    I tillegg betaler Gunnar Juvet Dagligvarer A/S kr. 400.000.- kronerfirehundretusen - pr.
                    år til Gunnar Juvet. Basisleien på kr. 400.000.- er gjenstand for indeksregulering hvert
                    år efter Statistisk Sentralbyrås konsumprisindeks eller den indeks som måtte avløse
                    denne."

    (8)      Husleien fra Juvet til SNH var i 1988 på 480 000 kroner, og i 1993 på 461 700 kroner.
             Tilleggsleien var i løpet av samme periode steget til 514 102 kroner.


    (9)      I 1994 ønsket Lunderby å slutte med dagligvarehandel. Med samtykke fra styret i SNH
             overtok ICA Norge AS, senere Rimi Norge AS, fremleieforholdet. I kontrakt datert
             15. juni 1994 ble leieperioden satt til ti år, med mulighet for senere fornyelser for fem år

             om gangen, ”dog innen rammen av hovedkontraktens fornyelsesbestemmelser”. Om leien
             som skulle betales til Gunnar Juvet bestemte kontrakten blant annet følgende:

                    "For lokalene skal leietaker betale den til enhver tid gjeldende husleie mellom gårdeier
                    og utleier, for tiden kr 495.300, - pr år. I leien er ikke inkludert utgifter til oppvarming,
                    varmt vann, elektrisk strøm, vask og renhold av lokalene. I tillegg betaler leietaker til
                    utleier et årlig beløp på kr 527.880, - .

                    Tilleggsleien kan reguleres pr. 1.1. hvert år med 80% av endringen i
                    konsumprisindeksen …

                    I tillegg til leien betaler leietaker følgende driftskostnader: utgifter til strøm og vann til

                    egne lokaler, egen renovasjon, innvendig vedlikehold av lokalene, snøbrøyting,
                    forsikring av egne innredninger etc."

    (10)     I et tillegg til fremleieavtalen ble det samme dag avtalt at Gunnar Juvet skulle
             ”reforhandle hovedleieavtalen med gårdeier i tiden frem til fremleietaker tiltrer
             leieforholdet”, mot et engangsvederlag fra ICA Norge AS til Gunnar Juvet på 500 000

             kroner.                                                        4


    (11)     I et ytterligere tillegg til fremleieavtalen ble det 25. november 1998 – altså drøyt fire år
             senere – bestemt visse endringer i beregningen av husleien for fremleietaker, blant annet
             med overgang til omsetningsbasert leieberegning:


                    "Leietaker betaler fra og med 1.2.1999 en husleie lik 3% av netto omsetning (brutto
                    omsetning – mva.). Husleien skal imidlertid minimum utgjøre et beløp lik summen av
                    husleie til gårdeier og tilleggsbetaling til utleier, jfr. kontrakt av 15/6-1994 med
                    etterpåfølgende reguleringer."

    (12)     Etter denne tilleggsavtalen forpliktet Juvet seg dessuten til ”å arbeide for at husleien i
             hovedleiekontrakten mellom utleier og gårdeier kun reguleres i takt med endringer i
             eiendommens driftsutgifter”, og til å innhente godkjennelse fra ICA Norge AS ”av enhver

             endring i husleien betalt til gårdeier før slike endringer aksepteres”. Juvet kunne etter
             avtalen heller ikke gå med på ”endring av hovedleiekontrakten datert 1/11-1964 uten
             leietakers forutgående samtykke”.

    (13)     Gunnar Juvet døde 4. mai 2009. I brev 6. juli meddelte ektefellen, Anne Juvet, SNH at

             leiekontrakten og pantobligasjonen ville bli overført til henne. Hun skiftet med Gunnar
             Juvets særkullsbarn, og overtok 3. august boet i uskifte. Transport av leieretten ble
             tinglyst 27. august.

    (14)     Den 26. oktober inngikk Anne Juvet en tilleggsavtale med ICA Norge AS, hvor det – mot

             et engangsvederlag på 500 000 kroner – ble bestemt at ICA Norge AS skulle ha en
             ensidig og varig rett til fornyelse av fremleieavtalen, og at denne skulle være uoppsigelig
             for Anne Juvet.

    (15)     Den årlige leien til SNH var i 2009 blitt 519 000 kroner, mens netto tilleggsleie fra ICA

             Norge AS til Juvet utgjorde 947 656 kroner. Reguleringen av leien til SNH hadde i all
             hovedsak knyttet seg til endrete driftskostnader, likevel slik at Gunnar Juvet i hvert fall
             ved én anledning aksepterte en mindre leieøkning på annet grunnlag.

    (16)     SNH motsatte seg allerede 21. august 2009 overføring av leieretten med tilhørende

             obligasjon til Anne Juvet. Man viste til at leieavtalen var personlig for Gunnar Juvet og
             dermed falt bort ved hans død. Etter en del ytterligere korrespondanse, tok SNH
             14. desember 2009 ut stevning ved Oslo tingrett. Det ble krevd dom for at leiekontrakten
             var opphørt, for fravikelse og for erstatning til SNH for bruken av lokalene etter Gunnar
             Juvets død. Subsidiært ble det krevd lemping etter avtaleloven § 36, slik at leieavtalen

             skulle avgrenses til å gjelde Gunnar Juvets levetid, eventuelt at det ble fastsatt en
             reguleringsmekanisme for leien eller oppsigelsesadgang for SNH.

    (17)     Etter forgjeves rettsmekling avsa Oslo tingrett 18. juni 2010 dom med slik domsslutning:

                    "1.      Leiekontrakten datert 1. november 1964 mellom Smestad Nye Handelshus AS
                             og Gunnar Juvet, som er overdratt til Anne Juvet ved arv, utløper 1. januar
                             2012.

                    2.       Ingen av partene har krav på erstatning for sine sakskostnader."


    (18)     Tingretten fant at Anne Juvet kunne overta leieretten i medhold av husleieloven 1939
             § 31 andre ledd, men at leieavtalen måtte lempes etter avtaleloven § 36. Tingretten la
             avgjørende vekt på at avtalen var uoppsigelig for SNH, og fremhevet at "mens SNH har
             vært forpliktet til å ’nedbetale’ obligasjonsinnskuddet gjennom høy rente og lav leie, har                                                        5


             leieren i om lag 24 år skjøvet sine forpliktelser etter leieavtalen over på fremleier og
             samtidig mottatt store netto fremleiegevinster". Retten reviderte avtalen ved å legge inn
             en tidsbegrensning, som skulle ta hensyn til at Anne Juvet burde få en rimelig tid til å

             områ seg.

    (19)     Anne Juvet anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Hun gjorde prinsipalt gjeldende at
             det ikke var grunnlag for lemping, subsidiært at tingrettens revisjon var for vidtrekkende.
             SNH innga avledet anke, og anførte at leieavtalen ikke var gjenstand for arv og var

             opphørt. Man opprettholdt også kravet om erstatning for bruken av lokalene etter Gunnar
             Juvets død.

    (20)     Borgarting lagmannsrett avsa 14. november 2011 dom med slik domsslutning:


                    "1.      Smestad Nye Handelshus AS har rett til hvert år å regulere husleien for
                             1, i samsvar med endringen i konsumprisindeksen. Basis skal være husleien ikt
                             november 1964 på 97 270 kroner og konsumprisindeksen for samme måned.
                             Leien kan indeksreguleres per 1. januar hvert år med grunnlag i
                             konsumprisindeksen for november året før, første gang per 1. januar 2012.

                    2.       Anne Juvet frifinnes for erstatningskravet fra Smestad Nye Handelshus AS.

                    3.       Sakskostnader tilkjennes ikke, verken for tingretten eller lagmannsretten."


    (21)     Lagmannsretten kom – på samme måte som tingretten – til at leieretten var overførbar
             ved arv etter bestemmelsen i husleieloven 1939 § 31 andre ledd. Men også
             lagmannsretten fant leieavtalen urimelig. Den fremhevet at kontrakten var uoppsigelig for
             SNH og at "både prisutviklingen/inflasjonen og markedsutviklingen i dagligvarebransjen

             i betydelig grad har forrykket balansen mellom avtalepartene i leietakers favør". Det
             hadde etter lagmannsrettens vurdering oppstått en situasjon der SNH "for all fremtid er
             avskåret fra å utnytte det økonomiske potensialet" i eiendommen. Den pekte på at selv om
             "det aldri har vært noe formål for SNH å drive med store overskudd" var det "lite tvilsomt
             at det heller aldri har vært partenes mening at Juvet og hans rettsetterfølgere i en årrekke

             skulle kunne oppnå stor fortjeneste på å fremutleie butikklokalene i SNHs bygg".
             Lagmannsretten fastsatte derfor en klausul om leieregulering etter konsumprisindeksen,
             slik dette fremgår av det jeg nettopp har sitert fra domsslutningen i lagmannsrettens dom.

    (22)     Smestad Nye Handelshus AS har anket til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen

             og rettsanvendelsen. Anne Juvet har inngitt avledet anke. Etter at lagmannsretten avsa sin
             dom inngikk SNH og ICA Norge AS den 5. desember 2011 avtale om at ICA Norge AS –
             dersom utfallet av saken for Høyesterett blir at leieretten faller bort – har rett til videre
             leie av lokalene direkte fra SNH. Leien skal utgjøre 4 prosent av årlig omsetning, likevel
             minst 1 750 000 kroner. SNH har mottatt 750 000 kroner i vederlag for selve

             opsjonsavtalen. Saken står ellers i samme stilling for Høyesterett som for de tidligere
             retter.

    (23)     Ankende part – Smestad Nye Handelshus AS – har i korte trekk gjort gjeldende:


    (24)     Prinsipalt anføres det at lagmannsretten har feilbedømt forutsetningene for leieavtalen og
             for samtykket til overdragelsen til Gunnar Juvet. Bakgrunnsretten da leiekontrakten
             mellom Ole P. Fjeld og SNH ble inngått i 1964 – husleieloven 1939 § 31 første ledd –
             innebar av leieretten ikke gikk i arv. Leiekontrakten må dessuten, ut fra innholdet og                                                          6


              forutsetningene ellers, forstås slik at den knyttet seg til leietakers person. Det er derfor

              ikke avgjørende at bakgrunnsretten da Gunnar Juvet overtok leieretten i 1969 –
              husleieloven 1939 § 31 andre ledd, slik den lød etter endring i 1969 – gikk ut på at
              overdragelige leieretter var gjenstand for arv.


    (25)      Situasjonen som oppstod etter Gunnar Juvets død ligger dessuten langt utenfor det partene
              tok sikte på da leieavtalen ble inngått i 1964, og da Gunnar Juvet overtok leieretten i
              1969. Avtalen må utfylles med utgangspunkt i dagens kontraktspraksis, basert på hva
              partene mest sannsynlig ville ha avtalt dersom de hadde hatt utviklingen for øye.

              Veiledende rettspraksis finnes i Rt. 1915 side 833, Rt. 1968 side 572, Rt. 1973 side 1176,
              Rt. 1981 side 166, Rt. 1987 side 1022, Rt. 1988 side 276 og Rt. 1994 side 833. Utfylling
              bør skje ved at avtalen gjøres tidsbegrenset eller oppsigelig, eller ved en klausul om
              markedsregulering av leien. Det blir en flytende overgang til revisjon etter avtaleloven

              § 36.

    (26)      Under forutsetning av at leieforholdet allerede er opphørt, må Anne Juvet fravike
              eiendommen og betale erstatning for bruken, basert på hennes nettofortjeneste ved utleie

              til ICA Norge AS.

    (27)      Subsidiært anføres det at avtalen er urimelig og må lempes etter avtaleloven § 36.
              Avtalens uoppsigelighet og en langvarig fremleieavtale har medført at SNH har mistet

              kontrollen med den økonomiske utnyttelsen av bygget, samtidig som Anne Juvet og
              hennes rettsetterfølgere er sikret en varig, risikofri og betydelig kontantstrøm; i 2011
              utgjorde hennes inntekter ved fremleie omtrent dobbelt så mye som det SNH – som eier
              bygget – mottok i leie fra henne. Ettersom SNH ikke kan regulere leien på annet grunnlag

              enn økte driftskostnader, vil den fremtidige pris- og markedsutviklingen mest sannsynlig
              medføre en stadig større ubalanse. Lemping bør primært skje slik tingretten bestemte, ved
              at leieavtalen bringes til opphør. Subsidiært bør lemping skje i form av leieregulering
              etter pris- og markedsutviklingen.


    (28)      Smestad Nye Handelshus AS har i anken og den avledete anken nedlagt slik påstand:

                    Prinsipalt:

                    "1.       Leieavtalen mellom Smestad Nye Handelshus AS og Gunnar Juvet er
                              opphørt, og Anne Juvet plikter å fravike lokalet innen 14 dager.

                     2.       Anne Juvet dømmes til å betale Smestad Nye Handelshus AS erstatning
                              tilsvarende Anne Juvets fremleieinntekter med fradrag for hennes leieutgifter
                              fra 4. mai 2009 til fraflytting skjer med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra
                              22. oktober 2009 til betaling skjer.

                    Subsidiært:


                     3.       Leieavtalen mellom Smestad Nye Handelshus AS og Anne Juvet lempes etter
                              rettens skjønn.

                    I begge tilfeller:

                     4.       Smestad Nye Handelshus AS tilkjennes sakens omkostninger for tingrett,
                              lagmannsrett og Høyesterett."

    (29)      Ankemotparten – Anne Juvet – har i kort trekk gjort gjeldende:                                                        7



    (30)     Man står ikke overfor et ordinært leieforhold. Det vederlagsfrie innskuddet hadde preg av
             egenkapital og var en viktig del av byggefinansieringen for SNH, jf. Rt. 2006 side 1715.

             Leieavtalen var etter sitt innhold langsiktig, og ikke knyttet til Ole P. Fjeld eller Gunnar
             Juvet. Den etterfølgende utviklingen bekrefter at man fra begge sider forutsatte at
             leieretten skulle stå ved lag utover Gunnar Juvets levetid. Det følger dessuten av
             uttrykkelig bestemmelse i kontrakten at leieretten med tilhørende obligasjon kunne
             overdras. Det er ikke holdepunkter for at partene mente det skulle gjelde andre
             begrensninger enn at overdragelse kunne nektes av styret i SNH dersom det forelå

             ”fullgyldig grunn”. Bakgrunnsretten da Gunnar Juvet overtok leiekontrakten støtter opp
             under at leieretten var gjenstand for arv, jf. husleieloven § 31 andre ledd, slik den lød etter
             endringen i 1969.

    (31)     Loven åpner uansett ikke for at tidsubestemte leieavtaler kan bringes til opphør uten

             oppsigelse, jf. Rt. 1967 side 286. Leieforholdet er ikke sagt opp.

    (32)     Under forutsetning av at Anne Juvet hadde rett til å overta leiekontrakten, er det ikke
             grunnlag for erstatningsansvar overfor SNH. En eventuell erstatning kan uansett ikke
             overstige det hun allerede har betalt i leie.


    (33)     Avtalen er ikke urimelig, og det er derfor ikke grunnlag for revisjon etter avtaleloven
             § 36. SNH har helt fra starten i 1964 fått realisert ønsket om en dagligvareforretning på
             Makrellbekken, basert på drift i tråd med leiekontrakten, SNHs godkjennelse av Gunnar
             Juvet som ny leietaker og ved styrets samtykker til fremleie. SNH har vært klar over
             hvordan leien i fremleieforholdene har vært fastsatt. Gjennom tilleggsleien fikk Gunnar
             Juvet dessuten realisert forretningsverdier som var bygget opp gjennom mange års drift.

             SNH er gjennom leiekontraktens bestemmelser sikret full dekning av sine driftskostnader.
             Driften av gården har hele tiden gått med overskudd. Leieavtalen ble inngått mellom
             profesjonelle parter, og er alt i alt balansert. Leiekontrakten er Anne Juvets
             hovedaktivum, og hun har disponert i tillit til sin kontraktsposisjon.


    (34)     Siktemålet med avtalerevisjon er å bøte på helt klare urimeligheter, ikke å gjøre
             avtaleforholdet rimelig i ett og alt. Dersom avtalen må lempes etter avtaleloven § 36, bør
             dette skje i form av en begrenset leieregulering, ikke ved at hele leieavtalen bringes til
             opphør. En aktuell løsning kan være å oppregulere leien fra 1994, basert på 80 prosent av
             konsumprisindeksen.


    (35)     Anne Juvet har i anken og den avledete anken lagt ned slik påstand:

                   "1.       Anne Juvet frifinnes.

                    2.       Smestad Nye Handelshus AS pålegges å betale sakskostnader for tingretten,
                             lagmannsretten og Høyesterett til Anne Juvet."

    (36)     Jeg er kommet til at anken må forkastes, og at den avledete anken fører frem, slik at det
             avsies dom for at Anne Juvet frifinnes. I likhet med tingretten og lagmannsretten mener
             jeg at leieretten består utover Gunnar Juvets levetid, og at den har gått over til Anne

             Juvet. Jeg har – i motsetning til de tidligere retter – ikke funnet grunnlag for revisjon etter
             avtaleloven § 36.

    (37)     Jeg ser først på leieavtalens varighet.                                                        8



    (38)     Det er på det rene at den opprinnelige kontrakten fra 1964 mellom SNH og Ole P. Fjeld
             ikke inneholder noen uttrykkelig tidsbegrensning. Den har heller ikke noen bestemmelse
             om muligheten for å la leieretten gå i arv.


    (39)     For ordinære husleieforhold bestemte husleieloven 1939 § 31 første ledd – slik den lød i
             1964 – at utleieren kunne si opp leieforholdet ved leietakers død. En slik ubetinget
             oppsigelsesrett måtte imidlertid stå tilbake for det som måtte være avtalt eller klart
             forutsatt, jf. daværende fjerde ledd.

    (40)     Som det har fremgått av min redegjørelse innledningsvis, ervervet Ole P. Fjeld retten til å
             leie forretningslokalene i Øvre Smestad vei 2 ved å skyte inn 262 000 kroner til

             finansieringen av det kombinerte nærings- og boligbygget som SNH skulle oppføre der.
             Etter pengeverdien i dag svarte innskuddet til omkring 2,5 millioner kroner, og utgjorde
             omkring halvparten av alle leietakerinnskuddene. Beløpet representerte henimot
             14 prosent av prisen for hele bygget, og dekket en vesentlig del av byggekostnadene
             knyttet til selve forretningsdelen i første etasje. Innskuddet var avdragsfritt, det var
             rentebærende først etter ti år og det var sikret med pant i eiendommen. SNH kunne bare si
             opp leieforholdet ved mislighold. Regulering av leien var kun mulig for å dekke økte

             driftskostnader.

    (41)     Noe ordinært leieforhold var dette altså ikke: Mot en betydelig og langsiktig investering
             av egenkapital sikret Ole P. Fjeld seg en varig leierett på gunstige og forutsigbare
             betingelser. Partene hadde nok særlig i tankene at Fjeld skulle dra nytte av sin investering
             i tilknytning til egen forretningsdrift i de leide lokalene. Men kontrakten sa at leieretten
             med tilhørende obligasjon var overdragelig, og at SNH bare kunne nekte overdragelse

             dersom det forelå "fullgyldig grunn". Det er nærliggende å forstå dette slik at nektelse
             krevde saklig grunn, uten at det er nødvendig for meg nå å gå nærmere inn på tolkningen.
             Poenget er at Fjeld, i henhold til kontrakten, kunne realisere verdien av sin investering
             ved å selge leieretten sammen med forretningen. Kontrakten åpner også for videre
             overdragelser.


    (42)     Ut fra dette er det naturlig å oppfatte det leieforholdet som ble etablert i 1964, slik at det
             ga en varig leierett – også ut over Ole P. Fjelds levetid. Hensett til at leieretten for Fjeld,
             eller hans rettsetterfølgere etter overdragelse, ikke var begrenset i tid, og ikke minst i lys
             av det meget betydelige kontantinnskuddet som var gjort, vil det videre være unaturlig å
             forstå kontrakten slik at leieretten skulle falle bort ved leietakers død. Jeg peker her på
             leiekontraktens bestemmelse om at leieren "har rett til å overdra sin pantobligasjon kun i
             forbindelse med overdragelse av leieretten til lokalene". Dersom leieretten falt bort ved

             leietakers død, og ikke gikk over på dødsboet, ville altså dødsboet ikke være i posisjon til
             å få nyttiggjort seg pantobligasjonen, og det meget betydelige innskuddet ville i henhold
             til kontraktens ordlyd vært tapt. At en slik løsning skulle være forutsatt av partene ved
             kontraktsinngåelsen, synes så lite sannsynlig at det måtte kreves klare holdepunkter i
             avtalen for å legge det til grunn.

    (43)     Som jeg også har redegjort for innledningsvis, overtok Gunnar Juvet leieretten med

             tilhørende obligasjon i 1969, med godkjennelse fra styret i SNH. Han trådte inn på de
             samme vilkår som rettsforgjengeren Ole P. Fjeld. SNH var i forbindelse med
             overdragelsen opptatt av eierstruktur og driftsmåte. Men det er, så vidt jeg har kunnet se,
             ingenting i tilknytning til overdragelsen som tilsier at partene tok sike på en                                                        9


             innskrenkning av leierettens varighet, eller at man nå ønsket å knytte leieretten sterkere til
             leietakers person og levetid. Med utgangspunkt i det samlete avtaleforholdet og
             kontraktens utforming, måtte man etter mitt syn forvente at slike begrensninger – om
             partene hadde dem i tankene – kom klart til uttrykk. Jeg nevner i denne forbindelse at
             husleieloven 1939 § 31 andre ledd på dette tidspunktet – etter en endring tidligere samme

             år – ga anvisning på at overdragelige leieretter var gjenstand for arv, med mindre noe
             annet var avtalt.

    (44)     Slik jeg ser det, var derfor leieretten ikke begrenset til Gunnar Juvets levetid, og den var –
             med tilhørende rentebærende obligasjon – gjenstand for arv. Den ble derfor overført til
             Anne Juvet ved Gunnar Juvets død i 2009.


    (45)     Jeg går da over til spørsmålet om revisjon av leieavtalen.

    (46)     Avtaleloven § 36 gir domstolene anledning til å sette til side eller revidere en avtale blant
             annet når denne på grunn av endrete forhold er blitt urimelig for en part, og til å endre
             avtalen for å avbøte fortsatt urimelighet. Terskelen for lemping er høy – det er de helt
             klare urimeligheter som rammes. For avtaler mellom næringsdrivende kreves spesielt
             mye. Jeg viser til Rt. 2003 side 1132 avsnitt 46, hvor førstvoterende bruker

             karakteristikken "kvalifisert urimelig" for å angi grensen. En eventuell revisjon skal
             dessuten være begrenset til det som er nødvendig for å avbøte den kvalifiserte
             urimeligheten – målet er altså ikke å oppnå et mest mulig balansert avtaleforhold.

    (47)     Vår sak gjelder en langsiktig og kommersiell kontrakt. Det er usikkert om partene hadde
             uavhengig juridisk bistand da den ble skrevet og senere overdratt. Men SNHs
             forretningsfører – som var involvert både ved etableringen i 1964 og ved overdragelsen i

             1969 – var advokat. Utleier hadde derfor alle forutsetninger for å forstå rekkevidden av
             kontraktens ulike bestemmelser. Teksten virker gjennomarbeidet og stort sett godt
             tilpasset de konkrete forholdene. Kontrakten har uttrykkelige bestemmelser om de
             vesentlige sidene ved leieforholdet, herunder om grunnlaget for beregning og eventuell
             økning av leien, om oppsigelse og om fremleie.


    (48)     Jeg oppfatter det slik at avtalen i økonomisk henseende var rimelig balansert, ut fra
             forholdene slik de fortonet seg i 1964. Som jeg var inne på innledningsvis ble leien ved
             kontraktsinngåelse fastsatt til 97 270 kroner, basert på en "rentabilitetsberegning" – altså
             med utgangspunkt i det SNH den gang må ha oppfattet som en passende avkastning for
             sitt engasjement. Jeg legger til grunn at leien også avspeilet det meget betydelige og
             avdragsfrie innskuddet med ti års rentefrihet som var ytt av Ole P. Fjeld. Kontrakten har
             dessuten en reguleringsklausul knyttet til "stigning i eiendommens driftsutgifter". Denne

             fanger, så vidt jeg kan forstå, opp både økte reelle driftsutgifter og høyere priser på varer
             og tjenester knyttet til driften. Med utgangspunkt i denne klausulen var leien blitt 519 000
             kroner i 2011, et beløp som tilsvarer leienivået for lokalene de siste ti årene. Det er
             opplyst at SNH i alle år har drevet med overskudd.

    (49)     Kontrakten åpnet, som tidligere nevnt, ikke for leieregulering etter markedsutviklingen
             for forretningslokaler eller ut fra den alminnelige prisutviklingen. Inflasjon og svingende

             markedsforhold var ikke ukjent i 1964, og jeg har vanskelig for å tro at kontraktens
             innretning skyldes en forglemmelse. Med utgangspunkt i avtaleforholdet sett under ett,
             finner jeg det atskillig mer nærliggende at denne skjermingen av leien var tilsiktet; man
             sikret et gunstig og forutsigbart kostnadsnivå for leietakeren i forretningslokalene, i tråd                                                       10


             med det uttalte ønsket om å knytte til seg en langsiktig og lokalt forankret kjøpmann.
             SNH hadde ved kontraktsinngåelsen altså ikke grunnlag for å forvente økte leieinntekter i
             fremtiden, utover det som måtte til for å dekke økte driftskostnader.

    (50)     Det er på det rene at markedsleien for forretningslokalene i Øvre Smestad vei 2 i dag

             ligger vesentlig over den leien som Anne Juvet betaler til SNH. Dette illustreres av at hun
             ved fremleie av lokalene mottar en årlig leie fra ICA Norge AS på henimot 1,5 millioner
             kroner. Jeg viser også til opsjonsavtalen mellom SNH og ICA Norge AS fra 5. desember
             2011 om rett til leie av lokalene dersom Juvets leierett faller bort, med en minimumsleie
             på 1,75 millioner kroner. Det er i det lange løp grunn til å forvente en stadig større
             differanse mellom markedsleie og den leien som Anne Juvet må betale til SNH.


    (51)     Lagmannsretten uttrykte tvil med hensyn til om denne leiedifferansen alene kunne gi
             grunnlag for revisjon etter avtaleloven § 36. Det er etter mitt syn klart at avstanden
             mellom avtalt leie og markedsleie ikke i seg selv gjør avtalen urimelig, i den forstand at
             det blir aktuelt med revisjon etter avtaleloven § 36. Jeg viser til det jeg allerede har sagt
             om at kontrakten var innrettet slik at den nettopp skjermet leien mot den alminnelige pris-
             og markedsutviklingen. Differansen som etter hvert har oppstått er heller ikke
             ekstraordinær, når man tar tidsforløpet i betraktning. Høyesteretts plenumsdom i Rt. 1988

             side 295 (Skjelsvik) gir i så måte et visst sammenligningsgrunnlag, selv om saksforholdet
             for øvrig var et ganske annet.

    (52)     SNH har for Høyesterett lagt stor vekt på at Anne Juvet ikke driver dagligvareforretning i
             lokalene, og at det må ha vært langt fra det partene hadde i tankene i 1969 at Gunnar
             Juvets rettsetterfølgere skulle kunne sikre seg en varig, betydelig og helt risikofri inntekt
             ved fremleie. Den langsiktige avtalen om fremleie til ICA Norge AS har – ifølge ankende

             part – dessuten fratatt SNH enhver innflytelse på den fremtidige utviklingen. Jeg forstår
             det slik at også lagmannsretten har lagt stor vekt på den samlete virkning av
             prisutviklingen og leieforholdets varighet, når den kom til at avtalen var urimelig og
             måtte revideres.

    (53)     Jeg har ikke vanskelig for å se at Anne Juvet er kommet i en usedvanlig gunstig posisjon

             med hensyn til den økonomiske utnyttelsen av forretningslokalene i Øvre Smestad vei 2.
             Dette skyldes imidlertid ikke primært at hun sitter på selve leieretten, men at styret i SNH
             ga samtykke til fremleie da Gunnar Juvet Dagligvarer A/S overtok driften i 1985 og da
             ICA Norge AS trådte inn i 1994. SNH kjente fremleievilkårene og var klar over at
             Gunnar Juvet ved begge anledninger betinget seg en betydelig og regulerbar tilleggsleie.
             Med utgangspunkt i punkt 7 femte ledd i leiekontrakten om at fremleie ”ikke [er] tillatt
             uten utleierens skriftlige samtykke”, kunne SNH ha nektet samtykke, eller stillet

             begrensende vilkår for eksempel knyttet til leie eller leieperiode. Dette ble ikke gjort, og
             det er et valg SNH selv må ta konsekvensene av. Jeg har for øvrig vanskelig for å se at
             forholdene har utviklet seg særlig annerledes enn det SNH kunne forutse da Gunnar Juvet
             i 1994 fikk samtykke til å fremleie forretningslokalene til ICA Norge AS for en periode
             på ti år, med mulighet for forlengelse med fem år av gangen. På dette tidspunkt var
             Gunnar Juvet 78 år gammel.


    (54)     Det følger av det jeg har sagt at det ikke er grunnlag for noen revisjon etter avtaleloven
             § 36. SNH har også tatt til orde for en utfylling av avtalen på et friere kontraktsrettslig
             grunnlag. Dette har imidlertid ikke vært fulgt opp med en rettslig argumentasjon som kan                                                    11


             underbygge en slik tilnærming, og jeg kan i det hele ikke se at det er grunnlag for å sette
             kontraktens bestemmelser til side.

    (55)     Anken må etter dette forkastes, og den avledete anken tas til følge. I tråd med
             ankemotpartens påstand avsies det da dom for at Anne Juvet frifinnes.


    (56)     SNH har tapt saken, og skal etter hovedregelen i tvisteloven § 20-2 første ledd pålegges å
             erstatte Annet Juvet hennes sakskostnader for alle instanser. Jeg er imidlertid blitt stående
             ved at SNH har hatt grunn til å få saken prøvd for domstolene, og at det ut fra de konkrete
             og noe særegne omstendighetene er rimelig at partene bærer sine egne kostnader for alle
             instanser, jf. § 20-2 tredje ledd.


    (57)     Jeg stemmer for denne


                                                     D O M :

                1. Anne Juvet frifinnes.

                2. Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.



    (58)     Dommer Matningsdal:          Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                          førstvoterende.

    (59)     Dommer Stabel:               Likeså.


    (60)     Dommer Noer:                 Likeså.

    (61)     Justitiarius Schei:          Likeså.


    (62)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


                1. Anne Juvet frifinnes.

                2. Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

