---
title: "HR-2012-2129-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-11-08
publisert: "HR-2012-02129-U - Rt-2012-1725"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2012-02129-U, (sak nr. 2012/1788), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Frode Jæger Folkestad) mot M-I Swaco Norge AS (advokat Mauritz Aarskog)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 3"
  - "straffeprosessloven § 44"
  - "straffeprosessloven § 43"
  - "straffeprosessloven § 435"
  - "domstolloven § 147"
  - "tvisteloven § 30-9"
  - "tvisteloven § 20-8"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-2129-U"
censurert: false
---

# HR-2012-2129-U

NORGES HØYESTERETT


            Den 8. november 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne

            Skoghøy, Øie og Endresen i

            HR-2012-02129-U, (sak nr. 2012/1788), sivil sak, anke over kjennelse:


            A                                             (advokat Frode Jæger Folkestad)


            mot

            M-I Swaco Norge AS                            (advokat Mauritz Aarskog)

            avsagt slik

                                                    

             :


    (1)     A har erklært anke over Gulating lagmannsretts kjennelse 6. september 2012 i sak nr. 11-
            179099ASD-GULA/AVD1 mot M-I Swaco Norge AS. Ved denne ble As påstand om
            avvisning av anke fra M-I Swaco Norge AS over avgjørelse av borgerlig rettskrav i straffesak
            ikke tatt til følge.

    (2)     Bakgrunnen for saken er i korte trekk:


    (3)     A ble ved Stavanger tingretts dom 25. november 2008 frifunnet for grovt underslag og grovt
            bedrageri overfor sin arbeidsgiver M-I Swaco Norge AS (Swaco), samt frifunnet for grov
            økonomisk utroskap. Han ble domfelt for grov korrupsjon. Under behandlingen for tingretten
            hadde påtalemyndigheten på vegne av Swaco fremmet erstatningskrav mot A,
            jf. straffeprosessloven § 3. Tingretten tok ikke kravet til følge og uteglemte frifinnelsen for

            erstatningskravet i domsslutningen. Dette ble i medhold av straffeprosessloven § 44 rettet
            7. september 2011. Ved en feil ble den opprinnelige dommen ikke meddelt Swaco,
            jf. straffeprosessloven § 43 fjerde ledd. Den rettede dommen ble forkynt for Swacos
            prosessfullmektig 19. september 2011.

    (4)     Påtalemyndigheten anket straffedommen til Gulating lagmannsrett, men det ble ikke begjært

            ny behandling av det sivile kravet. Ved lagmannsrettens dom 15. september 2009 ble
            tingrettens frifinnende dom for grov økonomisk utroskap opphevet. For de øvrige forhold ble
            A domfelt. Han ble også dømt til å tåle inndragning til fordel for statskassen. Anke til
            Høyesterett ble nektet fremmet ved beslutning 22. desember 2009 (Rt. 2009 side 1684).

    (5)     Den 29. september 2011 påanket Swaco tingrettens avgjørelse av det sivile kravet etter
            tvistelovens regler, jf. straffeprosessloven § 435. Ankemotparten påstod anken avvist som for

            sent fremsatt. Ved Gulating lagmannsretts kjennelse 6. september 2012 ble anken fremmet.

    (6)     Høyesteretts ankeutvalg, som har full kompetanse ved avgjørelsen av anken, bemerker:                                                        - 2 -



    (7)      Lagmannsretten har lagt til grunn at Swacos frist for å påanke tingrettens avgjørelse av det
             sivile kravet ikke begynte å løpe før 19. september 2011, da selskapet fikk forkynt tingrettens
             dom etter at den var rettet. Den omstendighet at selskapet hadde fått kunnskap om dommen
             på et tidligere tidspunkt, kunne etter lagmannsrettens oppfatning ikke medføre at ankefristen

             begynte å løpe, da det ikke før 19. september 2011 hadde funnet sted noen formell
             forkynnelse, meddelelse eller varsling overfor Swaco.

    (8)      Lagmannsrettens avgjørelse bygger etter ankeutvalgets oppfatning på en korrekt forståelse av
             når ankefristen begynner å løpe, jf. domstolloven § 147. Utvalget finner det på denne
             bakgrunn klart at anken ikke kan føre frem. Anken blir derfor å forkaste i medhold av

             tvisteloven § 30-9 andre ledd.

    (9)      Når avgjørelser av om en sak skal fremmes har vært gjenstand for særskilt anke, skal
             omkostningene for alle instanser ved behandlingen av dette spørsmålet fastsettes særskilt, se
             tvisteloven § 20-8 andre ledd andre punktum, jf. Rt. 2011 side 1285 avsnitt 26.

             Ankemotparten har påstått seg tilkjent sakskostnader med 140 400 kroner for Høyesterett og
             186 975 kroner for lagmannsretten.

    (10)     Utvalget finner at ankemotparten i samsvar med hovedregelen i tvisteloven § 20-2 må
             tilkjennes sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett. Det fremsatte salærkrav
             overstiger imidlertid i vesentlig grad vederlag for nødvendig arbeid i forbindelse med

             behandlingen av avvisningsspørsmålet, jf. tvisteloven § 20-5 første ledd. Ankemotpartens
             nødvendige sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett fastsettes samlet til 60 000
             kroner.

    (11)     Kjennelsen er enstemmig.



                                                   S L U T N I N G :

             Anken forkastes.

             I sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett betaler A til M-I Swaco Norge AS 60 000
             – sekstitusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.





                      Toril M. Øie                Jens Edvin A. Skoghøy               Clement Endresen
                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

