---
title: "HR-2012-1112-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-05-24
publisert: "HR-2012-01112-U - Rt-2012-854"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke med begjæring om oppfriskning for oversittelse av ankefrist på grunn av nye opplysninger om manglende dommerforsikringer."
saksgang: "HR-2012-01112-U, (sak nr. 2012/792), sivil sak, anke over dom"
parter: "A mot X kommune (Kommuneadvokaten i X v/advokat Ingolf Skaflem)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "domstolloven § 154"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1112-U"
censurert: false
---

# HR-2012-1112-U

NORGES HØYESTERETT





            Den 24. mai 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Skoghøy, Øie
            og Normann i

            HR-2012-01112-U, (sak nr. 2012/792), sivil sak, anke over dom:


            A

            mot


            X kommune                                      (Kommuneadvokaten i X v/advokat Ingolf
                                                           Skaflem)


            avsagt slik


                                                     

             :

    (1)     Saken gjelder anke med begjæring om oppfriskning for oversittelse av ankefrist på grunn av
            nye opplysninger om manglende dommerforsikringer.


    (2)     X kommune traff i 1992 vedtak om tilbakekall av As drosjeløyve. Saken ble brakt inn for
            Oslo byrett, som 14. juni 1994 frifant kommunen. A anket til Borgarting lagmannsrett, som i
            dom 31. januar 1997 stadfestet byrettens dom. A anket til Høyesterett. På grunn av manglende

            betaling av rettsgebyr, besluttet lagmannsretten å anse anken som ikke innkommet.
            Høyesteretts kjæremålsutvalg stadfestet lagmannsrettens beslutning ved kjennelse 25. juni
            1997.

    (3)     A har inngitt anke til Høyesterett og begjært oppfriskning for oversittelse av ankefristen. Det

            er gjort gjeldende at verken tingretten eller lagmannsretten var riktig sammensatt idet
            lovpålagt dommerforsikring på det aktuelle tidspunkt manglet eller er avgitt på et senere
            tidspunkt. A har nedlagt slik påstand:

                    "1)    Det gis oppfriskning for oversitting av ankefristen av sak 94-02054A Borgarting
                           lagmannsrett.

                    2)     Da denne sak klart er en nullitet, må den oppheves som ikke gyldig og saksomkostninger
                           tilbakeføres til den ankende part, både saksomkostninger for tingrett og lagmannsrett
                           med kr. 82 000 (åtti to tusen kroner). Videre vil der kreves dekket de advokatutgifter som
                           har påløpt den ankende part, med tillegg av renter."


    (4)     Anken er ikke forkynt for motparten.                                                         2

    (5)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at spørsmålet om A kan få anken behandlet, må avgjøres
             etter de tidligere regler i tvistemålsloven og domstolloven, jf. Rt. 2010 side 908 avsnitt 7.

    (6)      Etter domstolloven § 154 andre ledd gjaldt det en absolutt frist på tre år for å begjære

             oppreisning for oversittelse av ankefrist. Fristen løp fra den angrepne avgjørelse ble avsagt.
             Den aktuelle dom ble avsagt 31. januar 1997, og fristen for å begjære oppreisning utløp
             følgelig 31. januar 2000.

    (7)      Anken til Høyesterett med begjæring om oppfriskning for oversittelsen av ankefristen må
             dermed avvises.


    (8)      Kjennelsen er enstemmig.

                                                     S L U T N I N G:



             Anken til Høyesterett med begjæring om oppfriskning avvises.


                       Toril M. Øie               Jens Edvin A. Skoghøy              Kristin Normann
                          (sign.)                          (sign.)                         (sign.)




             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

