---
title: "HR-2012-1325-A - Rt-2012-1062"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2012-06-27
publisert: "HR-2012-01325-A - Rt-2012-1062"
stikkord: "(Tripp Trapp-dommen), Opphavsrett, Varemerkerett, Åndsverk, Verkshøyde"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om krenkelse av opphavsrett og varemerke i forbindelse med markedsføring og salg av barnestol, Oliver-stolen, som hadde fellestrekk med Tripp Trapp-stolen. Høyesterett kom til at Tripp Trapp-stolen utvilsomt måtte anses som et åndsverk. Det var ikke nødvendig å ta stilling til om det gjaldt et strengere krav til verkshøyde for brukskunst, uttalt at et slikt eventuelt strengere krav ville under enhver omstendighet måtte anses oppfylt. Det ble tilkjent erstatning med kr 433.297 for opphavsrettskrenkelsen med utgangspunkt i anslått tapt dekningsbidrag. Opphavsmannen ble tilkjent oppreisning med kr 20.000 for krenkelsen av hans ideelle interesser, jf. Åndsverkloven (1961) § 55 første ledd andre punktum. Retten mente også Trumf AS hadde krenket Stokke AS' varemerke \"Stolen som vokser med barnet\", ved å skrive blant annet det følgende ved presentasjonen av Oliver-stolen: \"Denne flotte barnestolen vokser med barnet ditt\"."
saksgang: "Follo tingrett 26.03.2010 - Borgarting lagmannsrett 23.08.2011 - Høyesterett HR-2012-01325-A (sak nr. 2011/2020), sivil sak, anke over dom"
parter: "I. Trumf AS (advokat Inge Svae-Grotli - til prøve) mot Stokke AS, Peter Opsvik AS, Peter Opsvik (advokat Arne Ringnes). II. Peter Opsvik (advokat Arne Ringnes) mot Trumf AS (advokat Inge Svae-Grotli - til prøve)"
forfatter: "Endresen, Webster, Bull, Noer, &Oslash;ie"
lovhenvisninger:
  - "Åndsverkloven (1961) §1"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§4"
  - "§55"
  - "Varemerkeloven (1961) §4"
  - "§58"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §2-1"
  - "Tvisteloven (2005) §20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1325-A_-_Rt-2012-1062"
censurert: false
---

# HR-2012-1325-A - Rt-2012-1062

\(1\) Dommer <strong>Endresen</strong>: Saken gjelder spørsmål om krenkelse av opphavsrett og varemerke mv. i forbindelse med markedsføring og salg av barnestol.

\(2\) Den norske møbeldesigneren Peter Opsvik tegnet på begynnelsen av 1970-tallet barnestolen Tripp Trapp. Opphavsretten er senere overdratt til Peter Opsvik AS. Stokke AS produserer og selger stolen på grunnlag av en eksklusiv lisensavtale. Lisensavgiften er fastsatt til 1,78 prosent av omsetningen, og Stokke AS har dessuten påtatt seg plikt til å forfølge eventuelle brudd på opphavsretten.

\(3\) Tripp Trapp-stolen er utformet som en trapp med justerbare sitte- og fotplater som er festet i tverrgående spor. Stolen har en skrå "L-form" som bærer plater og rygg, og som gjør at det ikke er behov for bakre stolben.

\(4\) I 1972 ble det registrert patent for festeanordningen for den valgfrie høydeplasseringen av sitte- og fotplaten på Tripp Trapp-stolen. Patentet løp ut høsten 1992. Patentet var begrenset til den tekniske løsningen for innfesting av sitte- og fotplatene i ulike høyder, jf. patentloven § 39. Etter at patentbeskyttelsen falt bort i 1992, er det produsert et stort antall ulike barnestoler basert på den patenterte løsningen. En rekke av disse stolene har stor likhet med Tripp Trapp-stolen. Stokke AS har på dette grunnlag, med betydelig gjennomslag, gjort gjeldende at disse stolene krenker opphavsretten til Tripp Trapp-stolen. Det er fortsatt pågående saker i flere jurisdiksjoner.

\(5\) Stokke AS er også innehaver av varemerkerettigheter til stolen. Slagordet "Stolen som vokser med barnet" har vært benyttet ved markedsføringen av Tripp Trapp-stolen siden 1980-tallet. Slagordet ble registrert som varemerke hos Patentstyret 15. mai 2008, på grunnlag av innarbeidelse.

\(6\) Stokke AS har produsert og solgt over 8 millioner eksemplarer av Tripp Trapp-stolen, og den har oppnådd bred anerkjennelse. Salg skjer nå i en rekke markeder, og det omsettes stabilt i størrelsesorden 500 000 stoler i året.

\(7\) Trumf AS' kjernevirksomhet er å administrere det medlemsbaserte lojalitetsprogrammet "Trumf". Kunder tilknyttet programmet opparbeider bonuspoeng ved kjøp av varer og tjenester i medlemsbedriftene. Bonuspoengene kunne i 2007/2008 tas ut i kontanter eller varer, og Trumf AS tilbød medlemmene en rekke typer varer, som ble presentert i et medlemsmagasin og på internett. Vareutvalget varierte betydelig over tid og omfattet mange produktkategorier. Møbler inngikk vanligvis ikke i varesortimentet. Trumf AS' vareomsetning var i årene 2007 og 2008 i størrelsesorden 60 millioner kroner. Hertil kom bidrag fra partnere og refusjon av konserninterne kostnader, slik at årlig omsetning totalt ble ca 85 millioner kroner for hvert av de to årene. Trumf AS er en del av Norgesgruppen, som primært driver virksomheter innenfor dagligvarebransjen.

\(8\) Fra høsten 2007 markedsførte og solgte Trumf AS barnestolen Oliver til medlemmene. Også Oliver-stolen er utformet som en trapp med justerbare sitte- og fotplater festet i tverrgående spor. Og som Tripp Trapp-stolen har den en skrå L-form. Den mest iøynefallende forskjellen mellom de to stolene er at Tripp Trapp-stolens skrå L-form består av rette linjer, mens Oliver-stolen her har buede linjer.

\(9\) Oliver-stolen er produsert i Kina. Trumf AS mottok stolen fra en av sine faste leverandører, Isenkram AS. Etter å ha blitt kjent med salget av Oliver-stolen, skrev Stokke AS til Trumf AS 12. september 2008 og krevde at salget opphørte, og ba samtidig om nærmere opplysninger blant annet om den omsetningen som hadde funnet sted.

\(10\) Trumf AS stanset umiddelbart salget av Oliver-stolen og fjernet reklamen for denne fra sin internettside. For videre opplysninger ble Stokke AS henvist til leverandøren av Oliver-stolen. Trumf AS hadde frem til dette tidspunkt solgt til sammen 974 stoler. Prisen pr. stol til medlemmene var 599 kroner. Prisen var markert lavere enn veiledende utsalgspris for Tripp Trapp-stolen, som da var 1399 kroner inklusive merverdiavgift.

\(11\) Importøren, Isenkram AS, og en annen distributør av Oliver-stolen i Norge, Coop Norge, ble også tilskrevet med krav om at deres markedsføring og salg av Oliver-stolen måtte opphøre. Stokke AS har senere oppnådd minnelig ordning med Coop Norge.

\(12\) Ved stevning 13. juli 2009 reiste Stokke AS, Peter Opsvik AS og Peter Opsvik sak mot Trumf AS med krav om opphør av salg og markedsføring av Oliver barnestol, plikt til å avstå fra dette i fremtiden og krav om erstatning og oppreisning med grunnlag i angivelig brudd på åndsverkloven, markedsføringsloven og varemerkeloven. Stevningen var også rettet mot Isenkram AS, men saken er senere hevet overfor denne saksøkte etter at det ble åpnet konkurs for selskapet.

\(13\) Follo tingrett avsa 26. mars 2010 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">"1. Trumf AS frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Stokke AS, Peter Opsvik AS og Peter Opsvik dømmes til innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse å betale in solidum i sakskostnader til Trumf AS kr 690 000,- med tillegg av lovens forsinkelsesrente, jf forsinkelsesrenteloven § 3 første punktum fra forfall til betaling skjer."</span>

\(14\) Tingretten la til grunn at Tripp Trapp-stolen oppfylte åndsverklovens verkshøydekrav, men at Oliver-stolen ikke utgjorde en opphavsrettskrenkelse. Tingretten fant videre at Trumf AS ikke hadde opptrådt i strid med markedsføringsloven eller krenket Stokke AS' varemerke.

\(15\) Stokke AS, Peter Opsvik AS og Peter Opsvik anket tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett.

\(16\) For lagmannsretten ble påstanden endret til også å omfatte krav om fastsettelsesdom for at Oliver-stolen er en krenkelse av opphavsretten til Tripp Trapp-stolen (punkt 1).

\(17\) Borgarting lagmannsrett avsa 23. august 2011 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">"1. Post 3 om plikt til å avstå fra markedsføring og salg av Oliver-stolen og post 7 om plikt til å overlevere gjenværende eksemplarer av Oliver-stolen, i påstanden fra Stokke AS, Peter Opsvik AS og Peter Opsvik, avvises.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Oliver-stolen er en krenkelse av opphavsretten til Tripp Trapp-stolen.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Trumf AS har krenket varemerkeloven § 4 ved å anvende varemerket 'Stolen som vokser med barnet'.</span>

<span id="rp-innrykk">4. Trumf AS dømmes til å betale erstatning til Stokke AS med 451 268 – firehundreogfemtientusentohundreogsekstiåtte – kroner.</span>

<span id="rp-innrykk">5. Trumf AS dømmes til å betale erstatning til Peter Opsvik AS med 7 903 – sjutusennihundreogtre – kroner.</span>

<span id="rp-innrykk">6. Trumf AS frifinnes for oppreisningskravet fra Peter Opsvik.</span>

<span id="rp-innrykk">7. Sakskostnader tilkjennes ikke, verken for tingretten eller lagmannsretten.</span>

<span id="rp-innrykk">8. Oppfyllelsesfristen etter punkt 4 og 5 er to uker fra forkynnelsen av dommen."</span>

\(18\) Trumf AS har anket lagmannsrettens dom, unntatt slutningen punktene 1 og 6, til Høyesterett. Anken gjelder lagmannsrettens generelle lovforståelse, den konkrete rettsanvendelsen og bevisvurderingen.

\(19\) Ankemotpartene har inngitt tilsvar. I tilsvaret er det gjort gjeldende at de tilkjente erstatninger til dels er satt for lavt, men det er ikke motanket på dette grunnlag. Derimot har Peter Opsvik inngitt avledet anke for så vidt Trumf AS ble frifunnet for hans krav på oppreisning for skade av ikke-økonomisk art, jf. åndsverkloven § 55.

\(20\) Det er for Høyesterett lagt frem en del nytt materiale, som blant annet gir tilleggsopplysninger om introduksjonen av Tripp Trapp-stolen i markedet i 1973 og årene deretter. Det er også fremlagt en skriftlig erklæring fra den ankende parts sakkyndige, som for lagmannsretten bare forklarte seg muntlig. Endelig er det fremlagt ytterligere rettsavgjørelser til belysning av den rettslige vurderingen av Tripp Trapp-stolen i andre jurisdiksjoner. Saken står likevel i hovedsak i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten.

\(21\) Den ankende part, <strong>Trumf AS</strong>, har i hovedsak gjort gjeldende:

\(22\) Tripp Trapp-stolen har ikke opphavsrettslig vern. Lagmannsretten velger tilsynelatende et riktig rettslig utgangspunkt, men den konkrete drøftelse viser at det likevel bygges på en uriktig rettslig norm. Realiteten etter lagmannsrettens opphavsrettslige inngrepsvurdering er at Stokke AS gis enerett til de ideer som ligger bak Tripp Trapp-stolen, det vil konkret si bruk av trevirke og sorte metallskruer og stag, cantileverprinsippet og høydereguleringsmuligheter. Det vanskeliggjør for øvrig forståelsen av lagmannsrettens lovforståelse at det ikke i dommen sies noe om hvilke elementer som anses å gi grunnlag for opphavsrett.

\(23\) Opphavsretten omfatter ikke de tekniske løsninger. Opphavsretten kan med andre ord ikke anvendes til å forlenge det tidsbegrensede vern som følger av patentlovgivningen. Cantileverprinsippet, som innebærer at stolen ikke har støtteben bak, var benyttet i en rekke stoler tidligere, og det kan ikke oppnås vern for bruk av dette prinsippet. Det kan ikke oppnås vern for konseptet. Formgiving som er utslag av bruksgjenstandens tiltenkte funksjon, har ikke vern etter opphavsretten. Det samme må gjelde for utforming som er bestemt for å lette masseproduksjon av gjenstanden. Anvendelse av uttrykk fra en bestemt stilretning og bruk av kjente designelementer for øvrig, kan heller ikke gi grunnlag for opphavsrett. Lagmannsretten ser også uriktig bort fra at det er den som krever opphavsrett, som har bevisbyrden, og at det må anvendes et forsiktighetsprinsipp ved vurderingen av om kravet til verkshøyde er oppfylt.

\(24\) Vernet for brukskunst er etter åndsverkloven § 1, jf. § 2 begrenset. Kravene til funksjonalitet innebærer en særlig og vesentlig begrensning av variasjonsmulighetene når det gjelder brukskunst. Opphavsretten beskytter ikke de funksjonelle elementer. Det følger av lovforarbeidene at dette må føre til at det på dette feltet stilles store krav til originalitet for at kravet til verkshøyde skal kunne anses fylt.

\(25\) Vurderingen etter åndsverkloven må skje med grunnlag i norsk rett. Utenlandsk praksis gir liten veiledning. Utenlandske avgjørelser må videre ses i lys av at spørsmålet om vern for Tripp Trapp-stolen i en del tilfeller ikke har vært bestridt. Kravet til verkshøyde for brukskunst er dessuten mindre blant annet etter svensk og dansk rett enn etter åndsverkloven.

\(26\) Ved den konkrete vurdering må det være avgjørende at Tripp Trapp-stolen har en enkel og praktisk utforming uten estetisk merverdi eller formelementer som det kan kreves enerett til. Formelementene i Tripp Trapp-stolen bygger på kjent formgivning av stoler og barnestoler fra slutten av 1800- og tidlig på 1900-tallet. Det forelå mange stoler med tilnærmet samme hovedform i 1972. Tripp Trapp-stolen bærer ikke preg av individuell, skapende innsats. Den mangler et særegent estetisk uttrykk som er løsrevet fra de nødvendige krav til funksjon mv. Formspråket er i alt vesentlig et nødvendig resultat av ergonomiske, funksjonelle og tekniske løsninger, og ved vurderingen av om det foreligger et åndsverk, må det sees bort fra alle frie, kjente, tekniske, sikkerhetsmessige, funksjonelle, ergonomiske og stilmessige elementer.

\(27\) Subsidiært, under forutsetning av at Tripp Trapp-stolen utgjør et åndsverk, gjøres gjeldende at Oliver-stolen ikke innebærer noen krenkelse av opphavsretten. På brukskunstens område vil bare svært nærgående etterligninger kunne utgjøre inngrep i opphavsretten. Oliver-stolen er ingen kopi av Tripp Trapp-stolen. Oliver-stolen er mer tilbakelent med tyngdepunktet lenger bak. Sidevangene har en "S-form", og ikke en skrå "L-form". Oliver-stolen gir et vesentlig annerledes helhetsinntrykk. Dette gjelder for det første de runde formene og flytende linjene. Formen er mer leken. Lagmannsretten gir likevel uttrykk for at de to stolene er til forveksling like, men forvekslingsfare har ingen plass i en opphavsrettslig inngrepsvurdering.

\(28\) Det bestrides at det foreligger krenkelse av varemerket "Stolen som vokser med barnet''. Slagordet er uten evne til å angi varens kommersielle opprinnelse. Det er begrenset til en beskrivelse av stolens egenskaper, og det består av vanlige og beskrivende norske ord. Stokke AS fikk først registrert dette slagordet i mai 2008.

\(29\) Varemerket er likevel registrert, og gyldigheten av registreringen kan ikke prøves, men det er klart et svakt varemerke med et meget begrenset vern.

\(30\) Trumf AS har ikke brukt slagordet som kjennetegn. Formuleringen "Denne flotte barnestolen vokser med barnet ditt" ble benyttet i løpende tekst i en brosjyre og utgjør ikke et forsøk på å utnytte varemerket til Stokke AS. Trumf AS har nøyet seg med å gi en korrekt beskrivelse av det produkt som markedsføres. Dette innebærer ikke en krenkelse av det registrerte varemerket.

\(31\) Den ankende part har under enhver omstendighet opptrådt i god tro, og det er da ikke hjemmel for et erstatningskrav, hverken etter åndsverkloven eller varemerkeloven. Trumf AS hadde et langvarig samarbeidsforhold med leverandøren, Isenkram AS, forut for starten på salg av Oliver-stoler i oktober/november 2007. Det ble fremlagt designregistrering fra OHIM (Office for Harmonization in the Internal Market) og en sikkerhetsvurdering av stolen. Først ved henvendelsen fra Stokke AS i september 2008 ble Trumf AS kjent med at designregistreringen var kjent ugyldig, og at Stokke hadde registrert varemerket. Trumf AS stanset da salget umiddelbart.

\(32\) Derimot kan det, om det finnes å foreligge en overtredelse i objektiv forstand, fastsettes et rimelig vederlag, jf. åndsverkloven § 55 andre ledd og varemerkeloven § 58 andre ledd. Etter åndsverkloven er vederlaget begrenset til den fortjeneste som er oppnådd ved inngrepet i den annen parts rettighet, og det kan legges til grunn at Trumf AS tapte penger på disse salgene. Etter varemerkeloven skal det fastsettes et rimelig vederlag, og spørsmålet vil være hva som er en rimelig lisensavgift. Den avtalte lisensavgift mellom Stokke AS og Peter Opsvik AS på 1,78 prosent kan være et utgangspunkt, men dette gjelder lisensiering av et produkt som hadde 20 års patentbeskyttelse, og som dernest er beskyttet av åndsverkloven. Den lisensavgift som skal fastsettes, er imidlertid begrenset til bruk av "varemerket", og når bruken vanskelig kan antas å ha ført til et mersalg, må lisensavgiften settes nær null.

\(33\) Selv om retten skulle komme til at den ankende part har opptrådt uaktsomt, gjøres det gjeldende at lagmannsretten har gjort flere feil ved erstatningsfastsettelsen. Lagmannsretten har langt på vei sett bort fra kravet til årsakssammenheng, og har stillet for små krav til bevis for økonomisk tap. Det er helt urealistisk at to tredjedeler av dem som kjøpte Oliver-stolen innenfor Trumf-systemet, i stedet ville ha kommet til å kjøpe den vesentlig dyrere Tripp Trapp-stolen.

\(34\) I den utstrekning det blir funnet grunnlag for å gi erstatning eller vederlag for bruk av varemerket, må det for å unngå dobbelterstatning, gjøres fradrag i erstatningen for krenkelse av opphavsretten. På tilsvarende måte må det eventuelt også gjøres fradrag for den erstatning Peter Opsvik måtte bli tilkjent.

\(35\) Den avledede anke må forkastes. Det er etter åndsverkloven § 55 første ledd andre punktum et vilkår for tilkjennelse av oppreisning for ikke-økonomisk skade at gjerningsmannen har opptrådt forsettlig eller grovt uaktsomt. Her har Trumf AS vært i aktsomt god tro, og vilkårene for oppreisning er ikke oppfylt.

\(36\) Ved avgjørelsen av spørsmålet om sakskostnader, må det uansett legges vekt på forlikstilbudene fremsatt av Trumf AS forut for saksanlegget og i anketilsvaret.

\(37\) Trumf AS har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">"I ankesaken:</span>

<span id="rp-innrykk">1. Trumf AS frifinnes</span>

<span id="rp-innrykk">2. Trumf AS tilkjennes sakens omkostninger for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett</span>

<span id="rp-innrykk">I avledet anke:</span>

<span id="rp-innrykk">3. Anken forkastes</span>

<span id="rp-innrykk">4. Trumf AS tilkjennes sakens omkostninger for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett"</span>

\(38\) Ankemotpartene, <strong>Stokke AS, Peter Opsvik AS og Peter Opsvik</strong>, har i hovedsak gjort gjeldende at Tripp Trapp-stolen har opphavsrettslig vern, jf. åndsverkloven § 1 andre ledd nr. 10. Stolen har stor originalitet og innebar en banebrytende og ny formgivning for barnestoler da den ble skapt i 1972. Formgivningen er et resultat av en nyskapende, selvstendig kunstnerisk innsats. Formgivningen er ikke et resultat av funksjonen, knyttet til flyttbar sitte- og fotplate. Denne funksjonen kunne realiseres på et utall måter. Det følger av en norsk underrettsavgjørelse og en rekke utenlandske dommer at Tripp Trapp-stolen har bred beskyttelse mot etterligninger, jf. åndsverkloven § 2.

\(39\) Den nødvendige verkshøyde er så klart til stede at det blir irrelevant å diskutere om det er grunnlag for å oppstille særlige krav på området for brukskunst. Det kan ikke oppstilles noe slikt tilleggskrav, men et eventuelt slikt krav vil under enhver omstendighet være oppfylt. På tilsvarende måte er det lite meningsfylt å undersøke nærmere om det kan oppstilles et forsiktighetsprinsipp.

\(40\) At Tripp Trapp-stolen er et åndsverk, er da også fastslått gjennom en langvarig praksis i en rekke europeiske land. Det har til dels ikke vært bestridt, og når det har vært bestridt, har resultatet i alle saker, med unntak av en japansk underrettsavgjørelse der Stokke AS fikk medhold på et annet grunnlag, vært det samme. Det er ikke noe grunnlag for å oppstille strengere krav etter norsk rett. Det er klart en utvikling i europeisk sammenheng i retning av en fullstendig samordning av kravet til verkshøyde, og utviklingen går i retning av en utvidelse av vernet. Det har særlig interesse at vernet i Tyskland, der Stokke AS også har vunnet frem i domstolene med sitt krav om opphavsrettsbeskyttelse, historisk har vært så strengt at det nå stilles spørsmål ved om nivået må anses moderert ved EU-domstolens praksis på en rekke områder.

\(41\) Oliver-stolen er utvilsomt en krenkelse av opphavsretten til Tripp Trapp-stolen. Oliver-stolen er fremstilt med kunnskap om Tripp Trapp-stolen, og med denne som forbilde. Det er tale om en helt uselvstendig bearbeidelse uten selvstendige og originale designelementer. Den skaper det samme helhetsinntrykk. De buede formene utgjør en forvrengning av linjene i Tripp Trapp-stolen, utarbeidet i den hensikt å skape en avstand til originalen, men samtidig snylte på originaliteten og den goodwill som er knyttet til Tripp Trapp-stolen. Opphavsrettsvernet gjelder også mot slike dårlige bearbeidelser.

\(42\) Stokke AS har innarbeidet og senere registrert varemerket "Stolen som vokser med barnet". Dette er et suggestivt, og ikke et beskrivende slagord. Det er ikke stolen, men barnet som vokser. Slagordet har vært brukt konsekvent og i stort omfang som kjennetegn for Tripp Trapp-stolen siden 1980-tallet. Slagordet er egnet til å feste seg i gjennomsnittsforbrukerens bevissthet og har oppnådd særpreg gjennom innarbeidelse.

\(43\) Trumf AS har i sin markedsføring av Oliver-stolen brukt slagordet "Denne flotte barnestolen vokser med barnet ditt" som varemerke. I markedsføringen har det vært en supplerende beskrivelse av at stolen er justerbar. Bruken er identisk med Stokke AS' varemerke. I det minste er Trumf AS' bruk av slagordet egnet til forveksling av produktene; det oppstår assosiasjoner til Tripp Trapp-stolen. Trumf AS' bruk av sitt slagord skader den kvalitetsgaranti og goodwill som slagordet til Stokke AS knytter til Tripp Trapp-stolen. Det foreligger krenkelse av varemerkeloven § 4.

\(44\) Subsidiært anføres det at markedsføringsloven av 1972 §§ 8a og 1 er krenket.

\(45\) Stokke AS har krav på erstatning etter åndsverkloven § 55 første ledd, jf. alminnelige erstatningsregler. Trumf AS har opptrådt forsettlig. Forsettskravet omfatter ikke den rettslige vurdering av om det foreligger inngrep. I den relasjon er det spørsmål om Trumf AS' rettsvillfarelse har vært unnskyldelig, og det er klart ikke tilfellet. Trumf AS valgte, med kunnskap om Tripp Trapp-stolen, å markedsføre Oliver-stolen uten å avklare forholdet til originalen. Trumf AS gjorde heller ikke noe for å avklare hva som kunne sluttes fra mønsterregistreringen.

\(46\) Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at Stokke AS' salg bare er redusert med 600 stoler. Stokke AS har hatt et salgstap tilsvarende antall Oliver-stoler som Trumf AS har solgt, og i hvert fall er reduksjonen klart for stor. Kravet bygger på en gjennomsnittsfortjeneste på 450 kroner pr. stol og 974 stoler. Fra dette må det gjøres fradrag for den lisensavgiften som av Peter Opsvik AS kreves dekket direkte, på 12 829 kroner. Hertil kommer det ubestridte kravet stort 10 000 kroner for etterforskningskostnader. Erstatningskravet utgjør etter dette 435 470,50 kroner.

\(47\) Det gjøres videre gjeldende at lagmannsretten riktig har tilkjent Stokke AS goodwillerstatning, men at det tilkjente beløp er for lavt. For fremtidig goodwilltap (renommétap og markedsforstyrrelser) kreves skjønnsmessig 250 000 kroner.

\(48\) For det tilfellet at Høyesterett skulle komme til at Trumf AS ikke har opptrådt uaktsomt, kreves det subsidiært at Trumf AS må dømmes til å betale den vinning selskapet har oppnådd ved krenkelsen, jf. åndsverkloven § 55 første ledd andre punktum.

\(49\) Stokke AS krever videre rimelig lisensavgift for den urettmessige bruken av varemerket "Stolen som vokser med barnet", jf. varemerkeloven § 58. Krenkelsen gjelder et sterkt innarbeidet og meget verdifullt varemerke, uløselig knyttet til Tripp Trapp-stolen. Rimelig lisensavgift angis å være 20 prosent av bruttoomsetningen til Trumf AS, og kravet er på dette grunnlag spesifisert til 116 685 kroner. Det skal ikke gjøres fradrag for denne erstatningen i erstatningen for krenkelsen av opphavsretten. Det er ulike interesser som krenkes.

\(50\) Peter Opsvik AS har krav på erstatning for tapt lisensavgift som følge av Trumf AS' markedsføring og salg av Oliver-stolen. Tapt salg av Tripp Trapp-stoler utgjør 974 eksemplarer. Basert på en gjennomsnittspris på 740 kroner, utgjør grunnlaget 720 760 kroner. Lisensavgift på 1,78 prosent av dette utgjør 12 829 kroner.

\(51\) Peter Opsvik har i den avledede anke påanket lagmannsrettens avgjørelse av oppreisningskravet, jf. åndsverkloven § 55 første ledd andre punktum. Kravet gjelder krenkelsen av den ideelle retten knyttet til Tripp Trapp-stolen, en rett som er beholdt av Peter Opsvik. Trumf AS har utvist grov uaktsomhet. Vilkårene for organansvar er til stede. Den personen som reelt fungerte som daglig leder, hadde full kunnskap om alle sider av saken. Feilen ble dessuten i første hånd begått av innkjøpsdirektøren, som hadde det overordnede ansvar for denne selvstendige delen av virksomheten. At oppreisningskravet bare kan gis medhold om vilkårene for organansvar er oppfylt, er da ikke til hinder for at kravet må gis medhold.

\(52\) Stokke AS og Peter Opsvik AS har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">"1. Anken forkastes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Stokke AS tilkjennes sakskostnader for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett."</span>

\(53\) Peter Opsvik har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">"1. Trumf AS dømmes til å betale oppreisningserstatning til Peter Opsvik med et beløp fastsatt etter rettens skjønn.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Peter Opsvik tilkjennes sakskostnader for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett."</span>

\(54\) <span id="premiss"><strong>Jeg er kommet til</strong> at erstatningen til Stokke AS må reduseres med et mindre beløp, men at anken for øvrig må forkastes. Jeg er videre kommet til at den avledete anken fører frem.</span>

\(55\) Åndsverkloven § 1 gir den som skaper et åndsverk opphavsretten til dette. Av bestemmelsens andre ledd nr. 10 fremgår at brukskunst omfattes av bestemmelsen, men det gjelder også her at den aktuelle gjenstand må kunne anses som et kunstnerisk verk.

\(56\) Det sentrale element i opphavsretten er en enerett til utnyttelse av verket. Denne eneretten omfatter også verket i endret skikkelse, men opphavsretten strekker seg ikke så langt at den også omfatter bearbeidelse som er så inngripende at det oppstår et nytt og selvstendig verk, jf. åndsverkloven §§ 2 og 4. Den enerett som opphavsretten gir, varer i opphavsmannens levetid og 70 år etter utløpet av hans dødsår.

\(57\) Åndsverkloven utdyper ikke nærmere hva som skal til for at noe skal anses som et åndsverk i lovens forstand, men dette er nærmere fastlagt gjennom rettspraksis.

\(58\) Lagmannsretten angir på side 11 det rettslige utgangspunkt slik:

<span id="rp-innrykk">"Opphavsrett etter åndsverkloven § 1 nr. 10 omfatter gjenstandens kunstneriske uttrykk eller form. Spørsmålet er om formgivningen av Tripp Trappstolen etter en rettslig helhetsvurdering anses som et åndsverk i lovens forstand, jf. [Rt-1962-964](Rt-1962-964 "wikilink"). Formgivningen må være resultat av en individuell skapende innsats, og ved denne innsatsen må det være frembrakt noe – her av kunstnerisk verdi – som fremstår som originalt. Dette betegnes i norsk rett ofte som et krav om verkshøyde, jf. [Rt-2007-1329](Rt-2007-1329 "wikilink") (Huldra) avsnitt 43–45 og Rognstad: Opphavsrett side 81 flg. med videre henvisninger."</span>

\(59\) Denne sammenfatningen har klar støtte i de to høyesterettsavgjørelser lagmannsretten viser til. I Wegner-saken fra 1962, som også gjaldt et møbel, heter det på side 967:

<span id="rp-innrykk">"Avgjørende for vurderingen blir her om Wegner – bortsett fra den mer teknisk betonte kombinasjon av elementene – ved sin formgivning er kommet frem til et bord som etter en helhetsbedømmelse må karakteriseres som et åndsverk i lovens forstand. Således som jeg forstår loven, må det i et tilfelle som dette kreves at opphavsmannens idéer har realisert seg på en slik måte at det ved hans verk er skapt noe originalt av kunstnerisk verdi."</span>

\(60\) I [Rt-2007-1329](Rt-2007-1329 "wikilink") avsnitt 43 fremheves blant annet under henvisning til Wegner-dommen:

<span id="rp-innrykk">"For at en frembringelse skal ha karakter av 'åndsverk' i åndsverklovens forstand, må den være resultat av en individuelt preget skapende innsats, og ved denne innsatsen må det være frembrakt noe som fremstår som originalt."</span>

\(61\) I avsnitt 44 i dommen gis det uttrykk for at sannsynligheten for at en annen opphavsmann ville kunne frembringe et identisk verk kan gi veiledning for om kravet til verkshøyde er fylt, men det fremheves at "det avgjørende er om det ved en individuell skapende innsats er frembrakt noe som fremstår som originalt". I det påfølgende avsnitt gjøres det så en presisering, som har aktuell interesse: "Selv om et verk bygger på kjente enkeltelementer, kan disse være sammenstilt på en slik måte at verket som helhet fremstår som originalt."

\(62\) Den ankende part har sterkt fremhevet at det må stilles et særlig strengt verkshøydekrav for at en brukskunstgjenstand skal kunne anses som et åndsverk. Det er i denne sammenheng vist til at det langvarige vern som er konsekvensen av at brukskunstgjenstanden anses som et åndsverk, gjør det særlig betenkelig å gi bruksgjenstander vern.

\(63\) I Innst. O. XI. (1960–61), side 10–11, drøftes problemstillingen, og med utgangspunkt i en gjennomgang av enkeltstående avgjørelser, fremhever kirke- og undervisningskomiteen:

<span id="rp-innrykk">"Et sterkt moment her er også at brukskunstgjenstander gir utformeren et langt mindre spillerom enn andre verker, slik at det kan synes betenkelig å gi en opphavsmann en så langvarig enerett til en bestemt utforming som åndsverkloven gir. En enerett til en bestemt utforming kan her tenkes sterkt å nærme seg et reelt patent på en bestemt bruksgjenstand."</span>

\(64\) Komiteen fremmet likevel ikke noe endringsforslag idet den fremhevet:

<span id="rp-innrykk">"K o m i t é e n finner det ikke forsvarlig å foreta endringer uten en grundig utredning av disse spesielle problemer, og vil derfor ikke fremme forslag om at det i det foreliggende lovutkast tas inn særbestemmelser om vernet for disse kunstarter."</span>

\(65\) Problemstillingen ble dernest tatt opp i Innstilling til lov om mønster, avgitt 9. juni 1967. På side 40 konkluderer komiteen med at det ikke er grunn til å gi noen særregel for brukskunstområdet:

<span id="rp-innrykk">"Opprettholdes imidlertid de relativt strenge krav som hittil har vært stilt, og som vel praktisk sett må utelukke muligheten av dobbeltfrembringelser innenfor de beskyttede verkenes område, slik at bare den mest individuelt pregede del av alt det man i daglig tale betegner som brukskunst oppnår åndsverkslovens vern, taper de fleste av de innvendinger som kan rettes mot åndsverksvern for brukskunst sin vekt. Prinsipielle grunner taler for at man ikke innenfor opphavsretten skiller mellom brukskunst og annen kunst, og i praksis vil en eksakt grense mellom brukskunst og annen kunst ikke kunne trekkes."</span>

\(66\) Noe forslag om særlig regulering av opphavsrett for bruksgjenstander ble ikke fremmet, men det forutsettes altså å gjelde "et relativt strengt krav" til verkshøyde på dette området. I Rognstad, Opphavsrett side 94, sammenfattes rettstilstanden slik:

<span id="rp-innrykk">"Åndsverklovens beskyttelse bør ikke strekkes så langt at den også stenger for utnyttelse av rent funksjonelle elementer. Dette innebærer at gjenstander og andre frembringelser med et sterkt funksjonelt preg bør underlegges en strengere originalitets- eller verkshøydevurdering enn ikke funksjonelle frembringelser. Samtidig bør vernet mot etterlikninger i slike tilfeller være relativt snevert. Slik er det graden av funksjonalitet – og ikke den kunstfaglige klassifisering – som er bestemmende for den differensierte verkshøyde- og etterlikningsvurdering innenfor området kunst og brukskunst."</span>

\(67\) Dette er etter mitt syn en nyttig presisering, ikke minst siden det ikke godt kan oppstilles noe entydig skille mellom brukskunst og kunst. Etter mitt syn kan det imidlertid være uklart om det kan sies å gjelde en strengere norm, eller om vanskeligheten med i disse tilfellene å oppnå den nødvendige verkshøyde snarere er en refleksjon av det faktum at det for produkter som er dominert av de funksjonelle elementer, vil være et mer begrenset spillerom for en selvstendig kunstnerisk utforming. Dette får under ingen omstendighet betydning for mitt syn på saken.

\(68\) Ankemotpartene har sterkt fremhevet at det følger av EU-domstolens nyere praksis at det tidligere relativt strenge krav til verkshøyde er blitt modifisert innenfor de områder som reguleres av særskilte direktiver. Det anføres at denne praksis nå har fått et slikt omfang at det må anses etablert et felleseuropeisk verkshøydebegrep som stiller mindre strenge krav enn tidligere, og som må få betydning også på andre felt enn der direktivene får direkte anvendelse.

\(69\) Det er imidlertid på det rene at det ikke er gitt noe direktiv som dekker verkshøydeproblematikken for brukskunst, og på dette området er det til dels avvikende lovregulering innenfor EU-landene. Selv om det skulle være dekning for ankemotpartens utlegning av praksis, vil denne dermed under ingen omstendighet være bindende for en avgjørelse om verkshøyde for brukskunst basert på norsk rett, og jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette.

\(70\) Med dette utgangspunkt skal jeg så vurdere om Stokke AS har opphavsrett til Tripp Trapp-stolen. Jeg nevner innledningsvis at denne vurderingen må ta utgangspunkt i den faktiske situasjon i 1973, da stolen ble introdusert. Den rettslige vurdering skjer imidlertid ut fra dagens rettsoppfatning.

\(71\) Da Tripp Trapp-stolen ble introdusert i markedet, var det de funksjonelle elementer som stod i fokus. Og i et notat Peter Opsvik skrev, antakelig tidlig på 80-tallet, fremhever han:
"Stolens form ga seg i grunnen selv utfra de funksjoner som skulle tas vare på."

\(72\) At det ved introduksjonen av Tripp Trapp-stolen ble lagt større vekt på konsept enn på utforming, kan etter mitt syn ikke tillegges vekt ved verkshøydevurderingen. Utformingen var original og god – konseptet var egnet til å vekke oppsikt. Opphavsmannens nedtoning av egen skaperinnsats er klarligvis uten betydning. Det må foretas en objektiv vurdering.

\(73\) Det er da naturlig å ta utgangspunkt i de to sakkyndiges vurderinger, selv om deres vurderinger er så avvikende at de ikke alene kan sies å være avklarende.

\(74\) Den ankende parts sakkyndige, professor i industrielt design Jan Jacobs fra Nederland, anser det klart at Tripp Trapp-stolen ikke har den nødvendige verkshøyde. I sin erklæring til Høyesterett skriver han blant annet:

<span id="rp-innrykk">"The Tripp Trapp chair is without any doubt developed within the style of post war Scandinavian Design. But in contrast to other well-known Scandinavian designers and their personal interpretation of their design, there is no such interpretation in this product. The overall construction and the details are both based on functional and technical solutions which are common and predictable."</span>

\(75\) Professor Jacobs redegjør dernest for forskjellen på hva han kaller passiv og aktiv tilnærming til designarbeidet. Den passive form er å la funksjon og tekniske løsninger styre formingen. Om Tripp Trapp-stolen skriver han det følgende i denne sammenheng:

<span id="rp-innrykk">"In my opinion it is without a doubt that the Tripp Trapp chairs is the result of the first approach: a passive design, which should not lead to copyright protection. The most discussed part of the chair, the two carriers and their gradient, are both based on the analogy of a staircase and the wish to avoid too big tensions on the fixation of the seat by bigger children..."</span>

\(76\) Konklusjonen blir så:

<span id="rp-innrykk">"In my opinion the chair is too simple due to the fact that it is based on offering ergonomic functional and technical solutions, and as a result the Tripp Trapp chair lacks having its own interpretation of the style elements of Scandinavian Design. Coming back to the criteria of the 'Gute Industrieform', the Tripp Trapp lacks the socalled 'Eigenstaendigkeit'."</span>

\(77\) Ankemotpartens sakkyndige, professor i glassdesign Erika Lagerbielke fra Sverige, finner det på sin side utvilsomt at verkshøydekravet er tilfredsstilt. Hun anser Tripp Trapp-stolen å være et designikon, og sammenfatter sin mer utfyllende vurdering slik:

<span id="rp-innrykk">"Sammantaget är barnstolen TRIPP TRAPP ett tydligt resultat av självständigt och originellt konstnärligt arbete, med et djärvt, robust och funktionalistisk designuttryck. Barnstolen TRIPP TRAPP ett mycket bra exempel på god design med et stilrent och funktionalistisk uttryck, som ger mycket god användarnytta, har en personlig gestaltning och som väl reflekterar sin tid i såväl den konstnärliga gestaltningen som i funktionsanalysen."</span>

\(78\) De to sakkyndige synes ikke i nevneverdig grad uenige om hva som er relevant ved bedømmelse av verkshøyden, men deres konkrete vurdering er altså ikke den samme. Tripp Trapp-stolen er imidlertid også for øvrig vurdert i andre relevante sammenhenger. I en sakkyndig erklæring fra 2008 i anledning en tvist i Nederland, beskriver professor emeritus i industriell design A. H. Marinissen fra Nederland, Tripp Trapp-stolen som en iøynefallende kreasjon, og gir den følgende sammenfatning – i norsk oversettelse:

<span id="rp-innrykk">"Selv om designen til Tripp Trapp-stolen i utgangspunktet passer inn i den generelle trenden innen skandinavisk møbeldesign (lyst tre og oppriktige og lettfattelige detaljer), avviker den sterk fra datidens trend med fargerike, buede og runde former. Den påfallende rettlinjetheten, den luftige karakteren, det 'svevende' utseendet og den åpne og lettfattelige strukturen, rettferdiggjør konklusjonen at det her er snakk om en fullstendig original design, sett med datidens øyne, ikke minst når man tar i betraktning hvordan barnestoler så ut den gang."</span>

\(79\) Selv om det kan være ulike syn på relevansen av de påberopte utenlandske rettsavgjørelser ved fastleggelsen av norsk rett, har de isolerte beskrivelser av Tripp Trapp-stolen i disse avgjørelsene utvilsomt interesse. Det kan da klart konkluderes at vurderingen gjennomgående er sammenfallende med professor Lagerbielkes syn. I dansk Højesterets dom U 2001 747 H gis det uttrykk for at Tripp Trapp-stolen har et banebrytende helt usedvanlig egenartet design, og at den er et uttrykk for en selvstendig skapende innsats. I en omfattende dom fra ankedomstolen i Hamburg heter det i en avgjørelse fra 1. november 2001 (i engelsk oversettelse) blant annet:

<span id="rp-innrykk">"Due to the design elements defining the overall appearance, the creation of the Tripp-Trapp chair shows an aesthetic surplus so considerably outperforming an average designer's skill that an artistic work of considerable design originality is present falling within the scope of copyright law, and this is true even in view of the fact that industrial design protection may also apply at lower thresholds."</span>

\(80\) En uttalelse fra Föreningen Svensk Forms Opinionsnämnd, datert 14. februar 1994, går i samme retning:

<span id="rp-innrykk">"Opsviks formgivning är mycket personlig genom stringens och medvetenhet i formgivningsdetaljerna. Stolen sedd från helhetssynspunkt är mycket särpräglad i förhållande til tidligare formgivningar. Hovudformen, den skeva L-formen, var helt ny och revolutionerande och saknade helt förebilder. Risken för dubbeltskapande synes vara obefintlig."</span>

\(81\) Lagmannsretten sammenfattet sitt syn slik:

<span id="rp-innrykk">"Sammenfatningsvis vil lagmannsretten bemerke at Tripp Trappstolen har en enkel og stringent linjeføring som skaper et lett og luftig helhetsinntrykk. Sett rett og skrått forfra har dette sammenheng med at både sitte- og fotplatene samt metallstagene er smale. Parallelle linjer går igjen i sidevangene, de to platene, den delte ryggstøtten og de to stagene i svart metall. Som en kontrast til de rette linjene, er ryggstykkene buet. Dette går igjen i buer i bakkant av sitte- og fotplaten samt avrundingene av disse platene i forkant og den liggende benstøtten i bakkant. Professor Erika Lagerbielke har beskrevet dette som et harmonisk, rytmisk og 'musikalsk' preg. Stolen er gitt en utforming som formidler trygghet og soliditet.</span>  
<span id="rp-innrykk">Det enkle, lette og stramme helhetsinntrykket går igjen når man ser stolen fra siden. Den skrå 'L-formen' i sidevangene gir stolen et klart lettere preg enn f.eks. bruk av fire ben. 'L-formen' er samtidig særpreget og markant, og dermed sentral for helhetsinntrykket. Bredden på stolen sett forfra og på treverket i sidevangene bidrar samtidig til å gi en opplevelse av styrke og stabilitet.</span>  
<span id="rp-innrykk">Etter en samlet vurdering finner lagmannsretten at de nevnte formelementer i Tripp Trapp-stolen gir et helhetspreg av originalitet, som er resultat av en selvstendig, skapende innsats. Formgivningen fremstår som særpreget og med stor grad av nyskapning sammenlignet med eksisterende stoler. Kravene til åndsverk er etter dette klart oppfylt."</span>

\(82\) Jeg er enig i dette, og når det sees hen til de mange sammenfallende vurderinger som i andre sammenhenger er gjort av Tripp Trapp-stolen som åndsverk, kan jeg heller ikke se at spørsmålet kan være tvilsomt.

\(83\) Spørsmålet blir da om den ankende part har krenket opphavsretten for Tripp Trapp-stolen ved å markedsføre og selge Oliver-stolen. Også når det gjelder dette spørsmålet, har de to sakkyndige et sterkt avvikende syn. Professor Jacobs fant at det er større og mindre ulikheter ved enhver detalj i de to stolene, og sammenfattet sitt syn slik:

<span id="rp-innrykk">"Where the Tripp Trapp chair is purely functional, showing an overall form based on using just basic forms and connections, the Oliver chair shows curved lines and a gentle expression.</span>

<span id="rp-innrykk">There are major differences between the two chairs. One could say that the form of the Tripp Trapp chair is the result of a passive design approach, while the form of the Oliver is the result of an active design approach. The differences are so explicit and prevelant that, in my opinion, no layman would ever confuse that the two chairs as being one of the same."</span>

\(84\) Professor Lagerbielke fremhever at:

<span id="rp-innrykk">"Det dominerande intrycket är att stolen Oliver har skapats för att likna TRIPP TRAPP så mycket som möjligt, men syfte att nämnd förväxling ska kunna inträffa, och att de skilnader som finns i formspråket i första hand har som syfte att skilja Oliver från TRIPP TRAPP."</span>

\(85\) I sammenfatningen heter det så:

<span id="rp-innrykk">"Barnstolen Oliver är enligt min bedömning en närliggande kopia av TRIPP TRAPP genom att man direkt har kopierat et flertal viktiga formuttryck. I førsta hand de skevt L-formade sidostyckena samt även den smäckra och stramt utformada sitsen och fotstödet. Detaljer som i Oliver lika gärna kunde ha utformats annorlunda med bibehållande av funktionen.</span>

<span id="rp-innrykk">Att Oliver inte är en kopi i alla detaljer, innebär inte at den inte utifrån en konstnärlig helhetsvärdering framträder som en kopia när man tar i beaktande TRIPP TRAPPstolens originalitet, samt att de detaljer som är kopierade från TRIPP TRAPP är de identitetsskapande detaljerna. De detaljer som skiljer är i samtliga fall svagt utformada och de bidrar til at göra Oliver til en produkt med väsentligt lägre designhöjd."</span>

\(86\) Det vil fremgå at Jacobs vurdering langt på vei er en funksjon av hans syn på opphavsrettsspørsmålet. Dette får betydning for hvilken vekt hans syn kan tillegges. Det synes å være en samstemt oppfatning, i hvert fall i Danmark, Sverige og Norge, at graden av nyskapning har betydning for hvor vidtgående vernet er mot etterligninger. Hvor originalt og særpreget et åndsverk er, vil være bestemmende for vernets omfang. Vernet rekker så langt den individuelt skapende innsats når. Selv om det for bruksgjenstander som tar sikte på å dekke hverdagslige behov, gjennomgående vil være betenkeligheter ved et vidtrekkende vern, har slike synspunkter begrenset vekt ved et så særpreget åndsverk som Tripp Trapp-stolen. Den tyske avgjørelsen jeg tidligere har vist til, fremhever særlig sterkt den store valgfriheten Opsvik hadde ved den nærmere utforming av sin barnestol – også innenfor den ramme som fulgte av den tekniske løsning. Det samme er fremhevet i avgjørelsen fra Office for Harmonization in the Internal Market 12. februar 2008, der mønsterregistreringen av en stol tilsvarende Oliver-stolen ble kjent ugyldig etter begjæring fra Stokke AS:

<span id="rp-innrykk">"The examples of prior designs of highchairs given by the Holder demonstrate that despite these technical constraints there is still a large degree of freedom for designers of highchairs. In particular, there is no need for using a characteristic L-shaped structure which characterizes the prior design."</span>

\(87\) Det fremheves at variasjonsmulighetene er nærmest ubegrensede, og om det som var annerledes i det registrerte design sammenlignet med Tripp Trapp-stolen heter det:

<span id="rp-innrykk">"The modifications of the RCD \[Registered Community Design\] with respect to the prior design are limited to the addition of a rounded front bar in comparison to a straight front bar in the side view of the prior design, and to the rounding of the edges which do not change the basic design of the chair."</span>

\(88\) En tilsvarende vurdering synes nærliggende når sammenligningen skjer i en opphavsrettslig sammenheng.

\(89\) To danske høyesterettsdommer, U.2001.747H (Tvilum) og Højesterets dom 28. juni 2011 (Lulu) bygger tilsynelatende på at Tripp Trapp-stolen, som en funksjonell gjenstand, bare har et vern mot "særlig nærgående" etterligninger. Det at begge dommer sterkt fremhever Tripp Trapp-stolens særpreg, peker imidlertid klart i retning av at rekkevidden av vernet også på dette området påvirkes av verkshøyden. Under ingen omstendighet kan dommene forstås uten at det også sees hen til hva retten så anser som "særlig nærgående" krenkelser. De to stolene som ved disse dommene ble ansett å krenke opphavsretten til Tripp Trapp-stolen, var også modifiserte versjoner der de innarbeidede avvik i hvert fall ikke var mindre egnet til å atskille stolene fra originalen enn det som er tilfellet for Oliver-stolen.

\(90\) Den ankende part har fremholdt at krenkelsesvurderingen vanskeliggjøres ved at lagmannsretten ikke har spesifisert hvilke deler av Tripp Trapp-stolen som opphavsretten knytter seg til. Jeg kan ikke se at denne innvendingen har vekt. Selv om enkeltheter i designet kan være bestemmende for at verkshøydekravet anses fylt, er opphavsretten knyttet til verket, og sammenligningen må nettopp skje med det helhetsinntrykk verket gir.

\(91\) Den ankende part har sterkt fremhevet betydningen av de buede sidevangene som er benyttet for Oliver-stolen, og har i denne sammenheng gjort gjeldende at det i den tyske dommen, som jeg tidligere har vist til, nettopp ble pekt på at dette var en måte å komme klar av Tripp Trapp-stolens skygge. Dette er etter mitt syn en misforståelse av den tyske avgjørelsen. Det som fremheves er at bruk av kurver og runde former k a n føre til et avvikende totalinntrykk, ikke at det v i l føre til et slikt avvik.

\(92\) Lagmannsrettens avgjørelse er, slik jeg leser dommen, bygget på den prinsipielle tilnærming som følger av det jeg har sagt så langt. Rettens konkrete vurdering er slik:

<span id="rp-innrykk">"Etter lagmannsrettens oppfatning gjenfinnes de nyskapende særtrekkene ved Tripp Trappstolen i Oliverstolen når de to stolene sammenlignes rett og skrått forfra. Både sitte- og fotplatene samt metallstagene er smale. Parallelle linjer går igjen i sidevanger, de to platene og de to stagene i svart metall. Som en kontrast til de rette linjene, er ryggstykkene buet. Dette går igjen i buer i bakkant av sitte- og fotplaten samt avrundingene av disse platene i forkant og den liggende benstøtten i bakkant. Det lette og luftige helhetspreget ved Tripp Trappstolen finnes dermed igjen i Oliverstolen.</span>  
<span id="rp-innrykk">Av forskjeller registreres i første rekke at ryggstøtten i Oliverstolen bare består av ett stykke, som er buet både i over- og underkant. Inntrykket av denne forskjellen begrenses imidlertid ved at ryggstøtten i Oliverstolen har en oval åpning. Samtidig gjør plasseringen av tverrstykket i tre mellom bena i Oliverstolen at denne nederst fremstår som noe mer luftig enn Tripp Trappstolen. En annen mindre forskjell er at Oliverstolen har en svart metallspiss i forkant på gulvnivå. Formålet er å hindre at stolen velter fremover. Samlet sett fremstår Oliverstolen etter lagmannsrettens oppfatning som en svært nærgående etterligning når stolene ses rett og skrått forfra. Etter lagmannsrettens oppfatning er dette for øvrig i mange sammenhenger de to viktigste betraktningsvinklene for å vurdere utseende på slike stoler – både i forbindelse med markedsføring og i praktisk bruk.</span>  
<span id="rp-innrykk">Et annet særpreg ved Tripp Trappstolen er kontrasten mellom de bærende deler i lys trefarge og på den annen side markerte stag og skruer i svart metall. Også dette gjenfinnes i Oliverstolen.</span>  
<span id="rp-innrykk">Sett fra siden er det også betydelige likhetstrekk mellom stolene. Karakteristisk for Tripp Trappstolen er videre den omvendte, skråstilte 'L-formen' på sidevangen og benet. Dette bidrar som nevnt til det lette og luftige helhetsinntrykket, ikke minst sammenlignet med tradisjonelle firbente stoler.</span>  
<span id="rp-innrykk">Oliverstolen bygger også på dette såkalte cantileverprinsippet, som er relativt sjeldent brukt i stoler. Dette hovedgrepet i formgivningen av Tripp Trappstolen gjenfinnes dermed i Oliverstolen. I motsetning til den rettvinklete sidevangen i Tripp Trappstolen, er imidlertid sidevangen og det liggende benet gitt en buet form i Oliverstolen. Det stringente preget i Tripp Trapp stolen er på dette punkt følgelig ikke kopiert fullt ut. Den svarte metallspissen i forkant på benet er også mer synlig når Oliverstolen ses fra siden. Bruken av cantileverprinsippet, relativt lik bredde på sidevangen og benet, og de tidligere nevnte smale platene med avrundinger og buer, fører likevel til at Oliverstolen har betydelig likhet med særpreget ved Tripp Trappstolen – også når stolene sammenlignes fra siden. Lagmannsretten har for øvrig merket seg at noe lignende forskjeller i utformingen av sidevangene ikke ble tillagt avgjørende betydning i de to nevnte danske høyesterettsdommene."</span>

\(93\) Etter å ha konstatert at Oliver-stolen ikke kan anses som et selvstendig åndsverk, konkluderer lagmannsretten slik:

<span id="rp-innrykk">"Det kunstneriske særpreget ved Tripp Trappstolen består som tidligere nevnt av nyskapende enkeltelementer, og den originale sammensetningen av disse med eldre, kjente enkeltelementer. Etter lagmannsrettens oppfatning gjenfinnes de nevnte elementene i meget stor utstrekning i Oliverstolen. De egenskapene ved formuttrykket, som bærer Tripp Trappstolens identitet, finnes dermed i all hovedsak igjen i Oliverstolen. Likhetstrekkene er svært omfattende, ikke minst tatt i betraktning de mange variasjonsmulighetene som foreligger. Samlet sett fremstår Oliverstolen som en meget nærgående etterlikning av Tripp Trappstolen."</span>

\(94\) Denne sammenfatningen er jeg enig i, og det følger da at Oliver-stolen krenker opphavsrettsvernet til Tripp Trapp-stolen.

\(95\) Det er krevd erstatning for krenkelsen av opphavsretten, men jeg lar erstatningsspørsmålene utstå til etter behandlingen av varemerketvisten.

\(96\) Stokke AS begynte allerede tidlig på 80-tallet å understreke Tripp Trapp-stolens særlige funksjon ved bruk av slagordet "Stolen som vokser med barnet" eller lignende. Slagordet ble snart tatt i bruk som varemerke, og den 15. mai 2008 ble varemerket registrert på grunnlag av innarbeidelse.

\(97\) Trumf AS har ved annonsering og i oppslag på sin hjemmeside presentert Oliver-stolen ved et bilde og den følgende tekst:

<span id="rp-innrykk">"Denne flotte barnestolen vokser med barnet ditt. Det smarte designet gjør at du enkelt kan justere setet og fotstøtten og dermed ha glede av stolen i mange år. En solid og stabil barnestol som er enkel å sette sammen."</span>

\(98\) Spørsmålet er da om den ankende part urettmessig har benyttet Stokke AS' varemerke i strid med den enerett som følger av varemerkeloven § 4. At formuleringen er integrert i presentasjonen av stolens egenskaper peker i retning av at den ikke er benyttet som varemerke, men innholdsmessig formidler ikke formuleringen informasjon som ikke fremkommer av beskrivelsen for øvrig, og den har nærmest preg av et slagord tilsvarende Stokke AS' varemerke. Om Trumf AS har benyttet formuleringen som et varemerke, er det imidlertid ikke nødvendig å ta stilling til i denne sammenheng. Slik bruk er ikke et vilkår for at den annens varemerke kan anses benyttet i strid med eneretten i varemerkeloven § 4.

\(99\) Stokke AS' varemerke er nå registrert, og gyldigheten av registreringen kan ikke prøves i en inngrepssak. Trumf AS har likevel sterkt fremhevet at varemerket er klart deskriptivt, og at tilsvarende formuleringer er benyttet av en rekke andre leverandører, også av leverandører av barnemøbler og andre varer til barn. Vernet hevdes på dette grunnlag å være så svakt at det bare kan ramme identisk varemerkebruk.

\(100\) Jeg finner ikke grunn til å foreta en nærmere vurdering av hvor sterkt Stokke AS' varemerke kan sies å være. Slik jeg vurderer de øvrige omstendigheter i saken, får dette ikke betydning. Det er heller ikke grunn til å gå inn på andre produsenters bruk av grunnelementet i Stokke AS' slagord.

\(101\) Den formulering Trumf AS har benyttet i sin markedsføring ligger tett opp til Stokke AS' varemerke, og det er klart fare for at gjennomsnittsforbrukeren kan overse nyansene, og uriktig trekke den slutning at Oliver-stolen har samme leverandør som Tripp Trapp-stolen. En slik mulighet er naturligvis særlig nærliggende når det er tale om markedsføring av en stol som er så lik den stol varemerket er tilknyttet, at det foreligger en opphavsrettskrenkelse. Faren for en slik feilslutning forsterkes også ved at det i Trumf AS' markedsføringsmateriell ikke fremgår hvem som er leverandør.

\(102\) Det er etter mitt syn klart at Trumf AS' markedsføring var egnet til å skade de interesser varemerket tar sikte på å beskytte, først og fremst varemerkets evne til å fungere som kommersiell opprinnelsesgaranti. Den kommersielle verdi av varemerket kan for øvrig svekkes ved alminneliggjøring og ved at det også knyttes til et produkt som mangler de designkvaliteter som Tripp Trapp-stolen har. Jeg finner det etter dette klart at Trumf AS bruk av "Denne flotte barnestolen vokser med barnet ditt" krenket Stokke AS' enerett til varemerket "Stolen som vokser med barnet".

\(103\) Jeg går da over til behandlingen av erstatningskravene i ankesaken. Det følger av åndsverkloven § 55 at erstatning for brudd på opphavsretten kan kreves etter alminnelige erstatningsregler. Det aktuelle ansvarsgrunnlag er her arbeidsgiveransvaret, jf. skadeserstatningsloven § 2-1.

\(104\) Som lagmannsretten legger jeg til grunn at Trumf AS var vel kjent med Tripp Trapp-stolen, og de som handlet på vegne av selskapet, må nødvendigvis ha vært klar over at Oliver-stolen hadde en rekke likhetstrekk med denne. Trumf AS hevder imidlertid at selskapets representanter var i rettsvillfarelse som ikke kan bebreides dem som uaktsom.

\(105\) Når det ikke ble gjort noe forsøk på en rettslig avklaring, men selskapet i stedet baserte seg på registrering av Oliver-stolens design, uten noen kunnskap om hva man kan slutte fra en slik registrering, har selskapet klart tatt en sjanse. En næringsdrivende plikter i hvert fall å kjenne den sentrale rettslige regulering på de aktuelle forretningsområder, og det er klart ikke grunnlag for å frita Trumf AS for ansvar på grunnlag av unnskyldelig rettsvillfarelse.

\(106\) Ved tapsberegningen må det, som lagmannsretten har gjort, tas utgangspunkt i hvilket samlet dekningsbidrag Stokke AS må forutsettes å ha tapt. Dekningsbidraget for den enkelte stol er ikke bestridt; uenigheten gjelder hvor mange av de 974 kjøperne av Oliver-stolen som alternativt ville ha kjøpt Tripp Trapp-stolen. Dersom det kunne legges til grunn at de funksjonelle elementer ved Oliver-stolen hadde vært avgjørende for kjøperne, fremstår Tripp Trapp-stolen som det selvsagte alternative valg, men den ikke ubetydelige prisforskjell gjør at en del av kjøperne må antas å ville ha unnlatt å handle eller ville ha valgt andre alternativer. Partene har, som det vil fremgå av gjengivelsen av anførslene, sterkt avvikende oppfatninger på dette punkt. Det er imidlertid ikke for Høyesterett tilført nye momenter av betydning for vurderingen, og jeg er som lagmannsretten kommet til at det tapte salg skjønnsmessig kan settes til 600 stoler. Det tapte dekningsbidrag blir da 270 000 kroner.

\(107\) Lagmannsretten har videre funnet grunnlag for å tilkjenne Stokke AS en goodwillerstatning og har begrunnet dette slik:

<span id="rp-innrykk">"Lagmannsretten legger videre til grunn at Stokke AS har lidt tap som følge av markedsforstyrrelser. Fotografier av Oliverstolen ble gjort tilgjengelig for over en halv million norske kunder over mange måneder. Markedsføring og salg av en designmessig svakere etterlikning kan svekke interessen for originalen og generelt ha en negativ innvirkning på renommeet til Tripp Trappstolen og dermed Stokke AS. Goodwilltapet settes skjønnsmessig til kr. 150 000."</span>

\(108\) Jeg tiltrer lagmannsrettens begrunnelse. Erstatningsfastsettelsen synes realistisk.

\(109\) Det er for Høyesterett ikke bestridt at Stokke AS må tilkjennes 10 000 kroner i erstatning for etterforskningsutgifter, og det samlede tap for krenkelsen av Stokke AS opphavsrett blir da 430 000 kroner før korreksjon.

\(110\) Peter Opsvik AS har lidt tap i form av tapt lisensavgift som følge av redusert salg av Tripp Trapp-stolen. Den ankende part har, som tidligere påpekt, gjort gjeldende at den fastsatte erstatning må reduseres som en funksjon av at det tapte salg må reduseres vesentlig, men har for øvrig ikke hatt innsigelser mot erstatningsutmålingen. Når det legges til grunn et redusert salg av Tripp Trapp-stolen med 600 enheter, blir lisensavgiften 7 903 kroner. Dette er en lisensavgift som Stokke AS ville ha måttet betale om salget ikke var blitt redusert, og Stokkes erstatning må reduseres tilsvarende.

\(111\) Etter varemerkeloven § 58 første ledd første punktum har Stokke AS krav på et vederlag tilsvarende en rimelig lisensavgift for inngrepet i varemerket, forutsatt at Trumf AS har opptrådt forsettlig eller uaktsomt. Gitt kjennskapet til Tripp Trapp-stolen, var det også i denne relasjon uaktsomt å unnlate å foreta nærmere undersøkelser, og Trumf AS kan klart ikke anses å ha vært i unnskyldelig rettsvillfarelse. Lagmannsretten har ved fastsettelsen av vederlaget bygget på en lisensavgift på 5 prosent, og har dernest beregnet lisens for 974 stoler til en pris av 599 kroner pr. stol. Jeg er enig i fastsettelsen av lisensavgiften – det er tale om lisens av varemerket, ikke produktet. Etter mitt syn kan det derimot ikke beregnes vederlag for de 600 stolene som Stokke AS allerede har fått erstattet fullt dekningsbidrag for. Vederlag for krenkelsen av varemerket blir da 11 200 kroner, og den samlede erstatning Stokke AS tilkjennes blir 433 297 kroner.

\(112\) Peter Opsvik har anket lagmannsrettens dom for så vidt han ikke ble tilkjent oppreisning for krenkelsen av hans opphavsrett. Den økonomiske utnyttelsesrett er overdradd til Stokke AS, men Opsvik har i behold den ideelle interesse som opphavsmann, jf. åndsverkloven § 3.

\(113\) Lagmannsretten tar ikke uttrykkelig stilling til hvem som kan pådra Trumf AS ansvar, men finner at ingen av dem som var involvert for selskapet, har opptrådt uaktsomt. På dette grunnlag førte kravet ikke frem.

\(114\) Det er på det rene at oppreisning etter åndsverkloven § 55 ikke kan tilkjennes fra selskapet på grunnlag av et arbeidsgiveransvar. Trumf AS kan bare holdes ansvarlig etter det såkalte organansvar, for dem som kan sies å ha handlet på vegne av selskapet – jf. Ot.prp. nr. 34 (1987–88) pkt. 5 – merknader til § 55.

\(115\) Det er etter mitt syn da naturlig først å ta stilling til hvem som eventuelt skulle kunne påføre selskapet ansvar av denne art. Det er etter det opplyste på det rene at styret og den som i hvert fall formelt sett hadde posisjonen som daglig leder, ikke var involvert i saken. Truls Fjeldstad, som ble konsultert i forbindelse med at det ble vurdert om Oliver-stolen burde opptas i varesortimentet, har opplyst at organisasjonen nok opplevde at han også i 2007 var den øverste ansvarlige, men dette er ikke utdypet, og det kan ikke legges til grunn at Fjeldstad reelt sett fungerte som daglig leder.

\(116\) Om hvem som hadde ansvar for innkjøpene, skriver Fjeldstad i en skriftlig erklæring til Høyesterett at dette var innkjøpssjefen. For perioden etter at innkjøpsstrategien var lagt, skriver Fjeldstad:

<span id="rp-innrykk">"Innkjøpssjefen hadde en selvstendig rolle og ansvar. Så lenge strategien ble fulgt så ble ikke detaljer og produkter diskutert i ledergruppen utover at innkjøpssjefen rapporterte hvordan hun lå an i forhold til plan."</span>

\(117\) I en tilleggsforklaring har Fjeldstad tilføyet at daglig leder hadde delegert innkjøpsbeslutningen til innkjøpssjefen, men at daglig leder like fullt kunne benytte sin kompetanse til å motsette seg at en bestemt vare skulle inngå i varesortimentet. Det må etter dette legges til grunn at beslutningsmyndigheten på et for selskapet helt sentralt felt var delegert til innkjøpssjefen. Spørsmålet er om selskapet kan pådra seg organansvar for feil begått av en ansatt i en slik posisjon.

\(118\) I Ot.prp. nr. 48 for 1965–66 side 64 (proposisjonen til lov om skadeserstatning i visse forhold) angis det heller snevre rammer for dette ansvaret samtidig som det overlates til domstolene å trekke opp grensene. Høyesterett har åpnet for et noe videre område for organansvaret, jf. særlig [Rt-1994-626](Rt-1994-626 "wikilink") og [Rt-1995-209](Rt-1995-209 "wikilink"). I sak [Rt-2012-770](Rt-2012-770 "wikilink") omtales problemstillingen, men saken løses ved at skyldkravet ikke anses oppfylt.

\(119\) I teorien legges det klart til grunn at organansvaret kan utløses av andre enn styret og daglig leder. I Lødrups bok Lærebok i erstatningsrett, 6. utgave, heter det på side 203:

<span id="rp-innrykk">"Ved avgrensningen av hvem som skal anses å høre til selskapets organer, har Høyesterett distansert seg fra selskapsrettslige og organisatoriske betraktninger og knyttet ansvaret til den som har den øverste kompetanse til å treffe beslutninger på det enkelte saksområde. Dette innebærer at avgrensningen kan forankres mer i erstatningsrettslige formålsbetraktninger."</span>

\(120\) På den påfølgende side tilføyes det så:

<span id="rp-innrykk">"Ledelsesbegrepet er imidlertid videre enn selskapets toppledelse, idet det også kan omfatte lavere trinn med den øverste selvstendige avgjørelseskompetanse, som ikke sjelden ligger på et avdelingsledernivå. Alt etter bedriftens arbeidsoppgaver og størrelse kan det lett bli mange som må identifiseres med bedriften. Det er således vedkommendes funksjon av leder som er av interesse, ikke bare hvor i organisasjonsstrukturen han befinner seg, og den ansvarsbetingende eller unnlatelse må være et utslag av ledelsesfunksjonen."</span>

\(121\) Hagstrøm, som i hovedsak synes å ville trekke grensen omtrent som indikert av Lødrup, fremhever i Obligasjonsrett, andre utgave, side 493, et reelt hensyn av betydning:

<span id="rp-innrykk">"Samtidig må det påpekes at de erstatningsrettslige regler om grov egenskyld vil ha liten praktisk betydning om identifikasjonen trekkes etter selskaps- og organisasjonsrettslige regler alene. Den reelle håndtering av løpende saker, og dette gjelder både innenfor den privatrettslige og den offentligrettslige sfære, treffes ikke av organer i selskapsrettslig forstand, men av underordnede."</span>

\(122\) Hagstrøms konklusjon er så at Høyesterett har valgt den linje at organansvaret også aktualiseres ved feil av "overordnede underordnede". Dette er nok å legge vel mye i de dommer det refereres til, selv om det også sees hen til de voldgiftsdommer Hagstrøm påberoper til støtte for sitt syn. Etter mitt syn vil det imidlertid være riktig å tillegge de reelle hensyn så vidt sterk vekt at organansvaret i hvert fall må inntre når en leder, som innkjøpssjefen her, er delegert myndighet til å treffe beslutninger innenfor et av selskapets hovedområder.

\(123\) Det blir da nødvendig å ta stilling til om innkjøpssjefen har opptrådt forsettlig eller grovt uaktsomt. Jeg viser i denne sammenheng til det jeg har sagt om skyldvurderingen for det ordinære erstatningsansvar. Beslutningen om å markedsføre og selge Oliver-stolen ble gjort med fullt kjennskap både til denne stolen og til Tripp Trapp-stolen. Det ble bevisst tatt en sjanse.

\(124\) Den danske høyesteretts tilnærming til den tilsvarende problemstilling i forhold til straffansvaret, Højesterets dom 28. juni 2011 (Lulu), er treffende:

<span id="rp-innrykk">"Lulu Baby ApS har været bekendt med alle de faktiske omstændigheter, der ligger til grund for afgørelsen af, at Lulu-stolen må anses for å være en meget nærgående efterligning, der indebærer en krænkelse af den ophavsret, der er knyttet til Tripp Trapp-stolen. Det forhold, at selskabet har haft den opfattelse, at Lulu-stolen ikke utgjorde en sådan meget nærgående efterligning af Tripp Trapp-stolen, kan ikke fritage for strafansvar..."</span>

\(125\) Tilsvarende betraktninger er lagt til grunn i en rekke erstatningssaker i Norge, jf. [Rt-1995-1948](Rt-1995-1948 "wikilink"), [Rt-2005-41](Rt-2005-41 "wikilink") avsnitt 67 og 68 og [Rt-2009-265](Rt-2009-265 "wikilink"). I den siste av disse dommene heter det i avsnitt 67:

<span id="rp-innrykk">"Åndsverkloven § 55 første ledd andre punktum fastsetter at dersom den avbildedes rett etter § 45c er krenket forsettlig eller grovt uaktsomt, kan retten tilkjenne den krenkede oppreisning for ikke-økonomisk skade. Jeg finner det klart at vilkårene for å tilkjenne oppreisning er oppfylt. Som det fremgår av intervjuet i Verdens Gang med Kristine Moody, og som er sitert foran, var bildebruken forsettlig. At hun mente at bildebruken var rettmessig, er en rettsvillfarelse som ikke fritar for oppreisningsansvar."</span>

\(126\) Når det altså ved vurderingen av skyldkravet må sees bort fra den usikkerhet som måtte ha vært knyttet til den rettslige vurdering av opphavsrettsspørsmålene, må skyldkravet etter mitt skjønn klart være oppfyllt.

\(127\) Jeg er da kommet til at den avledede anke må føre frem. Oppreisningsbeløpet kan etter mitt skjønn passende settes til 20 000 kroner.

\(128\) I ankesaken for Borgarting lagmannsrett fikk Stokke AS og Peter Opsvik AS i det vesentlige medhold i sine krav. Lagmannsretten fant imidlertid at tungtveiende grunner gjorde det rimelig at Trumf AS ble fritatt for ansvar for sakskostnader både for tingretten og for lagmannsretten, jf. tvisteloven § 20-2 tredje ledd. Lagmannsretten viste blant annet til at det dominerende spørsmål i saken var tvilsomt, til at Trumf AS hadde fremsatt forlikstilbud som langt på vei ville ha dekket de erstatninger som ble tilkjent, til at Trumf AS stanset med markedsføringen av Oliver-stolen straks henvendelsen fra Stokke AS ble mottatt, samt at saken reiste prinsipielle problemstillinger av stor praktisk betydning. Selv om jeg ikke har funnet noen av hovedspørsmålene i saken tvilsomme, finner jeg at de øvrige omstendigheter lagmannsretten har vist til, kan begrunne at sakskostnader ikke tilkjennes for tingrett og lagmannsrett.

\(129\) For Høyesterett har Stokke AS gjort gjeldende at de erstatningsbeløp som ble tilkjent for lagmannsretten var vesentlig for lave, og for den enkelte post er det krevd en til dels betydelig økning i erstatningene. Det er på tross av dette nedlagt påstand om at anken forkastes, og det må da legges til grunn at saken er vunnet. Sakskostnader må tilkjennes for Høyesterett idet jeg ikke kan se at de omstendigheter som begrunner deling av sakskostnadene for de to tidligere instanser har samme vekt etter at saken ble anket til Høyesterett. Det forelå da anke ble inngitt en dom fra lagmannsretten, som grundig gjennomgår og behandler de anførsler som var gjort gjeldende fra Trumf AS' side. Lagmannsrettens dom fremstår etter mitt syn som så klargjørende at den ikke ga en rimelig foranledning til anke.

\(130\) Ankemotparten har i alt krevd seg tilkjent 1 410 000 kroner i sakskostnader for Høyesterett. Det er opplyst at 95 prosent av kostnadene refererer seg til hovedanken. Det er ikke reist innsigelser mot kostnadsoppgaven, og jeg finner at sakskostnader bør tilkjennes i samsvar med oppgaven.

\(131\) Motanken har ført frem, og Peter Opsvik må etter mitt syn tilkjennes sakskostnader for Høyesterett. Partene har begge angitt at 5 prosent av de samlede sakskostnader refererer seg til den avlede anke, og sakskostnader tilkjennes med 70 000 kroner.

\(132\) Jeg stemmer for denne

D O M :

1\. I lagmannsrettens dom gjøres den endring i domsslutningens punkt 4 at erstatningsbeløpet settes til 433 297 – firehundreogtrettitretusentohundreognittisyv – kroner. For øvrig forkastes anken fra Trumf AS.

2\. I sakskostnader for Høyesterett betaler Trumf AS til Stokke AS 1 340 000 – enmilliontrehundreogførtitusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

3\. Trumf AS dømmes til å betale oppreisning til Peter Opsvik med 20 000 – tyvetusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

4\. I sakskostnader for Høyesterett betaler Trumf AS til Peter Opsvik 70 000 – syttitusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

\(133\) Dommer <strong>Webster</strong>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

\(134\) Dommer <strong>Bull</strong>: Likeså.

\(135\) Dommer <strong>Noer</strong>: Likeså.

\(136\) Dommer <strong>Øie</strong>: Likeså.

\(137\) Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<strong>D O M :</strong>

</center>

</span>

1\. I lagmannsrettens dom gjøres den endring i domsslutningens punkt 4 at erstatningsbeløpet settes til 433 297 – firehundreogtrettitretusentohundreognittisyv – kroner. For øvrig forkastes anken fra Trumf AS.

2\. I sakskostnader for Høyesterett betaler Trumf AS til Stokke AS 1 340 000 – enmilliontrehundreogførtitusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

3\. Trumf AS dømmes til å betale oppreisning til Peter Opsvik med 20 000 – tyvetusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

4\. I sakskostnader for Høyesterett betaler Trumf AS til Peter Opsvik 70 000 – syttitusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

