---
title: "HR-2012-1826-A - Rt-2012-1458"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-09-21
publisert: "HR-2012-01826-A - Rt-2012-1458"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for omfattende vinningskriminalitet nærmest utelukkende i form av fullbyrdete og forsøkte grove innbruddstyverier fra privatboliger."
saksgang: "HR-2012-01826-A, (sak nr. 2012/700), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad) mot A (advokat John Christian Elden)"
forfatter: "Matningsdal, Stabel, Noer"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 257"
  - "straffeloven § 317"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 60"
  - "straffeloven § 51"
  - "bringer § 60"
  - "straffeloven § 59"
  - "straffeprosessloven § 170"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1826-A_-_Rt-2012-1458"
censurert: false
---

# HR-2012-1826-A - Rt-2012-1458

NORGES HØYESTERETT



             Den 21. september 2012 avsa Høyesterett dom i

             HR-2012-01826-A, (sak nr. 2012/700), straffesak, anke over dom,


             Den offentlige påtalemyndighet              (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)

             mot


             A                                           (advokat John Christian Elden)









                                               

             G I V N I N G :


    (1)      Dommer Matningsdal: Saken gjelder straffutmåling for omfattende vinningskriminalitet

             nærmest utelukkende i form av fullbyrdete og forsøkte grove innbruddstyverier fra
             privatboliger.

    (2)      I straffesak mot A avsa Asker og Bærum tingrett den 28. mars 2011 dom med slik
             domsslutning for så vidt gjelder straffekravet:


                   "I      A, født 17 juni 1969, dømmes for overtredelse av 24 tilfelle av straffeloven
                           § 257, jf § 258, jf § 60 a; 47 tilfelle av straffeloven § 257, jf § 258; 4 tilfelle av
                           straffeloven § 257, jf § 258, jf § 60 a, jf § 49, 16 tilfelle av straffeloven § 257, jf
                           § 258, jf § 49, to tilfelle av straffeloven § 317 første og fjerde ledd, jf § 60 a og
                           straffeloven § 317, første ledd, jf straffeloven § 62 til en straff av fengsel i 6 –
                           seks – år.

                           Til fradrag i fengselsstraffen går 453 dager for utholdt varetektsarrest,
                           jf straffeloven § 60 første ledd."

    (3)      I domsslutningen II ble han frifunnet for åtte tiltaleposter som dels gjelder tyveri og dels
             heleri. Videre er det i domsslutningen III avsagt dom for en rekke erstatningskrav, mens
             domsslutningen IV og V omhandler inndragning av diverse beslaglagte gjenstander.                                                        2


    (4)      Påtalemyndigheten anket tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Anken gjaldt for
             det første bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for noen av de forholdene A var
             frifunnet for. Videre ble det anket over tingrettens straffutmåling.


    (5)      Også A anket til Borgarting lagmannsrett. Hans anke gjaldt tingrettens bevisbedømmelse
             under skyldspørsmålet for samtlige forhold som tingretten hadde funnet ham skyldig i,
             med unntak for noen få forhold som var tilstått. Videre anket han over inndragningen som
             knyttet seg til tiltalepostene i bevisanken. Han begjærte dessuten ny behandling av de

             sivile kravene som tingretten hadde pådømt.

    (6)      Lagmannsretten henviste begge ankene til ankeforhandling.

    (7)      Borgarting lagmannsrett avsa den 9. februar 2012 dom med slik domsslutning for så vidt

             gjelder straffekravet:

                   "2.       A, født 17. juni 1969, dømmes for overtredelser av straffeloven § 257 jf. § 258,
                             straffeloven § 257 jf. § 258 jf. § 49, straffeloven § 317 første og fjerde ledd og
                             straffeloven § 317 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven § 62, til en
                             straff av fengsel i 6 – seks – år og 6 – seks – måneder. Straffen inkluderer de
                             forhold som er rettskraftig avgjort ved Asker og Bærum tingretts dom
                             28. mars 2011.

                             Til fradrag kommer 771 – sjuhundreogsyttien – dager i utholdt varetekt."

    (8)      Dommen er avsagt under dissens, idet to fagdommere og én meddommer stemte for en
             straff på fengsel i seks år.

    (9)      A ble i domsslutningen punkt 1 frifunnet for ti forhold, mens det i domsslutningen punkt

             3 er avsagt dom for en rekke erstatningskrav. Domsslutningen punkt 5 og 6 omhandler
             inndragning av diverse gjenstander. Som en konsekvens av frifinnelsen for noen av
             tiltalepostene ble A i domsslutningen punkt 4 frifunnet for noen erstatningskrav.

    (10)     Begge parter har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. As anke gjelder

             lagmannsrettens saksbehandling – nærmere bestemt mangelfulle domsgrunner – og
             lagmannsrettens straffutmåling. Påtalemyndighetens anke gjelder lagmannsrettens
             straffutmåling. Høyesteretts ankeutvalg har utelukkende tillatt påtalemyndighetens anke
             fremmet.


    (11)     Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må føre fram.

    (12)     A er nå 43 år gammel. Han er fra Serbia hvor hans ektefelle og barn bor. Etter opphold i
             Sverige ankom han Norge i leiebil den 14. oktober 2009. Den aktuelle bilen hadde han
             noen uker tidligere leid i Malmø under falsk identitet, B. Fra og med 17. oktober 2009

             leide han en mindre leilighet i Oslo sentrum som han beholdt inntil pågripelsen den 21.
             januar 2010. Også leieavtalen ble inngått under den samme falske identiteten.

    (13)     Den første innbruddsperioden, som i saken har vært omtalt som "Drammensdelen", ble
             ifølge tiltalen innledet 16. oktober 2009. Den omfatter en rekke forhold som hovedsakelig

             er begått i Drammen og Asker, men den omfatter også gjerningssteder i Larvik, Bærum
             og Oslo. Ifølge tiltalebeslutningen ble denne innbruddsperioden avsluttet 27. oktober.                                                       3


    (14)     Den andre innbruddsperioden ble ifølge tiltalebeslutningen innledet 14. november 2009
             og avsluttet 16. desember 2009. Også denne perioden omfatter en rekke forhold som
             hovedsakelig er begått på Kongsvinger og Lillehammer og i Gjøvik. Men også ved denne
             anledningen ble det begått innbruddstyverier fra boliger i Asker og Bærum.


    (15)     Den tredje innbruddsperioden ble ifølge tiltalebeslutningen innledet 16. januar 2010 og
             avsluttet 20. januar 2010, idet han ble pågrepet den 21. januar 2010. I denne perioden
             rettet innbruddstyveriene seg mot boliger i Gjøvik og på Hamar, Lillehammer og
             Kongsvinger. Før pågripelsen hadde politiet spanet på ham noen dager – blant annet
             under innbruddene på Hamar den 20. januar.

    (16)     A er i alt dømt for i disse tre periodene å ha begått 64 fullbyrdete og 18 forsøkte grove

             innbruddstyverier fra bolig, to grove helerier og ett simpelt heleri. Over tre perioder som
             samlet utgjør omkring 45 dager har han altså utvist en intens kriminell aktivitet ved at han
             i gjennomsnitt har begått nærmere to grove forbrytelser hver dag.

    (17)     Den kriminaliteten som A er funnet skyldig i, har det vært vanlig å betegne som "mobil
             vinningskriminalitet". I Rt. 2011 side 765 avsnitt 20 uttaler førstvoterende at den
             kjennetegnes ved at gjerningspersonen(e) "kjem raskt inn i landet, og som forsvinn like

             raskt både sjølve og med utbytet. Slike handlingar utgjer eit alvorleg strafferettsleg
             problem som det er nødvendig å reagere strengt mot". Strenge reaksjoner i disse sakene er
             ikke begrunnet i at gjerningspersonene er utlendinger, men i at når gjerningspersonene
             kommer til Norge med den eneste hensikt å begå vinningskriminalitet for deretter å
             forsvinne fra landet, medfører dette at oppdagelsesrisikoen reduseres samtidig som det
             blir nærmest umulig å få tilbake tyvegods som er ført ut av landet. Etter min mening har
             det også betydning at etter at grensene i Europa de siste årene har blitt åpnet opp, har det

             fristet en rekke personer fra Øst-Europa til å komme til Norge for å begå
             vinningskriminalitet her. Selv om gjerningspersonens nasjonalitet, som nevnt, isolert sett
             ikke er noe moment ved straffutmålingen, tilsier likevel allmennpreventive hensyn at det
             må reageres strengt mot den form for kriminalitet som denne saken gjelder. I denne
             sammenheng nevner jeg at det i Rt. 2012 side 705 avsnitt 20 opplyses at selv om
             omfanget av vinningsforbrytelser har sunket i Norge de siste årene, viser statistikken at

             mobile vinningskriminelle utfører stadig flere forbrytelser av denne typen. Samtidig er jeg
             enig med førstvoterende i den nevnte saken i at det ikke er grunnlag for å skjerpe straffen
             ytterligere for denne kriminaliteten. Straffenivået i denne saken må dermed tilpasses
             straffenivået i de øvrige tilsvarende sakene som har vært forelagt Høyesterett i 2011 og
             2012.

    (18)     Samtlige fullbyrdete og forsøkte innbruddstyverier gjelder dessuten boliger. Høyesterett

             har i flere saker understreket den særlig høye straffverdigheten ved slike
             innbruddstyverier. I Rt. 2011 side 1153 avsnitt 11 uttaler førstvoterende at slike tyverier
             skaper "stor utrygghet blant folk og har likhetstrekk med integritetskrenkelser". Videre
             uttaler førstvoterende i Rt. 2011 side 1210 avsnitt 10 at innbruddstyverier utgjør "en
             inntrengning i den private sfære". Selv om innbruddstyverier straffutmålingsmessig ikke
             generelt kan likestilles med fysiske integritetskrenkelser som volds- og seksuallovbrudd,
             er jeg enig i denne karakteristikken. Jeg kan dermed tiltre utsagnet i Rt. 2011 side 1153

             avsnitt 11 om at det er viktig at straffen "reflekterer det samfunnsskadelige i
             virksomheten". I denne sammenheng er det dessuten av betydning at ved boliginnbrudd er
             det normalt flere personer som rammes. Når denne saken totalt omfatter 82 fullbyrdete og
             forsøkte grove innbruddstyverier fra bolig, må det kunne legges til grunn at et tresifret                                                         4


             antall personer har blitt utsatt for en forbrytelse som har "likhetstrekk" med en
             integritetskrenkelse.


    (19)     Straffeloven § 51 første ledd fastsetter at "[f]orsøg straffes mildere end den fuldbyrdede
             Forbrydelse; …". Selv om denne bestemmelsen innebærer at forsøk skal behandles
             mildere enn den fullbyrdete forbrytelsen, må reduksjonen i straffenivå sammenliknet med
             en fullbyrdet forbrytelse både avhenge av hvor langt forsøket har kommet og av hvilken
             overtredelse det er tale om. Vekten må altså være relativ og ikke konstant. For

             boliginnbrudd, som denne saken gjelder, og hvor det strenge straffenivået begrunnes i den
             utrygghetsfølelsen slike innbrudd påfører beboerne i den aktuelle boligen, tilsier dette at
             reduksjonen som følge av at noen innbruddstyverier ikke ble fullbyrdet må være mindre
             enn om det for eksempel hadde vært tale om forsøk på tyveri av en påhengsmotor fra en
             fritidsbåt som var plassert ved en brygge.


    (20)     Det er noe uklart hvor store de samlete økonomiske tapene for de fornærmede er i denne
             saken. Under ankeforhandlingen ble det opplyst at det var pådømt erstatningskrav for
             3,3 millioner kroner. Det samlete økonomiske tapet er sannsynligvis større, men jeg har
             ikke tilstrekkelige holdepunkter for noe nøyaktig anslag over det totale tapet. Det kan

             imidlertid legges til grunn at det totalt sett er tale om et tap på flere millioner kroner. I den
             sammenheng nevner jeg at aktor har opplyst at politiet ikke har maktet å beslaglegge noe
             av tyvegodset fra første innbruddsperiode, men at det er beslaglagt noe gods i den leide
             leiligheten ved pågripelsen i januar 2010. I tillegg til det økonomiske tapet kan også den
             enkelte fornærmede bli betydelig rammet ved å bli frastjålet gjenstander som det for

             vedkommende knytter seg stor affeksjonsverdi til – verdier som er uerstattelige. Som
             fremhevet i Rt. 2011 side 1210 avsnitt 10 må dette fanges opp i straffenivået.

    (21)     Høyesterett har, som jeg allerede har antydet, i 2011 og 2012 prøvd straffutmålingen i
             flere saker om "mobil vinningskriminalitet". Rt. 2011 side 1210 er den saken som etter

             min mening har størst interesse for vår sak. Den saken omfattet fire rumenske
             statsborgere. Om den personen som var dømt for flest forhold, B, uttaler førstvoterende i
             avsnitt 13:

                    "B er funnet skyldig i 18 grove tyverier, hvorav 17 innbruddstyverier i privatboliger,
                    jf. straffeloven § 257, jf. § 258. Han er videre dømt for tre forsøk på grove tyverier,
                    hvorav to gjaldt forsøk på innbrudd i privatboliger, jf. straffeloven § 257, jf. § 258,
                    jf. § 49. I tillegg kommer domfellelsen for grovt heleri, jf. straffeloven § 317 første ledd,
                    jf. fjerde ledd. Jeg nevner at B er straffedømt i Romania en rekke ganger tidligere, især
                    for vinningskriminalitet – etter det opplyste senest i 2003 til en straff av fengsel i fire år
                    og seks måneder. Basert på det jeg har sagt om det alminnelige straffenivået, antar jeg
                    at straffen for B – etter at det er tatt hensyn til tidligere domfellelser – i utgangspunktet
                    vil ligge omkring fem års fengsel."

    (22)     Vår sak atskiller seg særlig fra denne saken ved at den gjelder fire ganger flere fullbyrdete
             og forsøkte grove innbruddstyverier. På den annen side er opplysningene om As tidligere

             domfellelser i Serbia så sparsomme og usikre at jeg ikke kan legge vekt på dem ved
             straffutmålingen. Sakene atskiller seg dessuten ved at dommen ikke inneholder
             holdepunkter for at A har begått forbrytelsene sammen med andre. Men straffeloven § 60
             a er heller ikke anvendt i Rt. 2011 side 1210.


    (23)     Dette aktualiserer spørsmålet om hvilken betydning det har for straffutmålingen at
             lagmannsretten – i motsetning til tingretten – ikke fant § 60 a anvendelig for noen av
             forholdene. Om dette uttaler førstvoterende i Rt. 2008 side 1064 avsnitt 18:                                                           5




                    "Som lagmannsretten har fremhevet, vil det at opplegget hadde et profesjonelt preg og
                    den faktiske grad av organisering være av betydning for straffutmålingen også når § 60
                    a er uanvendelig. Opphevelsen av denne del av domfellelsen må likevel få betydning idet
                    det må legges til grunn at de særlige omstendigheter som bringer § 60 a til anvendelse,
                    ikke forelå i saken."

    (24)      Tilsvarende standpunkt finner man i Rt. 2008 side 1373 avsnitt 16 og Rt. 2011 side 765

              avsnitt 23. I den siste avgjørelsen uttaler førstvoterende at "[g]raden av profesjonalitet og
              organisering er likevel moment i straffeutmålinga".

    (25)      Om graden av organisering og profesjonalitet i vår sak uttaler lagmannsrettens flertall:


                    "Flertallet vil særlig bemerke at selv om ikke retten har funnet tilstrekkelig grunnlag
                    for å anvende straffeloven § 60 a, er det på det rene at tiltalte har samarbeidet med
                    andre personer på Balkan om oppbevaring og uttransport av tyvegods han har stjålet.
                    Tiltalte har lagt for dagen et sterkt forbrytersk forsett. Han har hardnakket nektet
                    befatning med samtlige forhold han er funnet skyldig i bortsett fra de hvor det ble
                    funnet DNA-spor fra tiltalte, men heller ikke her synes det å foreligge en helt ut
                    uforbeholden tilståelse. Tiltaltes modus har et sjeldent profesjonelt preg. Han har
                    bevisst forsøkt å skjule alle spor blant annet ved å benytte hansker, bruke flere
                    forskjellige leiebiler på sine tyveritokt, bytte av SIM-kort/mobiltelefoner og bruk av
                    ulike falske ID-er."


    (26)      Til nærmere utdyping av det flertallet her fremhever nevner jeg at A unnlot å bruke sin
              mobiltelefon under siste tyveriraid til Hamar 20. januar 2010 slik at siste basestasjon før
              turen dit og første basestasjon etter turen dekker den leiligheten som han leide i Oslo.

              Videre nevner jeg at han både ved leie av bil og ved betaling for øvrig alltid betalte
              kontant slik at han heller ikke på denne måten etterlot seg elektroniske spor. Ved leie av
              bil benyttet han også en annen falsk identitet – C. Han anskaffet seg også to norske

              telefonnumre under falsk identitet – B og D. Han har altså i alle fall anvendt tre
              forskjellige falske identiteter.

    (27)      Det kan videre nevnes at ved pågripelsen ble det i leiligheten i tillegg til brekkjern funnet

              væske til testing av gull, forstørrelsesglass samt små tenger som var velegnet til å fjerne
              smykkestener fra ringer mv.

    (28)      Som allerede nevnt inneholder ikke dommen holdepunkter for at andre deltok under

              innbruddstyveriene. Jeg finner likevel grunn til å fremheve følgende fra lagmannsrettens
              drøftelse av om straffeloven § 60 a kom til anvendelse for den første innbruddsperioden:

                    "Den omstendighet at A leverte tyvegodset i Drammen for transport med minibussen til
                    X, fram til pågripelsen av E og F i slutten av oktober 2009, kan peke i retning av at
                    tyverivirksomheten til A må anses å inngå i virksomheten til en organisert kriminell

                    gruppe. Det er avdekket at sjåfører i dette transportselskapet fraktet tyvegods i vid
                    utstrekning fra Norge til Balkan, og flere personer som begikk tyverier her i landet
                    sendte tyvegods med minibussen til X busstransport. Lagmannsretten har imidlertid
                    sparsomme opplysninger om i hvilken grad dette var organisert. …"

    (29)      Jeg går ut fra at det er dette forholdet flertallet sikter til når det uttaler at "det er på det
              rene at tiltalte har samarbeidet med andre personer på Balkan". Man står altså ikke

              overfor en ensom innbruddstyv, men en person som lagmannsretten har lagt til grunn
              hadde hjelpere både i Norge og på Balkan.                                                        6


    (30)     De forhold som jeg her har fremhevet tilsier at reaksjonen må bli streng. Saken
             aktualiserer imidlertid også spørsmålet om straffutmåling når så mange forbrytelser som
             vi her står overfor pådømmes i konkurrens. Etter at det i flere år fra flere hold var anført
             at "kvantumsrabatten" ved konkurrens var for stor, kom Høyesteretts flertall i Rt. 1997

             side 1976 til at den burde reduseres noe i forhold til tidligere praksis. Men samtidig
             tilføyde førstvoterende at "domstolene bør være varsomme med å endre straffenivået i
             store sprang, men at straffenivået bør tilpasses samfunnsforholdene til enhver tid"
             (side 1979).

    (31)     Etter denne avgjørelsen uttalte riksadvokaten i et brev 2. september 1999 til

             Justisdepartementet at han ikke så behov for noen endring av straffeloven § 62 som på det
             tidspunktet ved konkurrens forhøyde øvre strafferamme med 50 prosent. Departementet
             utarbeidet imidlertid deretter den 20. desember 2001 et høringsnotat hvor det ble reist
             spørsmål om endring av § 62. Dette resulterte i at § 62 ble endret ved lov 10. januar 2003
             nr. 2 slik at lengstestraffen ved konkurrens som utgangspunkt fordobles i forhold til øvre
             strafferamme. Forarbeidene, Ot.prp. nr. 109 (2001–2002) side 38–39, kan synes å tyde på

             at man etter Høyesteretts avgjørelse i 1997 særlig hadde volds- og seksuallovbrudd i
             tankene. Men når det i de særlige motivene til § 62, jf. proposisjonen side 43, heter at
             "[f]ormålet er å gi et signal om straffskjerpelse, når flere handlinger pådømmes samtidig,
             særlig ved vinnings-, volds- og seksuallovbrudd", kan dette utsagnet vanskelig forstås
             annerledes enn at man forutsatte at lovendringen også skulle medføre en fortsatt
             reduksjon av "rabatten" ved omfattende vinningskriminalitet. Jeg viser videre til at under
             justiskomiteens behandling av lovforslaget ble vinningsforbrytelsene også fremhevet av

             de partiene som støttet forslaget om endring av § 62, jf. Innst. O. nr. 29 (2002–2003)
             side 9–10.

    (32)     Når man da tar utgangspunkt i det straffenivået som ble lagt til grunn i Rt. 2011
             side 1210, men gjør et visst fradrag for de skjerpende omstendighetene i den saken og
             som vår sak ikke inneholder, blir det gjennomsnittlige påslaget for de 61 ytterligere

             fullbyrdete og forsøkte grove innbruddstyveriene svært beskjedent med lagmannsrettens
             straffenivå. Dette vil etter min mening stride mot lovgivers intensjoner med endringen av
             § 62.

    (33)     A har, som nevnt, tilstått noen av forholdene. Spørsmålet blir etter dette om dette bør føre
             til redusert straff, jf. straffeloven § 59 andre ledd. Om dette uttaler lagmannsretten:


                    "I denne saken får det likevel ingen nevneverdig virkning. Det vises til at erkjennelsen
                    bare gjelder der det foreligger DNA-bevis og der han ble fulgt av politiet til Hamar
                    forholdene eller ikke. Tilståelsene gjelder dessuten bare en liten del av saken og har ikke
                    hatt nevneverdig betydning for iretteføringen av saken."


    (34)     I denne sammenheng bemerker jeg at når en tilståelse bare omfatter noen av de forhold en
             tiltalt blir straffet for, skal en eventuell reduksjon etter § 59 andre ledd utelukkende
             "knyttes til den del av straffen som skjønnsmessig kan tilbakeføres til disse forholdene",
             jf. Rt. 2005 side 1453 avsnitt 31. Dette standpunktet er gjentatt i Rt. 2009 side 1159
             avsnitt 18. Ved vurderingen av hvor stor del av straffen som kan knyttes til de tilståtte

             forhold, må man etter min mening ta utgangspunkt i hvor streng straffen hadde blitt for de
             ikke tilståtte forholdene om de tilståtte forholdene tenkes borte, jf. Rt. 2010 side 436 hvor
             førstvoterende i avsnitt 17 uttaler at de tilståtte forholdene "må ligge i bunnen ved
             straffutmålingen" (min utheving). Det er altså det tillegget i straff som de tilståtte                                                       7


             forholdene medfører som eventuelt kan reduseres med hjemmel i § 59 andre ledd. Når
             man da, som i denne saken, står overfor en særdeles omfattende kriminalitet, og
             tilståelsene bare gjelder en mindre del av de pådømte forhold, er det lite rom for noen
             nevneverdig reduksjon av den samlete straffen. Jeg er derfor enig med lagmannsretten i
             dens konklusjon om betydningen av tilståelsene.


    (35)     Jeg kan heller ikke se at det bør legges nevneverdig vekt på at varetektsoppholdet nå
             nærmer seg 1000 dager. I denne sammenheng viser jeg til at det er tale om en særdeles
             omfattende kriminalitet hvor A ifølge lagmannsretten "hardnakket" har nektet for de
             fleste forholdene. Politiet måtte dermed gjennomføre en omfattende etterforskning, og
             iretteføringen har også blitt tidkrevende. Omtrent tre måneder av tidsforløpet fram til
             lagmannsrettens ankebehandling skyldes dessuten at hans forsvarer hadde

             dobbeltberammet. Når A da likevel valgte å beholde sin forsvarer med de konsekvenser
             det fikk for sakens fremdrift, kan ikke denne forsinkelsen godskrives ham ved
             straffutmålingen. I denne sammenheng kan det vises til at ved spørsmålet om fortsatt
             varetektsfengsling vil utgjøre et uforholdsmessig inngrep, jf. straffeprosessloven § 170 a,
             har Høyesteretts kjæremålsutvalg i flere avgjørelser lagt til grunn at det ved
             forholdsmessighetsvurderingen er relevant å legge vekt på at et forlenget
             varetektsopphold skyldes siktedes forsvarervalg, jf. Rt. 1993 side 224 og fra senere

             praksis Rt. 1998 side 346 og Rt. 1999 side 1042.

    (36)     Jeg er etter dette kommet til at aktors påstand om en straff av fengsel i sju år og seks
             måneder må tas til følge. Varetektsfradraget, jf. straffeloven § 60, er 996 dager.

    (37)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

             I lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 2, gjøres den endring at straffen settes til
             fengsel i 7 – sju – år og 6 – seks – måneder. I straffen fragår 996 – nihundreognittiseks –
             dager for utholdt varetekt.



    (38)     Dommer Stabel: Jeg er kommet til at anken ikke fører frem. Jeg er enig med
             førstvoterende i at det er grunn til å reagere strengt mot såkalt mobil vinningskriminalitet,
             særlig når det gjelder innbrudd i private boliger. Ut fra dette er det åpenbart at As
             omfattende og profesjonelt utførte kriminelle virksomhet i Norge tilsier en streng straff,
             jf. Rt. 2011 side 1210. Ved utmålingen må det imidlertid også ses hen til dommen i
             Rt. 2011 side 765, hvor det på samme måte som i vår sak dreide seg om meget

             omfattende og profesjonell tyverivirksomhet, hovedsakelig av påhengsmotorer, og hvor
             domfelte tidligere var dømt for lignende forhold. Straffen ble der, etter et
             tilståelsesfradrag på seks måneder, satt til fengsel i tre år og åtte måneder.

    (39)     Som førstvoterende har pekt på, er det særlig det store antall innbrudd som skiller vår sak
             fra de tidligere høyesterettsavgjørelser om tilsvarende forhold. Selv om endringen av
             straffeloven § 62 også var ment å omfatte vinningsforbrytelser, er det likevel etter mitt

             syn ikke gitt at hensynet bak utvidelsen står like sterkt her som ved volds- og
             seksuallovbrudd. Ved vinningskriminalitet er det videre, slik jeg ser det, grunn til å vise
             en viss forsiktighet med omregning ut fra forbrytelsenes kvantum. Strafferammen for
             grove tyverier i konkurrens er etter endringen i straffeloven § 62 fengsel inntil tolv år.                                                      8


             Samtidig må det tas høyde for at vi i fremtiden vil kunne se forbrytelser av et betydelig
             større omfang enn i vår sak. Uansett vil det aldri være mulig å unngå et visst element av
             rabatt ved masseforgåelser, og dermed at den enkelte krenkelse gir mindre utslag i
             straffen.


    (40)     Lagmannsretten har etter mitt syn foretatt en rimelig avveining av hvordan As forhold
             skal plasseres ut fra det straffenivået som følger av rettspraksis. Jeg tilføyer at den lange
             varetektstiden tilsier et visst – om enn begrenset – fradrag ved straffutmålingen, jf. Rt.
             2010 side 1082 avsnitt 32 og 33. Jeg slutter meg videre til lagmannsrettens vurdering når
             det gjelder tilståelsesfradraget. Den straffen lagmannsretten etter dette utmålte – fengsel i
             seks år og seks måneder – er da tilstrekkelig høy i denne saken. Jeg stemmer for at anken
             forkastes.



    (41)     Dommer Noer:                         Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                  annenvoterende, dommer Stabel.

    (42)     Dommer Bårdsen:                      Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                  førstvoterende, dommer Matningsdal.


    (43)     Justitiarius Schei:                  Likeså.


    (44)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :

             I lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 2, gjøres den endring at straffen settes til
             fengsel i 7 – sju – år og 6 – seks – måneder. I straffen fragår 996 – nihundreognittiseks –
             dager for utholdt varetekt.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

