---
title: "HR-2012-168-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-01-23
publisert: "HR-2012-00168-A - Rt-2012-110"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder lovanvendelsen ved straffesak om overtredelse av naturvernloven § 5, som bestemmer at det i landskapsvernområder ikke må iverksettes tiltak som vesentlig kan endre landskapets art eller karakter, og plan- og bygningsloven § 93 første ledd bokstav i, som bestemmer at vesent lige terrenginngrep bare kan utføres etter forutgående tillatelse."
saksgang: "HR-2012-00168-A, (sak nr. 2011/1677), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Bjørn Kristian Soknes) mot A (advokat Odd Walther Moi)"
forfatter: "Matheson, Noer"
lovhenvisninger:
  - "naturvernloven § 5"
  - "naturvernloven § 24"
  - "trøndelag § 3"
  - "bygningsloven § 110"
  - "straffeprosessloven § 268"
  - "urvernloven § 24"
  - "straffeprosessloven § 35"
  - "forskriften § 4"
  - "naturvernloven § 6"
  - "forskriften § 3"
  - "forskriften § 5"
  - "naturmangfoldloven § 36"
  - "forskriften § 2"
  - "forskriften § 6"
  - "bygningsloven § 93"
  - "grunnloven § 96"
  - "verneforskriften § 3"
  - "verneforskriften § 4"
  - "verneforskriften § 2"
  - "straffeprosessloven § 343"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-168-A"
censurert: false
---

# HR-2012-168-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 23. januar 2012 avsa Høyesterett dom i

             HR-2012-00168-A, (sak nr. 2011/1677), straffesak, anke over dom,


             Den offentlige påtalemyndighet             (førstestatsadvokat Bjørn Kristian Soknes)


             mot

             A                                          (advokat Odd Walther Moi)













                                              

             G I V N I N G :



    (1)      Kst. dommer Arnesen: Saken gjelder lovanvendelsen ved straffesak om overtredelse av

             naturvernloven § 5, som bestemmer at det i landskapsvernområder ikke må iverksettes
             tiltak som vesentlig kan endre landskapets art eller karakter, og plan- og bygningsloven
             § 93 første ledd bokstav i, som bestemmer at vesent lige terrenginngrep bare kan utføres
             etter forutgående tillatelse.


    (2)      Sør-Trøndelag politidistrikt utferdiget 15. feb ruar 2010 forelegg mot A for overtredelse
             av

              ”I  Naturvernloven § 24, jf. § 5, jf. § 21, jf. forskrift av 21.12.2001 om vern av Forollhogna
                  med tilliggende dalfører, vedlegg 8, vern av Endale n landskapsvernområde, Midtre
                  Gauldal kommune, Sør-Trøndelag § 3 (for perioden fr em til 1. juli 2009)
                  hvoretter området er vernet mot alle inngrep eller tiltak som vesentlig kan endre eller
                  virke inn på landskapets art eller karakter, slik som for eksempel vegbygging, drenering
                  og annen form for uttak, oppfylling, planering, lagring av masse, bergverksdrift og
                  annen form for grave-, sprengnings- eller borearbeider. Forvaltningsmyndigheten kan
                  dispensere fra bestemmelsen.

                  Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:                                                          2


                    Ved flere anledninger i tidsrommet høsten 2007 til 29. august 2008, i Endalen
                    landskapsvernområde i Midtre Gauldal, i egenskap av styreleder i veglaget ’Endalen
                    seterveg’, utførte og/eller beordret han utført til tak som vesentlig endret eller virket inn
                    på landskapets karakter ved bl.a. grøfting, legging av stikkrenne, fjerning av stein

                    og/eller berg og/eller annen form for gravearbeid, planering, oppfylling av masse og
                    rydding av skog i en strekning på ca 350 meter med startpunkt ca 183 meter fra
                    Maureggvollen på sørsiden av Ena mot Finntjønna, ut en å ha tillatelse til det.

                II  Plan- og bygningsloven § 110 første ledd nr. 2 jf. § 93 første ledd bokstav i
                    for uten tillatelse å ha utført vesentlig terrengin ngrep

                    Grunnlag:
                    Til tid, sted og i egenskap som nevnt i post I, utførte og/eller lot han utføre de der nevnte
                    tiltak, uten å ha tillatelse til det.”

    (3)       Forelegget ble ikke vedtatt. Det ble derfor oversendt Sør-Trøndelag tingrett for

              pådømmelse etter straffeprosessloven § 268. Sør-Trø ndelag tingrett avsa dom
              2. september 2010 med slik domsslutning:

                    ”A, født 30.03.1954, dømmes for overtredelse av nat urvernloven § 24, § 5, jf § 21, jf
                    forskrift av 21.12.2001 om vern av Endalen landskapsvernområde, Midtre Gauldal
                    kommune, Sør-Trøndelag § 3 og plan- og bygningslove n § 110 første ledd nr 2, jf § 93
                    første ledd bokstav i til bot på 50 000 – femtituse n – kroner, subsidiært 50 – femti –
                    dager fengsel.”


    (4)       Tingretten fant det klart at det var tale om en standardheving som totalt sett endrer veiens
              karakter og hvordan denne fremstår i landskapet. Arbeidene medførte derfor at det var
              ”etablert et veilegeme inn til Finntjønnan, som ikk e eller i alle fall betydelig mindre

              synbart befant seg der fra før”.

    (5)       A anket dommen til Frostating lagmannsrett, som 25. august 2011 avsa dom med slik
              domsslutning:


                    ”A, født 30. mars 1954, frifinnes.”

    (6)       Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens. Det bestemmende mindretall – tre

              meddommere – stemte for frifinnelse, mens fagdommerne og en meddommer stemte for
              domfellelse, jf. straffeprosessloven § 35 første le dd.

    (7)       Frifinnelsen for post I i tiltalen er begrunnet i at det arbeid som er utført er å anse som

              vedlikehold. Det ble ikke gitt noen nærmere begrunnelse for frifinnelsen for post II utover
              en henvisning til begrunnelsen for frifinnelsen under post I.

    (8)       Trøndelag statsadvokatembeter har anket lagmann srettens dom til Høyesterett. Anken

              gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen – domsgrunnene ved frifinnelsen for post II.

    (9)       Jeg er kommet til at anken fører frem.

                                                                            2
    (10)      Endalen landskapsvernområde utgjør et areal på 35,6 km beliggende i Endal
              statsallmenning, Midtre Gauldal kommune, hvor Statskog er grunneier.
              Landskapsvernområdet ble etablert ved kgl.res. av 21. desember 2001 sammen med
              verneplan for Forollhogna nasjonalpark med tilliggende dalfører.                                                        3


    (11)     A er formann i foreningen Endal seterveg, heretter veilaget, som består av om lag førti
             bruksberettigede i allmenningen. Veilaget har bygd vei innover seterdalen fra området
             sørvest for Enmoen, hvor det innkreves bompenger, t il Maureggvollen ved elva Ena.

             Veistrekningen er på nærmere 20 kilometer, og byggingen av den startet på 1930-tallet.
             Statskog har ikke på noe tidspunkt gitt skriftlig samtykke til arbeidet. Etter at
             opprustingen av veien i 2000 var ført frem til Ena, ble veilaget anmeldt til politiet.
             Anmeldelsen ble henlagt etter bevisets stilling.

    (12)     Seterdriften i Endalen går tilbake til 1600-tallet. Like lenge har det vært en ferdselsåre inn

             til Finntjønnan, og det ligger mange setre langs se terveien. Det fremgår imidlertid av
             lagmannsrettens dom at bare tre-fire er i drift til setring, og at disse setrene ligger lenger
             nede enn den delen av seterveien som er omtvistet i saken. Innenfor den del av veien
             saken gjelder, finnes det bare Øn seterbygning. Den   ne benyttes ikke til seterdrift, men
             brukes ved tilsyn med sauer en leietaker har gående i området. Slikt tilsyn skjer rundt ti
             ganger hver sommer. Det er også etablert en værhavn, som tidligere tok imot værer fra et

             temmelig vidt område. I dag er bruken begrenset til værer fra Budalen. De
             allmenningsberettigete tar også ut en del ved, og det foregår jakt i området, blant annet på
             villrein. Traktorferdselen innover mot Finntjønnan har vært meget beskjeden.

    (13)     Veilaget søkte i september 2002, etter opprett elsen av landskapsvernområdet, Midtre

             Gauldal kommune om tillatelse til opprusting av veifaret fra området ved Maureggvollen
             til Finntjønnan, en strekning på rundt Øn kilometer. Da søknaden ikke ble besvart, ringte
             tiltalte til rådmannen en av de første dagene i jun i 2004, og varslet om at man nå ville
             starte arbeidet. Rådmannen frarådet dette, og varslet saksbehandler. Den 15. juni 2004 ble
             det holdt befaring, og det ble konstatert at det var utført tiltak som etter kommunens
             oppfatning utgjorde ulovlig veibygging i 183 meters lengde. Arbeidet ble deretter stanset.


    (14)     A ble anmeldt og tiltalt for forholdet. Han ble frifunnet ved Sør-Trøndelag tingretts dom
             30. august 2006. Tingretten fant at størstedelen av det arbeidet som var utført – grøfting,
             drenering og planering – kunne karakteriseres som vedlikehold, men ikke det arbeidet
             som besto i at det var etablert en nytrasØ. Tingre tten kunne imidlertid ikke se at dette

             arbeidet, som knyttet seg til de siste femti meter av veien, i vesentlig grad endrer
             landskapets art eller karakter, jf. naturvernloven § 5 og forskrift om verneplan for
             Forollhogna med tilliggende dalfører, vedlegg 8, ve rn om Endalen landskapsvernområde,
             heretter forskriften, § 3 nr. 1. Arbeidet var derfor lovlig. Dommen ble ikke anket, og er
             således rettskraftig.


    (15)     Etter denne dommen forberedte veilaget videre opprusting fra der arbeidet stanset i 2004
             til Finntjønnan, og engasjerte en entreprenør til å utføre dette. Opprustingen skulle gjøre
             det mulig å ta seg frem med traktor av slik størrel se som er vanlig i landbruket i dag.
             Arbeidet ble igangsatt i 2007, men stanset opp da man hadde utbedret rundt 140 meter.


    (16)     Disse anleggsaktivitetene, og forberedelsen av dem, ga opphav til atskillig aktivitet hos så
             vel grunneier ved Statskog, som offentlige myndigheter. Det ble rettet flere henvendelser
             til veilaget i tiden fra august 2007 til august 2008. I disse henvendelsene ble det gjort
             gjeldende at anleggsvirksomheten krevde tillatelse fra kommunale myndigheter. Veilaget
             så det imidlertid slik at den frifinnende dommen fra Sør-Trøndelag tingrett av
             30. august 2006 innebar at arbeidene ikke var søkna dspliktige. Arbeidet ble gjenopptatt

             sommeren 2008, men stanset 29. august, etter at det var bygget nye 210 meter av veien.                                                         4


    (17)      Ved vedtak 31. august 2008 nedla Midtre Gauldal kommune forbud mot fortsatt

              anleggsvirksomhet på strekningen fra Maureggvollen til Finntjønnan. Vedtaket ble
              påklaget, uten at jeg ser grunn til å redegjøre for klagebehandlingen. Etter
              stansningspålegget er det ikke utført ytterligere a rbeid på strekningen.

    (18)      Formålet med landskapsvernområder er – som det ligger i navnet – ”å bevare egenartet

              eller vakkert natur- eller kulturlandskap”, jf. naturvernloven § 5 første punktum. Etter
              bestemmelsens annet punktum må det ikke iverksettes tiltak som vesentlig kan endre
              landskapets art eller karakter.


    (19)      Paragraf 3 i forskriften gjentar og eksemplifiserer forbudet i naturvernloven § 5.
              Forskriften § 4 angir tiltak forbudet i § 3 ikke er til hinder for, og § 5 gir hjemmel til å
              dispensere fra forbudet i § 3 på nærmere betingelser.

    (20)      Når naturvernloven § 5 bestemmer at det ikke må iverksettes tiltak som vesentlig kan

              endre landskapets art eller karakter, innebærer dette samtidig at tiltak som ikke har slik
              virkning vil kunne foretas uhindret av naturvernlovens bestemmelser. Vesentlighetskravet
              er dermed en materiell begrensning i kompetansen etter naturvernloven § 6 til å gi
              nærmere bestemmelser om området, dets skjøtsel og b ruk og en ramme for straffansvaret

              etter naturvernloven § 24. Denne bestemmelsen retter seg mot den som forsettlig eller
              uaktsomt overtrer forbudsbestemmelser gitt i medhold av loven.

    (21)      Etter forskriften § 3 er Endalen landskapsvernområde ”vernet mot alle inngrep eller tiltak

              som vesentlig kan endre eller virke inn på landskapets art eller karakter”. Som eksempler
              på tiltak som er forbudt er nevnt blant annet veibygging, drenering, oppfylling, planering
              og gravearbeider. I forskriften § 4 heter det at bestemmelsene i § 3 ikke er til hinder for
              vedlikehold av blant annet eksisterende veier. Endelig åpner forskriften § 5 for at det på
              nærmere vilkår kan gis tillatelse til fremføring av nye veier for jordbruksformål som er

              knyttet til seterdrift.

    (22)      Karakteriseringen av et tiltak som ”veibygging” eller noen av de andre kategoriene som er
              nevnt i forskriften § 3, er likevel ikke avgjørende for om det foreligger et tiltak som

              ”vesentlig kan endre landskapets art eller karakter”. Grensen mellom det lovlige og det
              forbudte følger som jeg har fremholdt, av naturvern loven § 5.

    (23)      Lagmannsretten beskriver de arbeidene veilaget har utført slik:


                    ”Den strekning som ble bearbeidet sommeren 2007 utgjorde ca. 140 meter, mens
                    arbeidet utført 29. august 2008 omfattet ca. 210 meter. […]

                    Arbeidet er utført av en 14 tonns gravemaskin i føl ge entreprenøren og arbeidet skjedde
                    ved bruk av stedlige masser. Der det er tatt ut masse utenfor veitrasØen er det tildekt
                    med tilbakeføring av opprinnelig overflate. Det er utjevnet kuler i terrenget og flyttet
                    større steiner som hindret ferdselen. Dels er veien plassert høyere i terrenget enn de
                    tidligere hjulsporene ved påføring av masse, dels e r det gravd skjæringer. Det er gravd
                    grøfter langs veien der den går i kanten av myr, og det er nedlagt stikkrenner av plast
                    etter behov. På et par punkter av strekningen er det forklart at det hadde eksistert
                    nedlagte stikkrenner av stein, som ikke lenger fungerte.

                    Bredden på veien er øket sett i forhold til de gaml e hjulsporene. Anslagsvis er den nye
                    veiføringen ca. 2–2,5 meter bred, mens de gamle hju lsporene var på ca. 1,5 meters
                    bredde. De gamle hjulsporene gikk ikke alle steder samlet. Delvis var det valgt noe
                    forskjellig spor alt etter hvor fuktig det var i området.”                                                         5




    (24)     Det bestemmende mindretallet har også bemerket at:

                    ”Arbeidet som er utført er skjedd nennsomt og under hensyn til at inngrepet skal
                    minimaliseres ut fra at hensikten er å gjøre den ga mle veien kjørbar med dagens utstyr.
                    Tiltakene må bedømmes som minimale i forhold til fo rmålet. Mindretallet har merket
                    seg under befaringen at det langs den 10 år gamle veien fra Maureggvollen til elva Ena
                    hadde grodd godt igjen både mellom sporene og på sidene av veien.

                    Oppgraderingen av veien er skjedd uten at det er lagt duk eller foretatt vesentlige
                    inngrep. Det er kun skjedd en tilpasning av veien til bredere traktorer.”


    (25)     Det fremgår av det jeg har gjengitt fra det bestemmende mindretallets beskrivelse at
             formålet med arbeidene har stått sentralt ved vurderingen. Det er videre lagt vekt på at
             utbedringen medfører en betydelig tidsbesparelse fo r dem som driver næringsvirksomhet i
             området, slik at det veilaget og A har ment å oppnå var at den pågående

             næringsvirksomheten i området kunne fortsette og tilpasses dagens realiteter innen
             landbruket.

    (26)     Det bestemmende mindretall har derfor funnet at arbeidene best kan karakteriseres som

             vedlikeholdsarbeid i forskriftens forstand, slik at veifaret både før og etter arbeidene
             fremstår som ”en traktorvei av enkleste sort”.

    (27)     Ved vurderingen tar jeg utgangspunkt i at landskapsvern er en mild vernekategori, hvor

             hovedregelen er at pågående virksomhet skal kunne fortsette, også etter nye og mer
             tidsmessige metoder, jf. Ot.prp. nr. 65 (1968–69) Om lov om naturvern, side 21.

    (28)     I ”Innstilling om ny lov om naturvern”, avgitt 29. mai 1968 av Naturvernrådet, uttales det

             på side 26 at det skal kunne drives jordbruk og skogbruk i landskapsvernområder ”når det
             gjøres på en måte som er forenlig med kravene til l andskapet”. I den sammenheng
             fremheves det at

                    ”Tekniske inngrep skal i alminnelighet ikke forekomme, eller de må i hvert fall være så
                    beskjedne at de ikke endrer landskapsbildet.”


    (29)     Lovmotivene er likevel knappe med hensyn til det nærmere innhold i
             vesentlighetskriteriet.


    (30)     Naturvernlovens regler om landskapsvern er, med enkelte presiseringer, videreført i
             naturmangfoldloven 36 annet ledd. Her heter det at pågående virksomhet kan fortsette og
             utvikles innenfor de rammer som følger av at de til tak som iverksettes ikke endrer det
             vernede landskapets særpreg eller karakter vesentlig.


    (31)     I Ot.prp. nr. 52 (2008–2009) side 413 beskrives det nærmere innhold i denne
             vesentlighetsvurderingen slik:

                    ”Utgangspunktet etter første punktum er at vesentli ge påvirkninger er forbudt, mens
                    mer bagatellmessige inngrep normalt vil kunne gjennomføres uhindret av vernet. Hva
                    som anses som ”vesentlig” vil kunne variere, og må ses i sammenheng med det konkrete
                    verneformålet. Dessuten må vesentlighetskriteriet ses i forhold til tiltakets omfang, art

                    og plassering vurdert opp mot landskapets særpreg og karakter.                                                          6


                    Vesentlighetskriteriet vil vanligvis innebære et forbud mot oppføring av bygninger og
                    anlegg og andre varige eller midlertidige innretninger, veibygging, fremføring av luft-
                    og jordledninger, graving, utfylling og henleggelse av masse, nydyrking av noe omfang,
                    nyplanting, bakkeplanering, bergverksdrift og endringer av betydning i vannføring eller
                    vannstand.

                    I de tilfeller der det innenfor et landskapsvernområde allerede er bygninger, veier,
                    bruer, gjerder, kraftledninger, jordbruksarealer mv. vil drift og vedlikehold kunne
                    gjennomføres uhindret av vernet, men vernebestemmel sene kan stille krav til
                    fremgangsmåten og andre tiltak i den forbindelse, (f.eks. om transport).”


    (32)      De eksempler som gis, er – slik det uttrykkelig fremgår – tiltak som vanligvis vil falle ned
              på hver sin side av skillet mellom tiltak som vesentlig kan endre det vernede landskaps
              særpreg eller karakter og tiltak som ikke kan det.


    (33)      Det fremgår videre av naturmangfoldloven § 36 annet ledd at nye tiltak skal tilpasses
              landskapet. I Ot.prp. nr. 52 (2008–2009) understrekes det derfor på side 214 at i

                    ”alle landskapsvernområder er forutsetningen at all virksomhet og alle tiltak er tilpasset
                    landskapet slik at det ikke kommer i strid med formålet med vernet. I
                    landskapsvernområder vil det derfor være lite aktuelt med nye tekniske inngrep.”


    (34)      Tilsvarende synspunkter finnes, som jeg allerede har gjort rede for, i Naturvernrådets
              innstilling fra 1968.

    (35)      Dette bringer meg tilbake til det vurderingstema naturvernloven § 5, og forskriften § 3,

              gir anvisning på, nemlig spørsmålet om arbeidene ”vesentlig kan endre landskapets art
              eller karakter”. Som jeg allerede har vært inne på, må svaret på dette bero på en konkret
              vurdering av tiltakets omfang, art og plassering, sett i sammenheng med landskapets
              særpreg og karakter. Jeg legger til grunn at det etter naturvernloven, som etter
              naturmangfoldloven, skal legges vekt på den samlede virkning av tiltakene i området.


    (36)      Formålet med etableringen av landskapsvernområdet står sentralt i
              vesentlighetsvurderingen. Formålet med opprettelsen av Endalen landskapsvernområde er
              etter forskriften § 2


                      ”å ta vare på et særpreget natur- og kulturlandskap med tilhørende planteliv, der
                      seterlandskapet med seterbebyggelse, setervoller og kulturminner utgjør en vesentlig
                      del av landskapets egenart”.

    (37)      Verneformålet omfatter således ikke bare setrene, men også helheten, som et særpreget

              kultur- og naturlandskap.

    (38)      Jeg har gjort rede for de terrenginngrepene som er foretatt og som lagmannsretten har lagt
              til grunn for sin dom. Det sentrale her er at over en strekning på hele 350 meter er

                      -       kuler i terrenget jevnet ut,
                      -       store steiner flyttet,
                      -       veien på enkelte steder plassert høyere i terrenget,
                      -       skjæringer anlagt, og

                      -       bredden økt fra de tidligere hjulsporenes halvannen meter til mellom to og
                              to og en halv meter.                                                       7


    (39)     I tillegg kommer at det er gravd noen nye grøf ter og lagt nye stikkrenner etter behov.
             Dette har likevel ikke så stor betydning for min vurdering.


    (40)     Samlet sett kan det ikke være tvil om at disse arbeidene klart går ut over det man vil
             karakterisere som vedlikehold, selv med en romslig forståelse som tar hensyn til behovet
             for bruk av tidsmessige metoder ved utførelsen. Arb eidene kan dermed ikke være straffrie
             som vedlikehold i forskriftens forstand, slik det bestemmende mindretall i lagmannsretten
             har lagt til grunn.


    (41)     Som nevnt, vil imidlertid ikke arbeid som går ut over det som kan regnes som vanlig
             vedlikehold uten videre lede til straffansvar. Det avgjørende er derfor om de arbeider som
             her er foretatt vesentlig endrer landskapets art og karakter. Spørsmålet om det foreligger
             en overtredelse av forbudet i naturvernloven § 5 må således avgjøres på grunnlag av en
             vurdering av hvordan natur- og kulturlandskapet fremstår henholdsvis før og etter
             arbeidene, herunder hvordan det vil fremstå når noe tid er gått tatt i betraktning hva som

             vil være påregnelig bruk av veien.

    (42)     Noen nærmere vurdering av disse forholdene ligger ikke til grunn for frifinnelsen. Den er
             i det alt vesentlige relatert til formålet med arbeidene. Dette er omstendigheter som nok
             kan ha sin plass ved vurderinger etter dispensasjonshjemmelen i forskriften § 6, men de

             har ikke avgjørende betydning ved vurderingen i for hold til forbudet i naturvernloven § 5.
             Frifinnelsen for overtredelse av naturvernloven § 5 bygger dermed på uriktig
             lovanvendelse.

    (43)     Tiltalens post II gjelder overtredelse av plan- og bygningsloven § 93 bokstav i, som
             bestemmer at vesentlige terrenginngrep ikke må utfø res uten kommunens tillatelse.

             Frifinnelsen er her begrunnet gjennom en henvisning til de vurderinger som er gjort i
             tilknytning til tiltalens post I. Det fremgår av forarbeidene til bestemmelsen at den skal
             tjene til å ivareta blant annet hensynet til kulturlandskapet, jf. Ot.prp. nr. 39 (1993–94)
             Om lov om endringer i Plan- og bygningsloven, side 148. Dette tilsier at
             vesentlighetsvurderingen etter plan- og bygningsloven § 93 vil ha paralleller til

             vesentlighetsvurderingen etter naturvernloven § 5 der det dreier seg om terrenginngrep i
             et landskapsvernområde. Lagmannsrettens frifinnelse er ikke forankret i noen slik
             vesentlighetsvurdering, og dommen blir å oppheve også på dette punktet.

    (44)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

             Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.



    (45)     Dommer Skoghøy: Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

    (46)     Det følger av Grunnloven § 96 og Den europeisk e menneskerettskonvensjon (EMK)
             artikkel 7 at ingen kan straffes uten lovhjemmel. For at det hjemmelskrav som følger av
             EMK artikkel 7, skal være tilfredsstilt, må det fremgå av straffebestemmelsens ordlyd,
             eventuelt supplert med de presiseringer som måtte følge av rettspraksis, hvilke handlinger

             eller unnlatelser som rammes, se Rt. 2009 side 780 avsnitt 21.                                                       8


    (47)     Landskapsvernområde er den verneform etter naturvernloven som har lavest vernenivå. I
             et landskapsvernområde skal pågående virksomhet i all hovedsak kunne fortsette, se
             Ot.prp. nr. 52 (2008–2009) om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven),

             side 214. Det blir her fremholdt at det også skal ”være rom for utvikling av pågående
             virksomhet, f.eks. å ta i bruk nye og mer tidsmessige driftsmetoder innen landbruket”.

    (48)     Etter naturvernloven § 6 kan det i vedtak om landskapsvernområde fastsettes ”nærmere
             bestemmelser om området, dets skjøtsel og bruken av det”. Denne bestemmelse gir
             imidlertid bare hjemmel til å konkretisere forbudet i § 5. Den gir ikke hjemmel til å utvide

             dette. De tiltak som naturvernloven § 5 forbyr, er ”tiltak som vesentlig kan endre
             landskapets art eller karakter”.

    (49)     I forskriften om vern av Endalen landskapsvernområde (verneforskriften) § 4 nr. 1 er det
             presisert at vernevedtaket ikke er til hinder for ”[v]edlikehold av eksisterende bygninger,
             veger, anlegg, gjerder, bruer, klopper o.l.” Det er imidlertid ikke slik at et arbeid som går

             ut over det som naturlig kan karakteriseres som vedlikehold, er forbudt. For at et tiltak
             skal være forbudt, må det rammes av naturvernloven § 5 med de konkretiseringer som
             følger av verneforskriften § 3. Den selvstendige be tydning av verneforskriften § 4 er at de
             tiltak som er nevnt der, er tillatt selv om de i vesentlig grad skulle virke inn på
             landskapets art eller karakter.


    (50)     Vurderingen av hvilke tiltak som vesentlig kan endre landskapets art eller karakter, må
             foretas på bakgrunn av det konkrete verneformålet slik det er angitt i verneforskriftens
             formålsbestemmelse, se Ot.prp. nr. 52 (2008–2009) om forvaltning av naturens mangfold
             (naturmangfoldloven), side 412. Det konkrete verneformål er etter verneforskriften § 2 å
             ”ta vare på et særpreget natur- og kulturlandskap med tilhørende planteliv, der

             seterlandskapet med seterbebyggelse, setervoller og kulturminner utgjør en vesentlig del
             av landskapets egenart”. De tiltak vår sak gjelder, er vegarbeider. Dette er en type tiltak
             som vil komme i en helt annen stilling i et kulturlandskap enn i et naturlandskap. Dersom
             det legges begrensninger for en tidsmessig utøvelse av den virksomhet som har dannet
             kulturlandskapet, vil dette undergrave og motvirke verneformålet.


    (51)     Spørsmålet om et tiltak vesentlig kan endre la ndskapets art eller karakter, må også
             vurderes i et noe lengre tidsperspektiv. De sår i terrenget som blir skapt ved et
             naturinngrep, vil med tiden gro igjen. Ved vurderingen av hvorvidt landskapets art eller
             karakter kan bli endret, må det tas hensyn til dette.


    (52)     Som førstvoterende har redegjort for, er lagma nnsrettens dom avsagt under dissens. Det
             Høyesterett skal prøve, er det bestemmende mindreta lls lovanvendelse. Dette innebærer at
             Høyesteretts prøving må skje på grunnlag av det fak tum som lagmannsrettens mindretall
             har funnet bevist.


    (53)     Lagmannsrettens dom er bygd opp slik at det fø rst blir gitt en generell beskrivelse av de
             arbeider som ble utført sommeren 2007 og 29. august 2008. Denne beskrivelse er
             flertallet og mindretallet sammen om. Det fremgår av denne at den vegstrekning som ble
             bearbeidet sommeren 2007, utgjorde ca. 140 meter, mens den vegstrekning som ble
             bearbeidet 29. august 2008, utgjorde ca. 210 meter. Vegarbeidene ble utført ved bruk av
             stedlige masser og gikk i hovedsak ut på å flytte steiner, jevne kuler i terrenget og øke

             vegbredden. Det ble gravd enkelte skjæringer, og vegen er noen steder ”plassert høyere i                                                          9


              terrenget enn de tidligere hjulsporene ved påføring av masse”. Steder hvor det ble tatt ut

              masser utenfor vegtrasØen, ble ”tildekt med tilbakeføring av opprinnelig overflate”.

    (54)      Etter lagmannsrettens fellesredegjørelse blir faktumbeskrivelsen supplert med utdypende

              bemerkninger fra flertallet og mindretallet. I mindretallets votum heter det:

                    ”Mindretallet mener bevisførselen har godtgjort at det eksisterte en tospors kjøretasØ
                    helt inn til værhavna. Det er påvist gamle stikkrenner, vist skjæringer og påvist på et
                    sted snart 50 år gamle beskjedne sprengningsarbeider. … Etter de gjennomførte
                    arbeider er det fortsatt riktig å karakterisere veien som en traktorvei av enkleste sort.

                    Noe av formålet med opprettelsen av landskapsvernområdet er å verne om det
                    eksisterende kulturlandskapet, og da må brukerne kunne utnytte dagens redskaper,
                    herunder vanlige landbrukstraktorer til sin virksomhet i området. I motsatt fall vil i
                    praksis kulturlandskapet gro igjen og over tid endre karakter, noe som er i strid med
                    verneforskriften.

                    Arbeidet som er utført er skjedd nennsomt og under hensyn til at inngrepet skal
                    minimaliseres ut fra at hensikten er å gjøre den ga mle veien kjørbar med dagens utstyr.

                    Tiltakene må bedømmes som minimale i forhold til fo rmålet. Mindretallet har merket
                    seg under befaringen at det langs den 10 år gamle veien fra Maureggvollen til elva Ena
                    hadde grodd godt igjen både mellom sporene og på sidene av veien.

                    Oppgraderingen av veien er skjedd uten at det er lagt duk eller foretatt vesentlige
                    inngrep. Det er kun skjedd en tilpasning av veien til bredere traktorer.

                    Det er påvist betydelig tidsbesparelse for de som driver næringsvirksomhet i området
                    ved en utbedring av veien. Rasjonalisering av driften er et krav til landbruket i dag, og
                    dette området er intet unntak. Bruk av den tidligere trasØen ville medført fare for liv og
                    helse på grunn av manglende bredde og dårlig standard.”


    (55)      På dette grunnlag konkluderer lagmannsrettens bestemmende mindretall med at
              utbedringsarbeidene må anses som ”vedlikehold” i verneforskriftens forstand.

    (56)      De utbedringsarbeidene som er beskrevet av lagmannsrettens mindretall, går etter min

              oppfatning utover det som med rimelighet kan karakteriseres som ”vedlikehold”. Som jeg
              tidligere har påpekt, er imidlertid dette ikke avgjørende. Etter naturvernloven § 5,
              jf. verneforskriften § 3 nr. 1 er et vilkår for det skal foreligge en straffbar overtredelse, at
              vegarbeidene ”vesentlig kan endre landskapets art eller karakter”.


    (57)      Det er ikke tvilsomt at de utførte vegarbeider representerer inngrep i terrenget. Jeg kan
              imidlertid vanskelig se at de kan sies i vesentlig grad å endre ”landskapets art eller
              karakter”. Med ”art” siktes til landskapstype, mens det med ”karakter” siktes til de natur-

              eller kulturverdier som preger landskapet, og den bruk som tradisjonelt har vært gjort av
              det, jf. Inge Lorange Backer, Naturmangfoldloven – kommentarutgave, Oslo 2010,
              side 328.


    (58)      De utførte arbeider går ut på å utvide og oppg radere en traktorveg til bruk for
              landbruksformål. Vegen får ved oppgraderingen ikke noen nye brukergrupper; den er
              fortsatt en traktorveg. Vegarbeidene er utført i et seterlandskap, og vegen glir naturlig inn
              i dette. Som tidligere nevnt, er naturinngrepet søkt mest mulig minimalisert. Det er

              benyttet stedlige masser, og steder hvor det ble tatt ut masser utenfor vegtrasØen, er blitt
              tildekt med tilbakeføring av opprinnelig overflate. Jeg kan ikke se at landskapet ved de
              gjennomførte arbeider kan sies å ha endret art eller karakter. Området er fortsatt et                                                      10


             seterlandskap, og ut fra den beskrivelse lagmannsrettens bestemmende mindretall har gitt
             av arbeidene, er verken kultur- eller naturverdier blitt påført skade. I alle fall ligger det
             utenfor enhver normal språkbruk å si at landskapets art eller karakter ved de utførte

             arbeider er blitt vesentlig endret. På dette grunnlag mener jeg at påtalemyndighetens anke
             over frifinnelsen for overtredelse av naturvernloven må forkastes.

    (59)     Det fremgår av plan- og bygningsloven § 93 før ste ledd bokstav i at det ikke kan
             gjennomføres ”[v]esentlig terrenginngrep” uten till atelse fra kommunen. Bestemmelsen
             tar ifølge lovforarbeidene sikte på å ramme ”store inngrep i terreng, både direkte i

             forbindelse med bygg og anlegg om som ledd i en omforming av terreng alene, f.eks. ved
             anlegging av hager, parker, bakkeplanering i landbruket eller utfylling ellers”, og ”tiltak
             der grensen mellom å kalle det terrenginngrep eller anlegg vil være flytende, f.eks. ved
             massetak eller steinbrudd, etablering av en dam som bare graves ut eller demmes opp av
             masser på stedet osv.”, se Ot.prp. nr. 39 (1993–1994) om endringer i Plan- og
             bygningsloven, side 148. På samme sted er det fremholdt at § 93 første ledd bokstav i er

             ”viktig bl.a. for å kunne ivareta kulturlandskapet og andre viktige forhold i landskapet”.

    (60)     Både flertallet og mindretallet i lagmannsretten har lagt til grunn at vurderingen av om de
             vegarbeider vi her står overfor, skal karakteriseres som ”[v]esentlig terrenginngrep”, blir
             sammenfallende med vurderingen av om naturvernloven er overtrådt. Selv om

             vurderingstemaet etter de to lovene er noe forskjellig, er jeg enig med lagmannsrettens
             mindretall i at dersom vegarbeidene i den foreliggende sak ikke kan straffes etter
             naturvernloven, krever de heller ikke tillatelse etter plan- og bygningsloven § 93
             første ledd bokstav i, da naturinngrepene er begren sede og går ut på å oppgradere og
             utvide en traktorveg til bruk for landbruksformål. Slik de utførte arbeider er beskrevet av
             lagmannsrettens mindretall, faller de etter mitt syn utenfor plan- og bygningsloven § 93

             første ledd bokstav i. Det bestemmende mindretalls lovanvendelse er da riktig. Den
             begrunnelse som er gitt, er noe knapp, men da den er tilstrekkelig til at Høyesterett kan
             prøve lovanvendelsen, og mangelen ikke kan antas å ha virket inn på resultatet, er det
             ikke noe grunnlag for å oppheve lagmannsrettens dom, se straffeprosessloven § 343
             andre ledd nr. 8, jf. første ledd.


    (61)     Jeg stemmer etter dette for at anken forkastes.



    (62)     Dommer Matheson:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                          førstvoterende, kst. dommer Arnesen.

    (63)     Dommer Noer:                                 Likeså.

    (64)     Dommer Gjølstad:                             Likeså.                                                 11




    (65)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                  D O M :


            Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.





            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

