---
title: "HR-2012-109-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-01-13
publisert: "HR-2012-00109-A - Rt-2012-34"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for medvirkning til selvmord, jf. straffeloven § 236 første ledd. Sakens hovedspø rsmål er om det vil være riktig å anvende samfunnsstraff."
saksgang: "HR-2012-00109-A, (sak nr. 2011/1670), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Odd Rune Torstrup) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Arvid Malde)"
forfatter: "Endresen, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 236"
  - "straffeloven § 28"
  - "straffeloven § 55"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-109-A"
censurert: false
---

# HR-2012-109-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 13. januar 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-00109-A, (sak nr. 2011/1670), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat Odd Rune Torstrup)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Arvid Malde)












                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Endresen: Saken gjelder straffutmåling for medvirkning til selvmord,
            jf. straffeloven § 236 første ledd. Sakens hovedspø rsmål er om det vil være riktig å
            anvende samfunnsstraff.


    (2)     B, som da var 17 år, tok sitt eget liv i løpet av kvelden eller natten 13. til 14. mars 2010. C
            (tiltalte nr. 1) og A (tiltalte eller tiltalte nr. 2) ble ved Stavanger tingretts dom 3. mars
            2011 funnet skyldige i medvirkning til selvmordet, jf. straffeloven § 236 første ledd, og
            begge ble dømt til fengsel i 2 år, hvorav 1 år og 6 måneder ble gjort betinget.

    (3)     C aksepterte tingrettens dom, og har sonet denne. A anket tingrettens dom til

            lagmannsretten. Anken gjaldt straffutmålingen. Ved Gulating lagmannsretts dom
            17. september 2011 ble anken forkastet.

    (4)     A har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett . Anken gjelder straffutmålingen. A var
            på gjerningstidspunktet ikke fylt 18 år, og har gjort gjeldende at det skulle vært anvendt
            samfunnsstraff.


    (5)     Jeg er kommet til at anken må forkastes.                                                        2



    (6)      Etter straffeloven § 28a første ledd bokstav a kan samfunnsstraff som hovedregel ikke
             anvendes dersom det alternativt ville ha blitt idøm t en strengere straff enn fengsel i ett år.

             Bestemmelsens andre ledd åpner likevel for bruk av samfunnsstraff dersom den
             alternative fengselsstraff helt eller delvis ville ha vært betinget. Som lagmannsretten
             påpeker, er det på det rene at dette vilkåret er oppfylt.

    (7)      Da den tidligere ordning med samfunnstjeneste i 2001 ble erstattet av samfunnsstraff som
             en alternativ reaksjonsform, ble det, etter forslag fra riksadvokaten, oppstilt det vilkår at

             strafferammen for den aktuelle forbrytelse ikke var høyere enn fengsel i seks år. Det ble
             fremhevet at dette utelukket bruk av samfunnsstraff ved lovbrudd som grov
             narkotikaforbrytelse, voldtekt, utuktig omgang med barn under 14 år, drap og grovt ran,
             jf. Ot.prp. nr. 5 (2000–2001) side 176 og Ot.prp nr. 90 (2003–2004) side 294.

    (8)      Det viste seg at dette førte til uønskede resul tater, og i tilknytning til vedtakelsen av

             straffeloven av 2005, jf. §§ 48–51, ble straffeloven § 28a endret slik at det avgjørende for
             adgangen til å anvende samfunnsstraff ble hvilken alternativ fengselsstraff som ville ha
             blitt benyttet i den konkrete sak.

    (9)      Selv om bestemmelsen i straffeloven § 55 førte til at samfunnsstraff kunne anvendes

             overfor lovbrytere under 18 år også før lovendringe n, er det klart at lovendringen, som
             generelt utvidet området for bruk av denne straffarten, også gjør det mer aktuelt å bruke
             samfunnsstraff overfor unge som har gjort seg skyldig i forbrytelser med en strafferamme
             på over 6 år og andre alvorlige forbrytelser.

    (10)     Dette er da også fulgt opp i praksis, jf. Rt. 2010 side 1313 og Rt. 2011 side 206. I den

             siste av disse sakene ble samfunnsstraff anvendt som reaksjon overfor en ungdom på
             17 år og 10 måneder, som hadde begått et grovt ran med frihetsberøvelse.

    (11)     Straffeloven § 28a oppstiller i første ledd bo kstav b det tilleggsvilkår at ”hensynet til
             straffens formål ikke taler mot en reaksjon i frihet”. Straffeloven § 236 får anvendelse på

             svært forskjelligartede forhold, og lovgiver har tatt konsekvensene av dette ved
             fastsettelsen av strafferammen. Den øvre strafferam me er angitt i bestemmelsene i §§ 231
             og 233, men det følger av henvisningen til straffel oven § 235 at straffen kan nedsettes
             under bestemte lavmål og til en mildere straffart.

    (12)     Når det gjelder lovbrytere under 18 år, følger det dessuten av Rt. 2010 side 1313

             avsnitt 15 at ”det som i det lange løp alt i alt be st tjener barnets interesser trer i
             forgrunnen”, og at samfunnsstraff da vil være riktig reaksjon med mindre ”det foreligger
             særlig tungtveiende allmennpreventive hensyn som ikke i tilfredsstillende grad også
             ivaretas ved en dom på samfunnsstraff”. Det er etter mitt syn klart at lovens vilkår ikke
             prinsipielt sett utelukker bruk av samfunnsstraff som reaksjon ved overtredelse av

             straffeloven § 236. Det avgjørende må være en vurde ring av omstendighetene i den
             enkelte sak vurdert opp mot dette utgangspunkt.

    (13)     Før jeg går nærmere inn på de sider av saken s om etter mitt syn må tillegges særlig vekt,
             finner jeg imidlertid grunn til å si noe nærmere om det vilkåret som er oppstilt. Kravet om
             at ”hensynet til straffens formål ikke taler mot en reaksjon i frihet”, ble valgt i stedet for

             den tidligere formulering ”hensynet til den alminnelige lovlydighet”, og det fremgår av
             forarbeidene at det bevisst ble valgt en videre formulering, som var forenlig med et                                                            3



              politisk ønske om mer utstrakt bruk av samfunnsstra ff. Den formulering som er benyttet,
              gjør det imidlertid også klart at det ikke bare er hensynet til allmennprevensjonen i snever
              forstand som må tillegges vekt. Det må også vektlegges den betydning straffen må

              forutsettes å ha for den alminnelige etiske vurdering av den aktuelle handling og for den
              alminnelige respekt for det aktuelle rettsgode.

    (14)      Jeg tilføyer likevel at det i Norge hvert år e r flere hundre som selv avslutter sitt liv. Det at

              det meget sjelden reises straffesak for overtredelse av straffeloven § 236, gir ikke noe
              sikkert holdepunkt for at medvirkning i en eller annen form, er lite utbredt. Det kan være
              grunn til å frykte at mørketallene her er betydelig e.


    (15)      Tingretten har i sin dom gitt en bred fremstilling av de faktiske omstendigheter i saken.
              Anken til lagmannsretten gjaldt bare straffutmålingen, og lagmannsretten bygger på det
              tingretten fant bevist. Partene har heller ikke for Høyesterett bestridt tingrettens faktiske

              fremstilling, og jeg skal her gi en sammenfatning av det som jeg anser som de relevante
              omstendigheter.


    (16)      Tiltalte, C og avdøde var alle del av det såka lte EMO miljøet i X. Bortsett fra dette er det
              ikke opplysninger om at tiltalte hadde noen tidligere relasjon til avdøde. C ble kjent med
              avdøde i 2009, og de var mye i byen og på en del fe ster sammen. En gang i februar 2010

              hadde de to snakket sammen om at de skulle hoppe fra Y. C hadde ikke tatt dette alvorlig,
              men avdøde hadde senere minnet henne om avtalen om å hoppe fra Y.

    (17)      Om hendelsene lørdag den 13. mars 2010 skriver tingretten:


                     ”Lørdag 13.03.10 hadde tiltalte nr I fått stipendet fra lånekassen, og avdøde og tiltalte
                     nr I traff hverandre i byen fordi de skulle ut og drikke. De kjøpte alkohol. Mens de var i
                     byen gikk tiltalte nr I og avdøde rundt med en kjet ting rundt halsen. Det var
                     fornærmede sin kjetting og når de ikke hadde den rundt halsen hadde hun den i veska.
                     På kvelden dro de til en fest på Z. Avdøde var lei seg fordi det var blitt slutt med
                     kjæresten, og tiltalte nr I var lei seg fordi hun var forelsket i en gutt som ikke ville
                     snakke med henne. Tiltalte nr II var også på festen. Da festen var slutt var flere av dem
                     ganske beruset, bla tiltalte nr I. Avdøde spurte ti ltalte nr I om de skulle begå selvmord
                     sammen, men tiltalte sa at hun ikke ville. Avdøde s a at hun hadde mistet troen på

                     kjærligheten, og at hun ikke orket mer. Det gikk rykter om at en annen festdeltaker
                     hadde tenkt til å hoppe fra en bro, og de løp bort dit. Det skjedde ingenting og de tok
                     bussen til byen.

                     I byen møtte de på nytt tiltalte nr II, og avdøde s purte tiltalte nr II om han ville være
                     med på trekant. Han sa ja til det og de tok bussen ut til ˘. Da de hadde gått av bussen
                     sa avdøde at hun ville ta livet sitt, og at de tilt alte måtte hjelpe henne. Begge de tiltalte
                     ble sjokkert, men ingen av dem gjorde noe for å avverge selvmordet. Avdøde hadde
                     tidligere fortalt at hun hadde prøvd å ta livet sit t i hvert fall en gang før, men at da
                     hadde tauet røket. Avdøde sa at tiltalte skulle få veska hennes, røyk osv hvis de hjalp
                     henne med å henge seg. Hun sa også at broren pleide å gå tur i området, og at det var
                     derfor hun hadde valgt stedet.


                     De tiltalte og avdøde gikk opp i skogen der de fant et tre som de vurderte. De gikk
                     videre inn i skogen og kikket etter andre passende trær, og satte seg en stund på en
                     benk. Avdøde ga et smykke til begge de tiltalte, og sa at hun gledet seg. De gikk tilbake
                     til det første treet de hadde funnet. En av dem måt te klatre opp i treet, og siden tiltalte
                     nr II var flinkest til å klatre ble det han. Tiltalte nr I festet karabinkroken i jakken til
                     tiltalte nr II og dyttet på han slik at han skulle klare å klatre opp i treet.                                                         4


                    Både tiltalte nr I og avdøde ga tiltalte nr II inst ruksjoner om hvordan kjettingen skulle
                    festes. Avdøde sa at hun hadde kjøpt kjetting fordi hun ikke ville at tauet skulle ryke
                    slik som forrige gang hun forsøkte å begå selvmord. Avdøde ville ha med seg bamsen
                    sin, og tiltalte nr I knyttet bamsen rundt halsen på avdøde. De ble enige om at avdøde
                    skulle stå på skuldrene til tiltalte nr II, og da avdøde klatret opp på skuldrene til tiltalte
                    nr II holdt tiltalte nr I i tiltalte nr II for at han skulle stå rolig. Avdøde festet selv
                    kjettingen rundt halsen sin. Da hun hadde gjort det sa hun at de tiltalte skulle gå, og de
                    sprang av gårde. De løp ned til bussholdeplassen og tok bussen hjem. På vei til bussen
                    eller på bussen snakket de tiltalte om at de ikke måtte fortelle det som hadde skjedd til
                    noen.”


    (18)     Det følger videre av tingrettens straffutmålin gspremisser at avdøde hadde hatt en
             problematisk ungdomstid. Hun ble mobbet på skolen, antakelig allerede fra barneskolen.
             Hun fikk diagnosen ADD da hun var 14 år, og hun skal ha blitt depressiv av medisinene.
             Tingretten viser til vitneforklaringer om at avdøde selvskadet seg med jevne mellomrom,

             og retten legger til grunn at dette ikke bare var knyttet opp til spesielle negative/triste
             opplevelser.

    (19)     Tingretten skriver ellers blant annet:


                    ”Mange av vitnene har beskrevet avdøde som en glad jente med gode ressurser .
                    Samtidig har flere gitt uttrykk for at når man ble bedre kjent med henne kom det raskt
                    frem at hun slet med mange ting og til tider var veldig deprimert.”

    (20)     Basert på vitneforklaringene konkluderte så tingretten ”at avdøde over lengre tid hadde
             sett på selvmord som en løsning på det hun oppfatte t som en noe håpløs livssituasjon”.


    (21)     Det er ikke for Høyesterett fremkommet noe som gir grunn til å reise tvil om riktigheten
             av den fremstilling jeg her har gjengitt.

    (22)     Lagmannsretten fremhever i sine premisser at menneskelivet etter vår rettsorden anses

             som det høyeste rettsgode, og at man slik sett står overfor et tilfelle som er
             vesensforskjellig også fra forbrytelseskategorier som grovt ran og frihetsberøvelse. Jeg er
             enig i det, men det kan som nevnt ikke i seg selv være avgjørende for valg av
             reaksjonsform. At det er tale om å medvirke til tap av liv, danner utgangspunktet for

             vurderingen, men det er de konkrete omstendigheter som blir avgjørende.

    (23)     Som lagmannsretten finner jeg da særlig å måtte fremheve at tiltalte ikke på noe tidspunkt
             gjorde noe forsøk på å avverge handlingen; han bidr o i stedet aktivt til realiseringen av

             denne. Som lagmannsretten skriver, var det hans beslutning om å etterkomme
             anmodningen om å flytte seg slik at avdøde ble heng ende i kjettingen, som var den
             utløsende faktor til at døden inntraff.

    (24)     Det er ingen holdepunkter for at tiltalte hadde vært med på en eventuell planlegging, og

             det kan synes som om han ble trukket inn i hendelsesforløpet på uriktige premisser. Han
             hadde likevel god anledning til å overveie konsekvensene, og det forhold at han ble med
             på leting etter et tre som kunne være egnet som galge, etterlater et inntrykk av en nærmest
             uforståelig likegyldighet.


    (25)     Selv om avdøde hadde psykiske problemer, og og så tidligere hadde uttrykt ønske om å ta
             sitt eget liv, var hennes livssituasjon på ingen måte slik at denne under noen omstendighet
             kunne veie tungt ved straffutmålingen. Da det imidlertid ikke er noen opplysninger om at                                                    5


             tiltalte hadde noe nærmere kjennskap til hennes bakgrunn, må det ved straffutmålingen
             sees helt bort fra denne.


    (26)     Straffverdigheten av tiltaltes handlemåte er etter mitt syn slik at ”hensynet til straffens
             formål” gjør soning av fengselsstraff nødvendig. Vå r strafferettspleie bygger på at
             fengselsstraff av en viss lengde er den reaksjon som klarest uttrykker at samfunnet ikke
             kan akseptere den aktuelle handlemåte, og jeg er kommet til at bruk av samfunnsstraff i
             dette tilfellet ikke vil innebære en tilstrekkelig klar avstandtagen fra tiltaltes handlemåte.
             Den fengselsstraff som er utmålt av tingretten og lagmannsretten, finner jeg passende.


    (27)     Jeg stemmer etter dette for denne

                                                     D O M :

             Anken forkastes.




    (28)     Dommer Matheson:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        førstvoterende.


    (29)     Dommer Bårdsen:                            Likeså.

    (30)     Dommar Utgård:                             Det same.

    (31)     Dommer Skoghøy:                            Likeså.




    (32)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                    D O M :

             Anken forkastes.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

