---
title: "HR-2012-341-A - Rt-2012-283"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-02-15
publisert: "HR-2012-00341-A - Rt-2012-283"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for mobile vinningskriminelle ved grove ran av eldre personer i deres hjem."
saksgang: "HR-2012-00341-A, (sak nr. 2011/1769), straffesak, anke over dom"
parter: "I. A (advokat Steinar Thomassen) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Håvard Kalvåg) II. B (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Håvard Kalvåg)"
forfatter: "Noer, Indreberg, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 268"
  - "straffeloven § 257"
  - "straffeloven § 402"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 60"
  - "straffeloven § 229"
  - "straffeloven § 59"
  - "straffeloven § 61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-341-A_-_Rt-2012-283"
censurert: false
---

# HR-2012-341-A - Rt-2012-283

NORGES HØYESTERETT



            Den 15. februar 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-00341-A, (sak nr. 2011/1769), straffesak, anke over dom,


            I.
            A                                         (advokat Steinar Thomassen)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet            (kst. statsadvokat Håvard Kalvåg)

            II.
            B                                         (advokat John Christian Elden)


            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (kst. statsadvokat Håvard Kalvåg)









                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Noer: Saken gjelder straffutmåling for mobile vinningskriminelle ved grove ran

            av eldre personer i deres hjem.

    (2)     Ved tiltalebeslutning tatt ut av statsadvokatene i Vestfold og Telemark 29. desember 2010
            ble B, C, A og D satt under tiltale for tre grove ran og ett tyveri, samt for Bs del ett tilfelle
            av å ha bestilt varer uten å gjøre opp for seg.


    (3)     Nordre Vestfold tingrett fant de tiltalte skyldige i alle forholdene, og avsa 2. februar 2011
            dom med slik slutning:

                  ”1.     B, f. 12. november 1985, dømmes for
                          tre overtredelser av straffeloven § 268 annet ledd, jfr. § 267 første ledd,                                                             2


                               en overtredelse av straffeloven § 257,
                               en overtredelse av straffeloven § 402,
                               jfr. straffeloven § 62 første ledd og § 63 annet le dd,
                               til fengsel i 6 – seks – år.

                     Varetekt kommer til fradrag med 191 dager pr domsdato.


                     2.        C, f. 19. august 1979, dømmes for
                               tre overtredelser av straffeloven § 268 annet ledd, jfr. § 267 første ledd,
                               en overtredelse av straffeloven § 257,
                               jfr. straffeloven § 62 første ledd,
                               til fengsel i 6 – seks – år.

                     Varetekt kommer til fradrag med 182 dager pr domsdato.


                     3.        A, f. 12. mars 1980, dømmes for
                               tre overtredelser av straffeloven § 268 annet ledd, jfr. § 267 første ledd,
                               en overtredelse av straffeloven § 257,
                               jfr. straffeloven § 62 første ledd,
                               til fengsel i 5 – fem – år og 6 – seks – måneder.

                     Varetekt kommer til fradrag med 182 dager pr domsdato.

                     4.        D, f. 9. oktober 1986, dømmes for

                               tre overtredelser av straffeloven § 268 annet ledd, jfr. § 267 første ledd,
                               en overtredelse av straffeloven § 257,
                               jfr. straffeloven § 62 første ledd,
                               til fengsel i 5 – fem – år og 9 – ni – måneder.

                     Varetekt kommer til fradrag med 188 dager pr domsdato.”


    (4)       I tillegg ble de fire dømt til å erstatte de fo rnærmedes økonomiske tap og til solidarisk å
              betale hver av dem kr 100 000 i oppreisning.


    (5)       Alle de tiltalte anket til Agder lagmannsrett. B anket over bevisbedømmelsen under
              skyldspørsmålet for domfellelsen for ran, og A anke t over straffutmålingen.


    (6)       Lagretten fant B og C som begge hadde anket over bevisbedømmelsen under
              skyldspørsmålet, skyldige på samtlige punkter. Ved straffutmålingen satte

              lagmannsrettens flertall (seks dommere) straffen for B og C til fengsel i åtte år, mens A
              og D ble dømt til fengsel i sju år og tre måneder. Mindretallet, Øn dommer, fant at straffen
              burde settes til fengsel i sju år for B og C, seks år for A og seks år og seks måneder for D,

              i tråd med aktors påstand for lagmannsretten.

    (7)       Dommen av 28. september 2011 har for B og As del slik slutning:


                     ”1.       B, født 12. november 1985, dømmes for overtrede lse av straffeloven § 268
                               annet ledd jf § 267 første ledd. Straffen for disse forhold som er endelig
                               avgjort ved tingrettens dom, fastsettes til fengsel i 8 – åtte – år. Straffeloven
                               § 62 første ledd og § 63 annet ledd er anvendt ved straffutmålingen. Til
                               fradrag ved soningen kommer 429 – firehundreogtjueni – dager for utholdt
                               varetekt, jf straffeloven § 60 første ledd.


                     …

                     3.        For A, født 12. mars 1980, gjøres følgende endri nger i tingrettens
                               domsslutning: Straffen settes til fengsel i 7 – syv – år og 3 – tre – måneder. Til                                                        3


                             fradrag ved soningen kommer 420 – firehundreogtjue – dager for utholdt
                             varetekt, jf straffeloven § 60 første ledd.
                   …”



    (8)      Alle fire anket straffutmålingen til Høyesteret t, og ankeutvalget tillot ankene fremmet.
             Det ble samtidig bestemt at straffutmålingen skal prøves på grunnlag av det faktum som
             lagmannsretten har lagt til grunn. I ettertid har D og C trukket sine anker.


    (9)      Mitt sin på saken

    (10)     Den 6. august 2010 om ettermiddagen kom fire personer hjemmehørende i Romania
             kjørende til Norge. De leide samme dag en leilighet på X i ZZ. Formålet med reisen var å
             tjene penger gjennom vinningskriminalitet. En av de fire forklarte i lagmannsretten at det

             i Romania ble fortalt at man ”kunne øse dollar opp av bakken i Norge”.

    (11)     De to domfelte som denne saken gjelder, A og B, er rumenske statsborgere. A har ikke
             gått på skole og kan ikke lese og skrive. Han var 30 år på gjerningstidspunktet, og B var

             25.

    (12)     Den 9. august 2010 om ettermiddagen reiste de fire til Y. Her oppsøkte de en enslig
             kvinne på 85 år som var ute i hagen foran huset sitt. B gikk ut av bilen og ba om å få
             vann, noe han fikk. Etter denne ”rekognoseringen” gikk han tilbake til bilen, men

             returnerte straks sammen med en av de andre. De to gikk inn til kvinnen i huset, dyttet
             henne bakover, la en hånd over ansiktet hennes og dunket hodet hennes flere ganger i
             gulvet.


    (13)     Om skadene på kvinnen skriver lagmannsretten:

                   ”Hun ble blant annet påført brudd i underkjeven, brist i kinnbenet, forstuvning av
                   nakkesøylen, blåmerker og bloduttredelser i ansikte t og hodet. Hun blødde fra munn og
                   nese og ble slått bevisstløs. … Hun lå på sykehuset fra mandag til fredag og var deretter
                   tre uker på Z sykehjem for rehabilitering. De først e to ukene kunne hun nesten ikke
                   snakke eller tygge. I lagmannsretten beskrev hun ranet som ’helt forferdelig, en
                   opplevelse hun ikke ønsket for sin verste fiende’.”

    (14)     Utbyttet av ranet beskrives slik:


                   ”Hun ble frastjålet penger, mobiltelefon, gullarmbånd, flere halskjeder, ørepynt og
                   ringer. Sin egen giftering og en ring fra hennes bestemor ble dratt av fingeren hennes og
                   armbåndsuret ble dratt av armen.”

    (15)     Etter ranet ble kvinnen forlatt, og de fire reiste videre.


    (16)     Den 10. august 2010 reiste mennene til ˘. Her oppsøkte de en 90 år gammel enslig
             kvinne. Hun hadde begynnende demens og har ikke kunnet forklare seg, men opptrinnet
             ble sett av en nabo. Naboen forklarte at fire utenlandske menn kom i bil, to av dem gikk
             opp til kvinnen med en flaske og ba om vann. Etter å ha fått fylt vannflasken og stjålet

             kvinnens veske, reiste de videre. Denne hendelsen danner grunnlaget for domfellelsen for
             tyveriet.                                                           4



    (17)      Den 11. august kjørte de til Ø. Her dro de til et eldre ektepar, 78 og 81 år gamle. B banket
              på og ba om å få vann, mens en annen ba om å få låne toalettet. Dette fikk de lov til. Det
              som så skjedde er beskrevet slik i lagmannsrettens dom:


                    ”Etterpå gikk begge ut, men de kom kort etter tilbake. Den ene så da gal ut og ropte
                    ’money, for faen’ og ’gold, gold, money, money’. Den ene av mennene tok ektemannen
                    og dunket ham i magen, slang ham veggimellom og slo ham ned. Etter kort tid så han ut
                    som en kjøttkake i ansiktet. Ektemannen ble liggend e på gulvet og hun trodde han var
                    død. Den andre mannen tok henne og lugget henne har dt, holdt henne hardt over nese
                    og munn og slo henne i ansiktet. Leppa sprakk og tannprotesen/gebisset ble slått i tre
                    deler. Hun følte hun ble kvalt, før hun fikk spytte t ut protesedelene. Hun mener hun ble
                    borte litt under mishandlingen. Hun husker ikke at ranerne forlot stedet. Hun mente at

                    også en tredjeperson kom til og at han også holdt henne mens dette sto på.”

    (18)      Mishandlingen av det eldre ekteparet førte til omfattende skader, som er beskrevet slik av
              lagmannsretten:


                    ”I følge legeuttalelse fra Sykehuset ¯ datert 24. n ovember 2010, fikk E blant annet flere
                    brudd i ansiktsskjelettet på venstre side, i både kinnbenet og overkjeven, brudd på
                    festemuskulatur i underkjeven, brudd på øyehulevegg og øyehulegulv, skade på
                    tårekanal og på øyelokk som måtte sys. Han hadde kutt fra nesa og inn mot øyet. Kuttet
                    ble sydd. Han hadde blå misfarging og hevelse på begge øyne, særlig venstre og kutt i
                    hodet. Bildene viser med tydelighet et svært forslått hode og ansikt. Han var ille tilredt
                    av de tiltalte. …


                        F fikk i henhold til legeuttalelse av 24. november 2010 et kutt i leppa som måtte sys,
                    hevelser i ansiktet og bloduttredelser i ansikt og på halsen. Hennes tannprotese ble slått
                    i tre deler. Hun var innlagt på sykehuset i to døgn . Hun opplyste i sin politiforklaring –
                    som ble opplest i lagmannsretten med forsvarernes samtykke – at hun hadde vondt i
                    hodet i ca en og en halv måned etter ranet. Hun forklarte også at ekteparet i ettertid
                    sover dårlig, er blitt veldig nervøse og at de lukker, låser og isolerer seg, særlig når
                    mørket kommer. Alarmanlegg måtte installeres på gru nn av redselen.”


    (19)      Gjerningsmennene tok med seg et visakort, en klokke, to kameraer, og i tillegg en
              gullring som de dro av ektemannens finger.


    (20)      Den 12. august 2010 reiste de fire til XX i YY. De hadde nå med seg søsteren til den ene
              som sjåfør. Her oppsøkte de en 92 år gammel mann so m bodde alene på gården sin. Om
              hva som skjedde videre, skriver lagmannsretten:


                    ”Fornærmede forklarte at han var utenfor huset og raket da det kom en bil fra
                    hovedveien og opp på gårdstunet. ’Fire mannfolk kom mens et kvinnfolk satt i bilen’.
                    Det ble spurt etter vann. Han hadde lest om liknende tilfelle i avisa og forsto hva som
                    var i ferd med å skje. Han rakk imidlertid ikke å komme seg inn og låse døra før de var
                    over ham. Han ropte på hjelp, men det var ingen i nærheten som kunne høre dette. De
                    slo ham hver gang han ropte, skrek ’hold kjeft’ og tok kvelertak på ham. Han forsøkte å
                    gjøre motstand, men forklarte at han ikke hadde noe å stille opp mot ’fire spreke
                    karer’.”


    (21)      Fornærmede fikk blødning inne i hodet, og mish andlingen førte ellers til blåmerker og
              ømhet. Han var innlagt på sykehus i tre dager og ha dde smerter i lang tid. Han ble fratatt

              penger, bankkort og sølvtøy.

    (22)      Etter ranet reiste gruppen videre og stoppet på en bensinstasjon. Domfelte B bestilte varer

              for kr 1200, men uten å gjøre opp for seg. Eieren a v bensinstasjonen ringte politiet, som la
              seg på hjul etter de fire. I løpet av biljakten ble en av de fornærmedes bankkort kastet ut                                                        5


             gjennom bilvinduet. Politiet klarte å stanse bilen. Der fant de en gullring som hadde
             tilhørt en av de fornærmede. De fire mennene ble va retektsfengslet, og de sitter fortsatt i
             varetekt.


    (23)     Det har ikke latt seg gjøre med sikkerhet å fa stslå hvem av gjerningspersonene som
             utøvde volden ved de forskjellige ranene, men samtl ige fire er holdt ansvarlige for det
             hele. Og det er på det rene at de to domfelte i vår sak var inne i husene ved samtlige ran.

    (24)     Ved straffutmålingen tar jeg utgangspunkt i Rt. 2011 side 721 som gjaldt et grovt

             hjemmeran av en familie. To personer tok seg der inn i huset maskert med finlandshetter.
             De slo familiefaren i bakhodet med en pistol, og truet ham og familien. Ranshandlingen
             pågikk i nærmere to timer. Gjerningsmannen som fikk saken prøvd i Høyesterett, hadde
             ikke selv deltatt i ranet, men hadde vært initiativtaker og hjulpet til under planleggingen.
             Høyesterett uttalte at straffen som utgangspunkt bu rde settes til fengsel i tre år.


    (25)     Denne dommen gjaldt et forhold begått før stra ffskjerpelsen som Stortinget vedtok
             25. juni 2010. Her ga lovgiver signal om ”høyere no rmalstraffnivåer for drap, annen grov
             vold og seksuallovbrudd”, jf. Prop 97 L (2009-2010) Endringer i straffeloven 1902 mv.
             side 5. Av proposisjonen side 29 går det fram at det primært er for uprovoserte
             voldshandlinger at lovgiver ønsker strengere straff er. I vår sak dreier det seg om

             uprovosert og grov vold. Jeg er derfor enig med lagmannsretten i at selv om lovendringen
             ikke gjelder direkte for ran, så må straffskjerpelsen få betydning når voldselementet i
             ranshandlingen er så vesentlig som her. Dette tilsier at straffenivået allerede av den grunn
             må ligge noe høyere enn det som er anslått i dommen fra 2011.

    (26)     I tillegg er det ytterligere straffskjerpende omstendigheter i denne saken sammenlignet

             med 2011-avgjørelsen. Det gjelder for det første de n grove volden som de fornærmede
             ble utsatt for. Jeg er enig med lagmannsretten i at volden var usedvanlig brutal, og
             ”fullstendig unødvendig”. De fire var unge, og domf elte A var kraftig og sterk. Det ville
             vært enkelt å sette de eldre ofrene ut av spill på en langt mindre brutal måte. Men isteden
             var volden så kraftig at det bare var tilfeldigheter som hindret dødelig utgang. Ranene har

             fått store konsekvenser for de som ble rammet, og handlingene og mediedekningen av
             dem skapte dessuten engstelse blant eldre generelt.

    (27)     Bs forsvarer har anført at lagmannsretten ikke kunne legge til grunn at
             gjerningspersonene utviste forsett med hensyn til skadefølgene i saken. Under henvisning
             til Rt 1986 side 171 anføres det at når det, som i denne saken, ikke er tatt ut tiltale for

             legemsbeskadigelse etter straffeloven § 229, kan lagmannsretten ikke legge til grunn at
             gjerningspersonenes forsett omfattet skadefølgene.

    (28)     Jeg peker på at det hører under skyldspørsmåle t å avgjøre om det er utøvd tilstrekkelig
             vold til at straffeloven § 268 kommer til anvendelse. Men når lagretten har svart ja på

             spørsmålet om det er utøvd trusler eller vold som d el av ranshandlingen, hører det under
             straffespørsmålet å avgjøre grovheten av volden. La gmannsretten kunne da vektlegge
             disse følgene ved straffutmålingen, på samme måte s om retten kunne legge vekt på andre
             sider ved handlingen ved vurderingen av straffverdigheten.

    (29)     Ved straffutmålingen ser jeg i tillegg hen til at de domfelte kom til Norge for å tjene

             penger på ulovlig vis. Det dreier seg om såkalt mobil vinningskriminalitet, som er                                                        6


             vanskelig å oppklare og som reiser store samfunnsmessige og strafferettslige utfordringer,
             jf. Rt. 2011 side 1210 avsnitt 9 og 10.


    (30)     I skjerpende retning legger jeg videre vekt på at forbrytelsene fremstår godt planlagt og
             organisert. Selv om det ikke er tatt ut tiltale for overtredelse av straffeloven § 60 a om
             organisert kriminalitet, kan graden av profesjonalitet og organisering vektlegges under
             straffutmålingen, jf. Rt. 2008 side 1064 avsnitt 18 og Rt. 2008 side 1373 avsnitt 16. De

             fire domfelte kjente hverandre fra før og kom langv eis fra for å utføre ranene. De
             rekognoserte og plukket seg ut passende ofre, og reiste fra Oslo i ulike himmelretninger
             for å minske oppdagelsesrisikoen. Selve ranene ble gjennomført etter et fast opplegg,
             hvor de utnyttet de eldre menneskenes hjelpsomhet. Den intense aktiviteten over få dager

             viser et fast forbrytersk forsett. Bare tilfeldigheter gjorde at de ble pågrepet og stoppet.

    (31)     Det er derfor ikke tvil om at man her står overfor usedvanlig straffverdige handlinger, og
             at dette må reflekteres i straffenivået. Jeg kan på denne bakgrunn ikke se at det er feil når
             lagmannsretten har tatt som utgangspunkt at straffen for hver av ranene av de to enslige

             eldre i utgangspunktet ville være tre og et halvt år, og for ranet av ekteparet fire år og tre
             måneder.

    (32)     Om den nærmere vurderingen av de individuelle forholdene, uttaler lagmannsretten for
             Bs vedkommende:


                    ”B var sentral gjennom sin spaningsvirksomhet ved påskudd om vannhenting hos de
                    fornærmede. Han var velkledd, opptrådte vennlig og oppnådde en viss tillit hos ofrene.
                    Med kunnskap om hvilke planer gjengen hadde, var hans opptreden kynisk og
                    samvittighetsløs. B har fra pågripelsen nektet for å ha vært med på ran, men har
                    erkjent straffeskyld for tyveri. På bakgrunn av at han er bundet til åstedene av tekniske
                    funn har hans svært forbeholdne erkjennelse ikke medført noen prosessøkonomisk
                    gevinst. Den samlede lagmannsrett kan ikke se at det er grunnlag for tilståelsesrabatt
                    for B.”

    (33)     Jeg er enig i disse vurderingene. Fastsettelsen av den samlede straffen i tråd med
             prinsippene i straffeloven § 62 første ledd beror p å en konkret vurdering av

             straffverdigheten av samtlige straffbare handlinger og sammenhengen mellom dem. Jeg er
             ikke enig med forsvarerne i at lagmannsretten har tillagt bestemmelsen for liten
             betydning, og finner som lagmannsretten at straffen for B bør settes til fengsel i åtte år.
             Jeg har da også sett hen til at han dømmes for tyve ri og for overtredelse av straffeloven
             § 402. Varetektsfradraget utgjør 569 dager.


    (34)     Den andre av de domfelte i saken, A, var ikke så sentralt inne ved planleggingen av
             ranstoktet som B, men deltok ellers på lik linje med de andre. A erkjente straffeskyld for
             ranene i andre politiavhør, før han kjente politiet s beviser i saken. Erkjennelsen var ikke
             uforbeholden, og var ikke av betydning for oppklaringen av saken, men har hatt en viss

             prosessøkonomisk betydning. I tillegg har A samtykk et til at flere fengslingsforlengelser
             kunne avgjøres uten muntlige forhandlinger. Han ska l derfor ha en viss reduksjon i
             straffen i tråd med prinsippet i straffeloven § 59. På den annen side må det i skjerpende
             retning legges noe vekt på at han i 1999 ble dømt i Romania til fengsel i seks år for

             legemsbeskadigelse og væpnet ran, jf. straffeloven § 61 siste ledd. Jeg er på denne
             bakgrunn enig med lagmannsretten i at straffen for A settes til fengsel i sju år og tre
             måneder. Varetektsfradraget utgjør 560 dager.                                                    7



    (35)     Jeg stemmer for denne



                                                   D O M :

             1.     Ankene forkastes.


             2.     Til fradrag ved fullbyrdingen av straffen går 560 – femhundreogseksti – dager for
                    A og 569 – femhundreogsekstini – dager for B for utholdt varetekt.



    (36)     Dommer Indreberg:                   Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 førstvoterende.

    (37)     Dommer   Normann:                  Likeså.

    (38)     Kst. dommer Arnesen:               Likså.


    (39)     Dommer Matningsdal:                Likeså.


    (40)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne




                                                   D O M :

             1.     Ankene forkastes.


             2.     Til fradrag ved fullbyrdingen av straffen går 560 – femhundreogseksti – dager for
                    A og 569 – femhundreogsekstini – dager for B for utholdt varetekt.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

