---
title: "HR-2012-2371-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-12-19
publisert: "HR-2012-02371-U - Rt-2012-1915"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om det skulle vært avholdt muntlig forhandling i en sak om midlertidig forføyning med krav om å få bli i landet inntil det er rettskraftig avgjort om et vedtak fra Utlendingsnemnda"
saksgang: "HR-2012-02371-U, (sak nr. 2012/2022), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A B C D E (advokat Brynjulf Risnes) mot Staten v/Utlendingsnemnda (Regjeringsadvokaten v/ Marius Stub)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 32-7"
  - "tvisteloven § 34-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-2371-U"
censurert: false
---

# HR-2012-2371-U

NORGES HØYESTERETT





            Den 19. desember 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne
            Matningsdal, Bårdsen og Noer i

            HR-2012-02371-U, (sak nr. 2012/2022), sivil sak, anke over kjennelse:

            A

            B
            C
            D
            E                                          (advokat Brynjulf Risnes)

            mot


            Staten v/Utlendingsnemnda                  (Regjeringsadvokaten v/ Marius Stub)


            avsagt slik

                                                    

             :


    (1)     Saken gjelder spørsmål om det skulle vært avholdt muntlig forhandling i en sak om
            midlertidig forføyning med krav om å få bli i landet inntil det er rettskraftig avgjort om et
            vedtak fra Utlendingsnemnda (UNE) er gyldig, jf. tvisteloven § 32-7 tredje ledd.

    (2)     A er russisk statsborger, født og oppvokst i Tsjetsjenia. Han kom til Norge 26. januar 2008 og

            søkte samme dag om asyl. Hans kone, B, og deres tre barn var ankommet Norge 26. juli 2007
            og hadde samme dag søkt om asyl. Selv om As kone og barn formelt også er søkere, er
            partene enige om at deres eventuelle oppholdstillatelse er avledet av at A får asyl i Norge.

    (3)     Ved Utlendingsdirektoratets to vedtak 18. mars 2008 ble alle asylsøknadene avslått. UNE traff
            3. desember 2009 vedtak der klage fra A og familien ikke ble tatt til følge.


    (4)     A og hans familie anla i august 2011 søksmål mot staten for Oslo tingrett, med krav om at
            UNEs vedtak ble kjent ugyldig. Det ble samtidig begjært midlertidig forføyning.

    (5)     Begjæringen om midlertidig forføyning ble forkastet ved Oslo tingretts kjennelse 28. oktober
            2011.


    (6)     Ved Oslo tingretts dom 24. januar 2012 ble staten v/Utlendingsnemnda frifunnet. Tingretten
            kom til at det ikke forelå "en sannsynlig og noenlunde nærliggende risiko for forfølgelsesfare"
            ved retur til Tsjetsjenia, jf. utlendingsloven 1988 § 17 første ledd jf. § 16 første ledd, jf.                                                          2

             flyktningkonvensjonen artikkel 1 A.

    (7)      A og hans familie har anket dommen til Borgarting lagmannsrett, og begjærte samtidig
             midlertidig forføyning om å oppholde seg i Norge til lagmannsrettens dom foreligger, jf.

             tvisteloven § 34-2.

    (8)      Borgarting lagmannsrett avsa 3. oktober 2012 kjennelse med slik slutning:

                             "1. As begjæring om midlertidig forføyning tas ikke til følge.
                              2. A dømmes til å betale staten v/Utlendingsnemnda 1 200 -
                             etttusentohundre - kroner innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse."

    (9)      Kjennelsen er avsagt under dissens. Mindretallet mente at vilkårene for midlertidig forføyning

             var oppfylt. Begjæringen ble avgjort uten at det ble avholdt muntlig forhandling etter
             tvisteloven § 32-7 tredje ledd. Mindretallet pekte i så måte på at denne behandlingsmåten
             medførte "at flere sider av saken er utilfredsstillende opplyst", og at partene derfor burde ha
             vært innkalt til muntlig forhandling.


    (10)     I lagmannsrettens kjennelse er kun A oppført som part. Det fremgår imidlertid av begjæringen
             om midlertidig forføyning at denne gjelder både A, hans kone og hans tre barn.

    (11)     A, B, C, D og E har anket avgjørelsen til Høyesteretts ankeutvalg. I korte trekk er det gjort
             gjeldende at lagmannsretten ikke hadde anledning til å avgjøre begjæringen om midlertidig

             forføyning uten muntlige forhandlinger, jf. tvisteloven § 32-7 tredje ledd. Det er vist til at
             hovedkravet må anses tilstrekkelig sannsynliggjort, og det anføres at tingrettens dom lider av
             betydelige svakheter både når det gjelder vurderingen av tidligere og framtidig forfølgelse.
             Videre er det anført at lagmannsretten må være særlig forsiktig med å avslå en begjæring om
             midlertidig forføyning når tingretten i strid med forvaltningsvedtaket har lagt saksøkerens
             anførsler om faktum til grunn.


    (12)     Staten v/Utlendingsnemnda har i tilsvar tatt til motmæle, og i korte trekk gjort gjeldende at
             vilkårene for å avgjøre begjæringen uten muntlig forhandlinger var oppfylt.

    (13)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken gjelder lagmannsrettens saksbehandling, hvor

             utvalget har full kompetanse.

    (14)     Begjæring om midlertidig forføyning skal avgjøres på grunnlag av muntlig forhandling, jf.
             tvisteloven § 32-7 første ledd. Tredje ledd i samme bestemmelse har et unntak for tilfeller
             hvor allerede "saksfremstillingen i begjæringen" viser at det "ikke er adgang til å ta

             begjæringen til følge". Bestemmelsen tar sikte på de enkle og klare tilfeller, og er forutsatt
             brukt med forsiktighet, jf. Ot.prp. nr. 65 (1990-1991) side 277.

    (15)     I begjæringen om midlertidig forføyning gjøres det gjeldende at saksøkerne har rett til asyl, og
             at utsendelse vil medføre at retten til beskyttelse i Norge faller bort. Det er vist til at den

             påankede tingrettsdom i det minste medfører at det "foreligger rimelig tvil om avgjørelsen av
             hovedkravet". Det siste er nærmere utdypet i anken over tingrettens dom, hvor det særlig
             fremheves at vedtaket om å nekte asyl er ugyldig fordi UNE bygget på et uriktig faktum, feil
             rettsanvendelse og mangelfull saksbehandling.


    (16)     Ankeutvalget peker på at det som er anført i begjæringen i prinsippet kan begrunne en
             midlertidig forføyning. Skal begjæringen kunne avgjøres uten muntlig forhandling, må det i
             tilfelle være fordi saksøkerens fremstilling – om den legges til grunn – likevel ikke gir                                                        3

             grunnlag for å ta begjæringen til følge.

    (17)     Et sentralt spørsmål i saken er om det foreligger en reell fare for forfølgelse i hjemlandet.
             Tingretten konkluderte med at så ikke var tilfellet. Tingrettens dom er imidlertid anket, og det

             er i begjæringen om midlertidig forføyning spesielt vist til det som i den forbindelse er gjort
             gjeldende, herunder at flere sentrale spørsmål ikke var tilstrekkelig belyst. Det er også
             fremhevet at det vil "være avgjørende for lagmannsretten å få første hånds opplysninger om
             den virksomhet A har bedrevet i hjemlandet for at retten på en forsvarlig måte skal kunne
             bedømme forfølgelsesrisikoen". Det går videre frem at tingretten la til grunn et annet faktum
             enn UNE.


    (18)     I en slik situasjon kunne lagmannsretten ikke slå seg til ro med at risikoen for forfølgelse var
             vurdert i tingrettsdommen. Lagmannsretten måtte – for å kunne avgjøre om det var grunnlag
             for å ta begjæringen til følge – foreta en selvstendig vurdering, basert på en saksbehandling i
             tråd med hovedregelen om muntlige forhandlinger i § 32-7 første ledd. Utvalget viser til Schei
             m.fl., Tvisteloven II side 1475-1476.


    (19)     Lagmannsrettens kjennelse må derfor oppheves. Det er krevd sakskostnader med 10 000
             kroner. I tillegg kommer ankegebyr. Kravet tas til følge.

    (20)     Kjennelsen er enstemmig.




                                                    S L U T N I N G :

             1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.


             2. I sakskostnader for Høyesterett betaler staten til A, B, C, D og E i fellesskap 15 160 –
             femtentusenetthundreogseksti – kroner innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.



                     Arnfinn Bårdsen               Magnus Matningsdal                 Ragnhild Noer
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

