---
title: "HR-2012-451-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-02-29
publisert: "HR-2012-00451-U - Rt-2012-385"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav om etteroppgjør i medhold av odelsloven § 57, og reiser spørsmål om tolkingen av vilkåret ”saksøkte i løysingssaka”."
saksgang: "HR-2012-00451-U, (sak nr. 2012/142), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Ivar Chr. Andersskog) mot B (advokat John Egil Bergem)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "odelsloven § 57"
  - "odelsloven § 60"
  - "tvisteloven § 2-1"
  - "tvisteloven § 30-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-451-U"
censurert: false
---

# HR-2012-451-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 29. februar 2012 ble det av Høyesteretts ankeut valg bestående av dommerne Stabel,
            Bårdsen og Kallerud i


            HR-2012-00451-U, (sak nr. 2012/142), sivil sak, anke over kjennelse:

            A                                            (advokat Ivar Chr. Andersskog)

            mot


            B                                            (advokat John Egil Bergem)


            avsagt slik



                                                    

             :


    (1)     Saken gjelder krav om etteroppgjør i medhold av odelsloven § 57, og reiser spørsmål om
            tolkingen av vilkåret ”saksøkte i løysingssaka”.


    (2)     C var i en årrekke eier av eiendommen gnr. --- bnr. -- i X kommune. Ved hans død i 1990
            overtok gjenlevende ektefelle, A, eiendommen i uskiftet bo. Hun inngikk 14. november 2007
            kjøpekontrakt med D, som er daglig leder i et entre prenørfirma. Avtalt kjøpesum var 4 395
            000 kroner.


    (3)     As sønnedatter, B, reiste 19. desember 2007 ode lsløsningssak mot D ved stevning til Sør-
            Trøndelag tingrett. Søksmålet ble ved stevning 25. april 2008 utvidet til også å gjelde A som
            var hjemmelshaver til eiendommen. Tingretten avsa odelstakst 20. mai 2008. Taksten ble satt
            til 3 200 000 kroner. Frostating lagmannsrett avhjemlet 20. november 2008 odelsovertakst

            hvor eiendommen ble verdsatt til 3 500 000 kroner. B overtok etter dette eiendommen
            14. april 2009 i henhold til avtale.

    (4)     B har fradelt og solgt et større areal for 2 55 0 000 kroner, samt en tomt på om lag ett dekar
            for 90 000 kroner. På denne bakgrunn fremmet A 20. desember 2010 begjæring om etterskjønn
            til Sør-Trøndelag tingrett. B motsatte seg at skjøn net fremmes. Etter særskilt behandling av

            spørsmålet, avsa tingretten 8. april 2011 kjennelse med slik slutning:

                   ”1. Skjønnet fremmes ikke.                                                           2

                      2. A tilpliktes å betale til B v/advokat Stig Mjøne s kr 31 250 -
                        kronertrettientusentohundreogfemti - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

                      3. Salæret og utgiftene til skjønnsmennene betales av A etter fastsettelse av rettens
                        formann.”


    (5)       A anket tingrettens kjennelse til Frostating lagmannsrett, som 18. november 2011 avsa
              kjennelse med slik slutning:

                      ”1. Anken forkastes.

                      2. I sakskostnader for lagmannsretten betaler A til B 26 250 –
                        tjuesekstusentohundreogfemti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelse av kjennelsen.”


    (6)       A har anket lagmannsrettens kjennelse til Høyesteret t. Anken er angitt å gjelde
              rettsanvendelsen. Det anføres i korte trekk:

    (7)       Vilkårene for å kreve etteroppgjør i odelsloven § 57 er oppfylt. Det er ikke rettslig grunnlag

              for lagmannsrettens innskrenkende tolking av vilkåret ”saksøkte” i løsningssaken. En slik
              tolking har ikke støtte i lovforarbeidene eller ret tspraksis. Det har vært lovgivers intensjon å ha
              en klar regel for å unngå spekulasjon og misbruk av odelsretten, og at flest mulig tilfeller skal
              omfattes av bestemmelsen. Videre kan både erverver og hjemmelshaver saksøkes i

              løsningssaken etter odelsloven § 60, og det er ikke grunnlag for å sondre mellom disse.
              Saksøktebegrepet i odelsloven § 57 må således tolke s i samsvar med partsbegrepet i
              tvisteloven § 2-1.


    (8)       Den ankende part bør også ut fra de konkrete omstendigheter i saken anses å være berettiget til
              å fremme krav på etteroppgjør. Det vises blant anne t til at den ankende part har gitt en
              odelsgaranti overfor kjøper som innebærer at det er den ankende part som har den økonomiske
              interessen i et etteroppgjør.


    (9)       A har nedlagt slik påstand:

                      ”1. Frostating lagmannsretts kjennelse av 18.11.2011 oppheves, og skjønnet fremmes.

                      2. B pålegges å betale As omkostninger, så vel for tingrett som for
                        lagmannsretten og for høyesterett.”


    (10)      B har tatt til motmæle, og har i korte trekk anført:

    (11)      Det følger av forarbeidene til odelsloven § 57 at den kretsen som kan kreve etteroppgjør ved
              odelsløsning, kun omfatter personer som eiendommen har blitt løst fra.


    (12)      Det forhold at en hjemmelshaver som ikke er reell eier kan saksøkes i løsningssaken i medhold
              av lovens § 60, er kun begrunnet i behovet for medvirkning fra hjemmelshaveren ved
              overskjøting av eiendommen, samt hensynet til å unn gå omgåelser. Et søksmål mot

              hjemmelshaveren utløser således ingen materielle re ttigheter for denne.

    (13)      Formålet med etteroppgjørsreglene gjør seg hel ler ikke gjeldende overfor den som frivillig har
              foretatt en avhendelse av eiendom som utløser odels løsning. Rettstekniske hensyn taler også

              mot å anse den ankende part som rettighetshaver til etteroppgjør.                                                          3

    (14)     Det konkrete kontraktsforholdet mellom kjøper og selger, eller konkrete omstendigheter i
             løsningssaken, kan ikke begrunne noen annen løsning .


    (15)     B har nedlagt slik påstand:

                     ”1. Anken forkastes.

                      2. B tilkjennes sakskostnader for Høyesterett. ”

    (16)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at det er tale om en videre anke. Utvalgets kompetanse er

             da begrenset etter tvisteloven § 30-6. Skjønnssaken er nektet fremmet av materielle grunner,
             slik at § 30-6 første ledd bokstav a ikke får anven delse. Anken retter seg mot lagmannsrettens
             lovtolkning, som utvalget kan prøve.


    (17)     Bestemmelsen om etteroppgjør i odelsloven § 57 første ledd lyder:

                     ”Dersom nokon som har overtatt jord på skifte i medhald av åsetes- eller odelsrett eller ved
                     odelsløysing, innan 10 år avhendar jorda med ein mo naleg vinst, skal det skje eit etteroppgjer
                     dersom dette blir kravt av nokon medarving eller av saksøkte i løysingssaka. Saksøkte i
                     løysingssaka må vere syskenbarnet til saksøkjaren e ller i nærare slektskap.”

    (18)     Utgangspunktet etter odelsloven § 60 er at det er den reelle eieren av eiendommen som er rett

             saksøkt, se første ledd, jf. andre ledd første punk tum. Stevning mot hjemmelshaver er
             imidlertid nok til å avbryte foreldelsesfristen, jf. andre ledd andre punktum og NOU 1973:47
             (Rådsegn 11) side 18-19. Og det er på det rene at selv om saksøkeren er kjent med at det er en
             annen enn hjemmelshaver som er den reelle eier, kan og bør også hjemmelshaver saksøkes –
             det er kun denne som kan utstede skjøte dersom løsn ingssaken fører frem.


    (19)     Lagmannsretten har lagt til grunn at man med uttrykket ”saksøkte” i odelsloven § 57 mener det
             samme som i § 60 – at man i begge relasjoner sikter til den som har overtatt eiendommen ved
             bindende avtale eller annet rettsgrunnlag, slik at hjemmelshaver ikke som sådan er omfattet.

             Høyesteretts ankeutvalg er enig i denne forståelsen av loven.

    (20)     Sammenhengen mellom § 57 og § 60 tilsier en slik løsning. Det er ikke noe i lovens forarbeider
             som indikerer at man tok sikte på å gi den forrige eieren – hjemmelshaver – anledning til å

             kreve etteroppgjør etter § 57 første ledd. Det vise s til bakgrunnen for bestemmelsen, slik denne
             fremgår av Ot.prp. nr. 59 (1972-1973) side 40 og side 61-62,
             Innst. O. nr. 60 (1973-1974) side 10 og Ot.prp. nr. 52 (1974-1975) side 22. Lagmannsrettens
             lovtolkning støttes også av formålet med reglene om etteroppgjør – å hindre at en åsetesarving
             eller en odelsløser ved avhending oppnår en urimelig gevinst som ikke har grunnlag i

             forutsetningene for arveoppgjøret eller odelsløsnin gen, jf. Ot.prp. nr. 59 (1972-1973) side 63.

    (21)     Anken blir etter dette å forkaste. Ankemotparten har krevd dekning av sakskostnader, og
             utvalget finner at slike bør tilkjennes med i alt 1 2 500 kroner.


    (22)     Kjennelsen er enstemmig.                                               4



                                           S L U T N I N G:


    1. Anken forkastes.

    2. I sakskostnader for Høyesterett betaler A til B 12 500 – tolvtusenfemhundre – kroner innen
        2 – to – uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.







            Arnfinn Bårdsen                   Ingse Stabel                  Knut H. Kallerud
                 (sign.)                         (sign.)                         (sign.)


    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

