---
title: "HR-2012-111-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-01-16
publisert: "HR-2012-00111-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2012-00111-U, (sak nr. 2012/45), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A mot Advokat B"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 30-9"
  - "tvisteloven § 20-8"
  - "tvisteloven § 20-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-111-U"
censurert: false
---

# HR-2012-111-U

NORGES HØYESTERETT


    Den 16. januar 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne
    Bårdsen, Falkanger og Kallerud i


    HR-2012-00111-U, (sak nr. 2012/45), sivil sak, anke over kjennelse:


    A


    mot

    Advokat B

    avsagt slik


                                           

             :

    Alv Edvardsen har erklært anke over Hålogaland lagmannsretts kjennelse 1. november 2011 i
    sak nr. 11-160435ASK-HALO mot advokat B om habilitet for dommerne i Hålogaland
    lagmannsrett.

    Høyesteretts ankeutvalg finner det enstemmig klart at anken ikke kan føre frem. Anken blir

    derfor å forkaste i medhold av tvisteloven § 30-9 annet ledd.

    Ankemotparten har påstått seg tilkjent sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett med 3
    000 kroner med tillegg av merverdiavgift for hver instans. Det følger av tvisteloven § 20-8
    annet ledd annet punktum at kostnadene for alle instanser skal fastsettes særskilt av

    ankeinstansen ved anke over avgjørelser av annet en n krav som er tvistegjenstand, i dette
    tilfellet anke over avgjørelsen om habilitet. Påsta nden tas til følge for begge instanser.

    Ankeutvalget tilføyer at ankemotparten har erklært avledet anke (”motanke”) med tanke på
    kravet om sakskostnader for lagmannsretten, idet lagmannsretten ikke tilkjente sakskostnader.
    Lagmannrettens avgjørelse var i tråd med tvistelove n § 20-8 annet ledd første punktum, og da

    lagmannsrettens kjennelse om habilitetsspørsmålet ble anket, var det ikke nødvendig å erklære
    avledet anke for å kreve dekket sakskostnadene for lagmannretten etter tvisteloven § 20-8
    annet ledd annet punktum. Ankeutvalget har derfor ikke behandlet dette som en avledet anke,
    og det blir ikke beregnet særskilt ankegebyr for ankemotparten.

    Også ankende part har krevd dekket sakskostnader, herunder ankegebyret. Ettersom anken

    forkastes, er det ikke grunnlag for å ilegge ankemotparten ansvar for sakskostnadene.
    Foranlediget av ankende parts bemerkninger i prosesskriv 26. desember 2011 vil ankeutvalget
    tilføye at det heller ikke er grunnlag for å ilegge staten v/Domstoladministrasjonen ansvar for
    ankegebyret etter tvisteloven § 20-12.                                               - 2 -


                                          S L U T N I N G :

    Anken forkastes.

    I sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett b etaler Alv Edvardsen til advokat B 7 500

    - syvtusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.




         Aage Thor Falkanger                 Arnfinn Bårdsen                  Knut H. Kallerud

                 (sign.)                          (sign.)                          (sign.)


    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

