---
title: "HR-2012-2348-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-12-12
publisert: "HR-2012-02348-A - Rt-2012-1864"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder hvorvidt presumsjonsregelen i yrkesskadeforsikringsloven § 11 annet ledd om sykdom som skal anses påført i arbeid, også finner anvendelse på spørsmålet om sykdommen etter sin art er omfattet av § 11 første ledd bokstav b og derfor er dekket av erstatningsordningen."
saksgang: "HR-2012-02348-A, (sak nr. 2012/880), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Erik Torall – til prøve) mot Gjensidige Forsikring ASA (advokat Mildrid Felland – til prøve)"
forfatter: "Matheson, Webster, Normann"
lovhenvisninger:
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 11"
  - "folketrygdloven § 13-4"
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 5"
  - "yrkessykdommer § 1"
  - "yrkesskadeerstatningsloven § 11"
  - "forskriftens § 1"
  - "yrkessykdomsforskriften § 1"
  - "folketrygdloven § 11-4"
  - "utkastet § 10"
  - "folketrygdlovens § 13-4"
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 10"
  - "utkastet § 11"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-2348-A"
censurert: false
---

# HR-2012-2348-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 12. desember 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-02348-A, (sak nr. 2012/880), sivil sak, anke over dom,


            A                                         (advokat Erik Torall – til prøve)

            mot

            Gjensidige Forsikring ASA                 (advokat Mildrid Felland – til prøve)












                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Matheson: Saken gjelder hvorvidt presumsjonsregelen i
            yrkesskadeforsikringsloven § 11 annet ledd om sykdom som skal anses påført i arbeid,
            også finner anvendelse på spørsmålet om sykdommen etter sin art er omfattet av § 11
            første ledd bokstav b og derfor er dekket av erstatningsordningen.

    (2)     A arbeidet i årene mellom 1974 og 2000 som henholdsvis blikkenslager,

            biloppretter/karosseriarbeider, platearbeider og sveiser i en lang rekke virksomheter. Han
            ble i de fleste av tilsettingsforholdene eksponert for løsemidler – om enn i varierende
            grad. Han har angitt at han fra år 2000 fikk gradvis økende helseproblemer som følge av
            dette.

    (3)     A var sykmeldt fra 1. desember 2000 og frem til Fylkestrygdekontoret i Rogaland den
            11. desember 2001 traff vedtak om å tilkjenne ham uførepensjon etter en uføregrad på
            100 prosent.


    (4)     Han ble med tanke på yrkesskadeerstatning etter folketrygdloven § 13-4 utredet av flere
            spesialister for mulig løsemiddelbetinget hjerneskade; såkalt toksisk encephalopati. En
            nevropsykologisk undersøkelse i 2001 konkluderte med at A mest sannsynlig har en slik                                                         2


             skade. I en senere utredning foretatt ved yrkesmedisinsk avdeling på X sykehus i 2004 var

             konklusjonen den motsatte. Det ble der antatt at symptomene og de nevropsykologiske
             funn hadde en annen årsak enn løsemiddelskade, og at han burde utredes videre for å
             klarlegge årsaken til diffus encephalopati. En ny nevropsykologisk undersøkelse utført av
             spesialist i 2005 anbefalte at "[t]idligere diagnose av typen diffus global encephalopati"
             ble opprettholdt. I erklæringen het det imidlertid:


                    "Om årsaken til encephalopatien skyldes toksisk løsemiddeleksponering, må jeg
                    overlate til yrkesmedisinere å vurdere, men det foreligger ikke opplysninger om andre
                    sykdomstilstander, ulykker eller skader som bedre kan forklare pasientens vansker."

    (5)      I forbindelse med at A fremsatte krav overfor NAV om å få sykdommen godkjent som
             yrkessykdom likestilt med yrkesskade etter folketrygdloven § 13-4, ble det i 2006 avgitt

             ny spesialisterklæring fra yrkesmedisinsk avdeling ved X sykehus. Erklæringen
             konkluderte med at A har en "diffus encephalopati og lett polynevropati", men der
             sykdomsbildet er mer omfattende enn en ser ved løsemiddelskade. Etter det jeg forstår
             betyr polynevropati at flere av de perifere nervene i kroppen, for eksempel i føttene, ikke

             fungererer. Det ble uttalt at "[u]tviklingen av sykdomsbildet og omfanget av
             eksponeringen er heller ikke i samsvar med det en ser ved toksisk encephalopati og
             polynevropati". Konklusjonen ble utdypet i en presiserende tilleggserklæring. Ved
             undersøkelsen ble det ikke funnet andre forklaringer på As plager.


    (6)      NAV avslo på grunnlag av spesialisterklæringen kravet på yrkesskadeerstatning etter
             folketrygdloven § 13-4. Klage over vedtaket førte ikke frem.

    (7)      A anket vedtaket inn for Trygderetten, som ved kjennelse 15. februar 2008 stadfestet

             avgjørelsen i klagesaken. Vedtaket er således endelig.

    (8)      A var på tidspunktet for vedtaket om uførepensjon dekket av siste arbeidsgivers
             yrkesskadeforsikring i Gjensidige Forsikring, jf. yrkesskadeforsikringsloven § 5 annet

             ledd. Han anla søksmål mot forsikringsselskapet med krav om erstatning for yrkessykdom
             etter yrkesskadeforsikringsloven § 11 første ledd bokstav b.

    (9)      Stavanger tingrett avsa den 17. desember 2010 dom med slik domsslutning:


                    "1.      Gjensidige Forsikring BA frifinnes.

                     2.      A tilpliktes å erstatte Gjensidige Forsikring BA sine saksomkostninger med
                             kr. 201.500 – kronertohundreogentusenfemhundre – innen 2 – to – uker fra
                             dommens forkynnelse."

    (10)     A anket avgjørelsen til lagmannsretten, som besluttet innhenting av nye
             sakkyndigerklæringer. Gulating lagmannsrett avsa den 2. mars 2012 dom med slik

             domsslutning:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dommen plikter A å betale kr
                             101.064 – etthundreogentusenogsekstifirekroner – til Gjensidige Forsikring
                             ASA til dekning av sakskostnader for lagmannsretten."                                                        3


    (11)     A anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjaldt rettsanvendelsen og
             bevisbedømmelsen. Høyesteretts ankeutvalg besluttet 30. mai 2012 bare å tillate anken
             over rettsanvendelsen fremmet. Rettsanvendelsesspørsmålet står i samme stilling for

             Høyesterett som for lagmannsretten.

    (12)     Den ankende part – A – har i det vesentlige gjort gjeldende:

    (13)     Det er en kjensgjerning at han i sine 25 yrkesaktive år har arbeidet i et toksisk miljø – om
             enn i noe varierende grad – og at han i dag har en betydelig hjerneskade.


    (14)     Lagmannsretten har anvendt loven feil når den legger til grunn at det etter
             yrkesskadeforsikringsloven § 11 første ledd bokstav b, jf. annet ledd, er A som i
             utgangspunktet har bevisbyrden for at sykdommen han påviselig lider av skyldes
             forgiftning eller kjemisk påvirkning, slik det relevante sykdomskriteriet er definert i

             forskrift om yrkessykdommer § 1 bokstav A. Når han fører bevis for at han faktisk har en
             hjerneskade, og for at han har arbeidet i et toksisk miljø som kan gi slik skade, følger det
             av § 11 annet ledd at det gjelder en presumsjon for at han er påført sykdom som skyldes
             kjemisk påvirkning i forskriftens forstand, det vil si såkalt listesykdom. Bevisbyrden for
             at det er andre årsaker til hjerneskaden enn løsemiddeleksponeringen flyttes da over på
             forsikringsselskapet.


    (15)     Lovgiver har i forarbeidene gitt klart uttrykk for at et av formålene med
             yrkesskadeforsikringslovens ordning er å frita arbeidstaker for de vansker som kan være
             forbundet med å bevise yrkessykdom, og at presumsjonsregelen er ment å avhjelpe dette.
             Regelen må nødvendigvis også gjelde ved bedømmelsen av om A har en sykdom som
             etter sin art er dekningsmessig etter loven, og ikke bare ved vurderingen av om

             sykdommen er yrkesutløst. Presumsjonsregelen må ha gjennomslag "hele veien".

    (16)     A har nedlagt slik påstand:

                   "1.       Gulating lagmannsretts dom av 02.03.12 i sak --------ASD-GULA/AVD1
                             oppheves.

                    2.       Gjensidige Forsikring ASA dømmes til å betale As/det offentliges
                             omkostninger for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett."

    (17)     Ankemotparten – Gjensidige Forsikring ASA – har i det vesentlige gjort gjeldende:


    (18)     Det er for ansvar etter yrkesskadeforsikringsloven § 11 ikke tilstrekkelig at A
             sannsynliggjør at han har en hjerneskade. Det kreves at han også sannsynliggjør at skaden
             står i årsaksforbindelse med forgiftning eller kjemisk påvirkning. Dette følger både av
             ordlyden i lovens § 11 og av forskriften som bestemmelsen viser til. En slik forståelse

             bekreftes av uttalelser i lovforarbeidene og også i enkelte etterarbeider.

    (19)     Lagmannsretten bygger etter dette på riktig rettsanvendelse når den legger til grunn at A
             må bevise at han har en sykdom som omfattes av yrkessykdomsforskriften, før
             presumsjonsregelen om forsikringsgivers ansvar etter § 11 annet ledd utløses.
             Sannsynliggjøring av sykdom som etter sin art er dekningsmessig etter loven, er altså et

             inngangskriterium for å kunne presumere at sykdommen er forårsaket i arbeid på
             arbeidsstedet i arbeidstiden slik at forsikringsgiver dermed blir ansvarlig.                                                        4



    (20)     Ankende parts forståelse av presumsjonsregelens rekkevidde innebærer en omfattende
             utvidelse av hva som naturlig følger av lovens ordlyd og forarbeider. Dersom en slik
             rekkevidde hadde vært lovgivers mening, kunne dette enkelt ha kommet til uttrykk i loven

             selv.

    (21)     Gjensidige Forsikring ASA har nedlagt slik påstand:


                   "Anken forkastes."

    (22)     Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.


    (23)     Som allerede nevnt, gjelder saken hvorvidt presumsjonsregelen i
             yrkesskadeforsikringsloven § 11 annet ledd om sykdom som skal anses påført i arbeid,

             også finner anvendelse på spørsmålet om sykdommen er av den karakter som er
             omhandlet i § 11 første ledd bokstav b, og som gjør at den etter sin art er dekket av
             erstatningsordningen.


    (24)     Paragraf 11 første ledd bokstav b og annet ledd, har følgende ordlyd:

                   "§ 11. Skader og sykdommer som skal dekkes av forsikringen.

                   Yrkesskadeforsikringen skal dekke


                   a)        …

                   b)        Skade og sykdom som i medhold av folketrygdloven § 13-4 er likestilt med
                             yrkesskade.

                   c)        …

                   Skade og sykdom som nevnt i første ledd bokstav b skal anses forårsaket i arbeid på
                   arbeidsstedet i arbeidstiden, hvis ikke forsikringsgiveren kan bevise at dette åpenbart

                   ikke er tilfellet."

    (25)     Lagmannsretten har bygget sin avgjørelse på følgende rettslige forståelse av
             presumsjonsregelen i § 11 annet ledd:


                   ”Det følger ikke av ordlyden, og fremgår heller ikke av lovforarbeidene at
                   presumsjonsregelen også gjelder når en skal ta stilling til om vedkommende har en slik
                   skade eller sykdom likestilt med yrkesskade. For dette spørsmålets vedkommende må
                   således vanlige sivilrettslige regler om bevis og bevisbyrde gis anvendelse. Det følger av
                   dette at A må sannsynliggjøre at han lider av toxisk encephalopati.

                   Det følger av ovennevnte at det ikke er tilstrekkelig at A kan godtgjøre at han har en

                   diffus encephalopati (hjerneskade). Det er heller ikke tilstrekkelig at han kan
                   sannsynliggjøre at han har en hjerneskade og dertil i noen utstrekning har vært utsatt
                   for forgiftning eller annen kjemisk påvirkning i sine arbeidsforhold.

                   Forutsatt at A kan sannsynliggjøre at han lider av en toxisk encephalopati skal den
                   ansees forårsaket i arbeid på arbeidsstedet i arbeidstiden i samsvar med
                   yrkesskadeforsikringsloven § 11 annet ledd. Dette med mindre Gjensidige kan bevise at
                   dette åpenbart ikke er tilfelle.”


    (26)     På denne bakgrunn har lagmannsretten ved bedømmelsen av om A lider av en sykdom
             som etter sin art er dekket av loven, ofte omtalt som listesykdom, lagt avgjørende vekt på                                                       5


             den medisinsk sakkyndiges erklæring om at det ikke kan godtgjøres at han har en kronisk
             løsemiddelskade. Deretter uttales det:

                   ”Ettersom det ikke er sannsynliggjort at A har en sykdom eller skade som kan gi
                   grunnlag for yrkesskadeerstatning har lagmannsretten ingen foranledning til å gå inn
                   på spørsmålet om årsakssammenheng. Presumsjonsregelen i
                   yrkesskadeerstatningsloven § 11 annet ledd er således ikke aktuell i dette tilfellet.”

    (27)     Jeg går så over til å vurdere lagmannsrettens rettsanvendelse. Selve bevisbedømmelsen

             står ikke til prøving.

    (28)     Det er ved fastleggelsen av presumsjonsregelens rekkevidde naturlig først å se på
             innholdet av § 11 første ledd bokstav b som annet ledd viser til.

    (29)     Første ledd bokstav b angir hvilke typer av skader og sykdommer yrkesskadeforsikringen

             skal dekke, nemlig skade og sykdom "som i medhold av folketrygdloven § 13-4 er
             likestilt med yrkesskade". Det er med hjemmel i denne bestemmelsen gitt egen forskrift
             der dette er angitt; den såkalte yrkessykdomsforskriften, jf. forskrift av 11. mars 1997
             nr. 220 om yrkessykdommer, klimasykdommer og epidemiske sykdommer som skal
             likestilles med yrkesskade – tidligere og heretter omtalt som yrkessykdomsforskriften.


    (30)     Bestemmelsen i bokstav b tilsier isolert sett at en arbeidstaker som mener å ha krav på
             erstatning etter yrkesskadeforsikringsloven, må sannsynliggjøre at han lider av en sykdom
             som er omfattet av yrkessykdomsforskriften.

    (31)     Om hva som er en dekningsmessig sykdom heter det i forskriftens § 1 bokstav A, som er
             det relevante punktet i saken her, at "[s]ykdommer som skyldes forgiftning eller annen

             kjemisk påvirkning" er yrkessykdom som skal likestilles med yrkesskade.

    (32)     Det er etter mitt syn klart at passusen ”som skyldes” må forstås slik at forskriften stiller et
             krav om årsakssammenheng mellom påvirkning og sykdom. Dette er et gjennomgående
             krav for alle sykdommer som er listet i § 1, så nær som sykdommer nevnt i bokstav B.


    (33)     Paragraf 11 første ledd bokstav b sier ikke noe om hvem som har bevisbyrden for at det
             foreligger slik skade og sykdom som angitt i forskriften det vises til. Følgelig må
             utgangspunktet etter loven være som ellers i erstatningsretten, nemlig at en arbeidstaker
             som mener å ha et forsikringskrav, også er den som har bevisbyrden for at
             erstatningsvilkårene foreligger. Kravet til bevisets styrke vil – som i sivilretten for øvrig –
             være sannsynlighetsovervekt.


    (34)     I utgangspunktet har A, på bakgrunn av en isolert bedømmelse av sammenhengen mellom
             § 11 første ledd bokstav b og yrkessykdomsforskriften, dermed bevisbyrden både for at
             han lider av en sykdom som går inn under forskriften, og for at den kjemiske
             påvirkningen han har vært utsatt for er årsaken til denne sykdommen.

    (35)     Spørsmålet er så om presumsjonsregelen i § 11 annet ledd må forstås slik at den også skal

             finne anvendelse på spørsmålet om det overhodet foreligger en sykdom som etter sin art
             er dekket av loven, altså en listesykdom. A har gjort gjeldende at det etter lovens ordning
             er tilstrekkelig bare å sannsynliggjøre at sykdomsbildet er forenlig med en påvist kjemisk
             påvirkning. Dersom en slik forståelse legges til grunn, vil arbeidstakeren altså kunne
             etablere en presumsjon for at lidelsen er omfattet av yrkessykdomsforskriften § 1 bokstav                                                       6


             A forutsatt at han kan sannsynliggjøre at han har en hjerneskade, og at han har vært utsatt
             for kjemisk påvirkning.

    (36)     En slik tolkning samsvarer etter min oppfatning ikke med lovens ordlyd.


    (37)     Det følger av § 11 annet ledd at presumsjonen er begrenset til å gjelde spørsmålet om
             skade og sykdom som nevnt i første ledd bokstav b, skal anses ”forårsaket i arbeid på
             arbeidsstedet i arbeidstiden”. Presumsjonen har sin bakgrunn i at de sykdommene som er
             tatt med i yrkessykdomsforskriften og som dermed er dekningsmessige etter loven, er
             sykdommer som erfaringsmessig opptrer i yrkessammenheng, jf. Ot.prp. nr. 44 (1988–89)
             side 56.


    (38)     Formuleringen i annet ledd frem til kommaet – hvilket er den delen av bestemmelsen som
             uttrykker presumsjonsregelen – gir ikke dekning for at presumsjonen også skal gjelde for
             hvorvidt kravsstilleren har en sykdom som er dekningsmessig; i foreliggende sak en
             sykdom som skyldes kjemisk påvirkning.

    (39)     Heller ikke fortsettelsen etter kommaet – som er den delen av bestemmelsen som
             uttrykker gjenstanden for forsikringsselskapets omvendte bevisbyrde – gir grunnlag for en

             annen forståelse. Denne bevisbyrden er her knyttet til ”dette”, hvilket vanskelig kan sies å
             peke tilbake på noe annet enn at listesykdommen anses ”forårsaket i arbeid på
             arbeidsstedet i arbeidstiden”. Etter mitt syn gir ordlyden ikke plass for noen videre
             forståelse.

    (40)     A har imidlertid gjort gjeldende at det følger av lovens forarbeider og formål at
             presumsjonsregelen også finner anvendelse ved avgjørelsen av om den påviste

             sykdommen skyldes kjemisk påvirkning og dermed etter sin art er omfattet av lovens
             dekningsområde. Han har i denne forbindelse anført at presumsjonsregelen blir illusorisk
             dersom prinsippet ikke gis en slik rekkevidde.

    (41)     Som det vil ha fremgått, er mitt syn at ordlyden i § 11 første ledd bokstav b, jf. annet ledd,
             ikke etterlater et tolkningsrom som gir plass for den forståelse A mener følger av

             rettskildefaktorer utenfor loven selv, særlig lovforarbeidene.

    (42)     For min del kan jeg ikke se at lovgiver i forarbeidene til yrkesskadeforsikringsloven har
             gitt uttrykk for noen klar oppfatning som skulle tilsi at presumsjonsregelens rekkevidde er
             mer omfattende enn den forståelsen som naturlig følger av lovteksten. Etter min
             oppfatning inneholder hverken utvalgsinnstillingen eller proposisjonen direkte drøftelser
             eller utsagn som klart utfordrer lovteksten.


    (43)     Yrkesskadeerstatningsutvalget drøftelser i NOU 1988: 6 på side 31 flg. tar utgangspunkt i
             at det ved yrkessykdommer kan være vanskelig å fastslå om det foreligger
             årsakssammenheng mellom skade og påvirkning, idet selve årsaksbildet i en del tilfeller
             vil være usikkert. De omfattende drøftelsene utvalget foretar av kravene til
             årsakssammenheng og bevis, synes imidlertid først og fremst å være innrettet på
             spørsmålet om sykdommen er påført i arbeid på arbeidsstedet i arbeidstiden; altså om en

             påvist sykdom er yrkesutløst. Utvalget har ikke noe sted foretatt en direkte drøftelse av
             bevisbyrden knyttet til spørsmålet om arbeidstakeren er påført en av de sykdommene som
             skal være dekningsmessig etter loven.                                                          7



    (44)      En tilsvarende tilnærming er foretatt av departementet i Ot.prp. nr. 44 (1988–89). Det er
              der på side 54 flg. med utgangspunkt i utvalgsinnstillingen, foretatt en bred drøftelse av
              årsaksproblematikken og bevisutfordringene ved yrkessykdommer som skal likestilles

              med yrkesskade. Departementet gir sitt syn på dette på sidene 58–59 der det blant annet
              heter:

                    "Problemet med å påvise skyld løses gjennom at dekningsgrunnlaget gjøres objektivt.
                    Men fortsatt kan det være vanskelig å slå fast om tilstrekkelig årsakssammenheng
                    foreligger. For at skadelidte skal få et fullgodt vern, er det etter Justisdepartementets

                    syn her nødvendig med særregler."

    (45)      Etter å ha drøftet forholdet til yrkesskader – gjerne ulykker – går departementet så over til
              å se på sykdom, og uttaler:


                    "Det er normalt ikke like lett å konstatere om en sykdom har inntrådt i arbeid på
                    arbeidsstedet i arbeidstiden. … Eksempelvis kan kreft hos arbeidstakere skyldes
                    kreftfremkallende stoffer på arbeidsplassen, men også røyking e l som ikke har noen
                    sammenheng med arbeidet. … Man står her overfor et valg m h t hvem som skal ha
                    tvilsrisikoen: Skal det gå ut over arbeidstakeren eller arbeidsgiver/ forsikringsselskap
                    når det er tvil om hva som har forårsaket sykdommen? …"

    (46)      I proposisjonen på side 59 foreslås at tvil knyttet til årsaksproblematikken løses ved en

              presumsjonsregel. Under henvisning til bestemmelsen i selve lovforslaget, heter det:

                    ”De sykdommer som er tatt med i forskriften i medhold av ftrl § 11-4 nr. 1, skal gi rett
                    til erstatning med mindre det er ’åpenbart’ at sykdommen ikke er forårsaket i arbeid
                    på arbeidsstedet i arbeidstiden. Forsikringsselskapet pålegges her en tung bevisbyrde.”


    (47)      Etter min oppfatning har departementet i de generelle motivene bare hatt
              oppmerksomheten rettet mot en presumsjonsregel som avklarer hvem som skal være
              ansvarlig for sykdom som erfaringsmessig kan relateres til yrkesforhold. Spørsmålet om

              det også skal gjelde en presumsjon for at arbeidstakerens lidelse vitterlig er en sykdom av
              slik karakter, er ikke diskutert. Tvert om er det tatt som utgangspunkt at det må foreligge
              en sykdom, og da altså en sykdom som er omfattet av yrkessykdomsforskriften.


    (48)      Spørsmålet er om en avsluttende uttalelse i proposisjonen på side 59 tilsier en annen
              løsning, slik A har gjort gjeldende. I uttalelsen heter det:


                    "Som nevnt inneholder forskriften pkt I visse årsaksvilkår. De oppregnede sykdommer
                    i armer og hender anses som en yrkessykdom når de er forårsaket av vibrasjoner av en
                    viss art (bokstav F), og lungesykdommer er omfattet når de skyldes påvirkning av
                    finfordelte stoffer. Det vil her være et vilkår for dekning etter Justisdepartementets
                    forslag at arbeidstakeren hhv har brukt pressluftverktøy e l eller at det finnes
                    finfordelte stoffer på arbeidsplassen. Men hvis først det er tilfelle, kommer
                    presumpsjonsregelen inn også på dette planet: Forsikringsselskapet må feks bevise at
                    armsykdommen åpenbart har en annen årsak enn bruk av pressluftverktøy e l.
                    Tilleggsvilkårene i forskrift 11 desember 1970 pkt III (karakteristisk sykdomsbilde,
                    påvirkning en viss tid og konsentrasjon osv) skal ikke gjelde."


    (49)      Eksempelet tar utgangspunkt i at de "oppregnede sykdommer" anses som
              yrkessykdommer når de er "forårsaket av vibrasjoner" og når de "skyldes påvirkning av
              finfordelte stoffer". Dernest uttaler departementet at det må finnes henholdsvis

              pressluftverktøy eller finfordelte stoffer på arbeidsplassen. Så langt er dette i samsvar med
              det jeg ellers har lest ut fra forarbeidene. Problemet er at departementet med passusen om                                                        8


             at "presumsjonsregelen [kommer] inn også på dette planet" og med eksempelet om at
             forsikringsselskapet må bevise at armsykdommen åpenbart har en annen årsak enn bruk
             av pressluftverktøy, etterlater en uklarhet med hensyn til hvilket beviskrav som skal
             gjelde for at sykdommen etter sin art er en listesykdom.


    (50)     Synspunktet endres ikke av at det av uttalelsen fremgår at tilleggsvilkårene etter det som
             nå er folketrygdloven § 13-4 annet ledd, ikke skal gjelde. Unntaket er først og fremst
             innrettet på en klargjøring av at forsikringsgiverens presumerte ansvar ikke forutsetter at
             påvirkningen i yrket har vært tilstrekkelig i konsentrasjon og varighet. Dette er i tilfellet et
             tema for den omvendte bevisbyrde.


    (51)     I tillegg til det jeg allerede har vist til fra proposisjonen, viser jeg også til departementets
             merknad til § 11 annet ledd i proposisjonen på side 89. Der heter det:

                   ”Annet ledd gir en regel om omvendt bevisbyrde for de sykdommer og skader som etter
                   første ledd bokstav b er likestilt med yrkesskade. Hvis først skaden er av en slik art at
                   den finnes i forskriften i medhold av folketrygdloven § 11-4 nr. 1, kan forsikringsgiver
                   bare bli fri ansvaret ved å bevise at kravene i utkastet § 10 ikke er oppfylt.”

    (52)     Det er her ikke spor av at det skal gjelde noen omvendt bevisbyrde – og dermed heller
             ikke noen presumsjon – knyttet til spørsmålet om sykdommen er dekningmessig etter sin
             art. Uttalelsen omhandler direkte bare spørsmålet om omvendt bevisbyrde for at

             sykdommen ikke er yrkesrelatert. Dette tar ikke opp i seg hvorvidt sykdommen som
             sådan er dekningsmessig.

    (53)     Stortingskomiteens merknad i Innst. O. nr. 73 (1988–89) på side 7 er innrettet på samme
             måte og stiller derfor ikke spørsmålet i noen annen stilling.


    (54)     Jeg har tidligere uttalt at det som sies i proposisjonen på side 59 – eksempelet med
             pressluftbor – er uklart. Men uten hensyn til hvorledes dette isolert sett måtte være å
             forstå, kan det etter mitt syn ikke gi grunnlag for noen annen rettsforståelse enn den som
             følger av lovteksten og de øvrige lovforarbeidene.

    (55)     Jeg kan på bakgrunn av min konklusjon om at arbeidstakeren har bevisbyrden for at han

             har en sykdom som skyldes kjemisk påvirkning, ikke se at det var en feil av
             lagmannsretten å vurdere A opp mot en medisinsk diagnose – toksisk encephalopati.
             Diagnosen er årsaksbetinget og en prøving opp mot dette må derfor være forenlig med
             forskriften.

    (56)     As bekymring for at den sakkyndige har foretatt en vurdering opp mot tilleggskravene i

             folketrygdlovens § 13-4 annet ledd, til tross for at disse ikke skal gjelde i forbindelse med
             yrkeskadeforsikringssaker, kan jeg heller ikke dele. Jeg viser her til at As
             prosessfullmektig i en særskilt henvendelse til retten hadde bedt om at den sakkyndige
             besvarte spørsmål med utgangspunkt i disse kravene.

    (57)     Av de grunner jeg nå har gjort rede for er jeg kommet til at lagmannsrettens

             bevisbedømmelse bygger på riktig rettsanvendelse.

    (58)     Avslutningsvis bemerker jeg at en avgrensning av presumsjonsprinsippets rekkevidde i
             samsvar med lovens ordlyd, ikke medfører at presumsjonsregelen blir uten reelt innhold.
             Eksempelvis vil presumsjonen for at asbestose påvist hos en arbeidstaker er yrkesrelatert                                                      9


             dersom det kan påvises finfordelte stoffer i luften på hans arbeidsplass, fortsatt gjelde
             uten at arbeidstakeren behøver påvise tilstrekkelig konsentrasjonsgrad og eksponeringstid
             for at det foreligger dekningsmessig sykdom. Slike ansvarsfrihetsgrunner vil i tilfellet

             være gjenstand for motbevis.

    (59)     Jeg er etter dette kommet til at anken må forkastes.

    (60)     Det er ikke krevd sakskostnader.


    (61)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :

             Anken forkastes.



    (62)     Dommer Øie: Jeg er kommet til at anken fører frem.

    (63)     Spørsmålet i saken er altså om presumsjonsregelen i yrkesskadeforsikringsloven § 11
             andre ledd bare retter seg mot vilkåret om at skaden eller sykdommen må være forårsaket

             i arbeid på arbeidsstedet i arbeidstiden, jf. § 10, eller om den også skal anvendes ved
             spørsmålet om årsakskrav oppstilt i § 11 første ledd bokstav b, jf. yrkessykdomslisten er
             oppfylt.

    (64)     Jeg er enig med førstvoterende i at det språklig sett er mest naturlig å forstå bestemmelsen
             på den førstnevnte måten. Men etter mitt syn stenger ikke ordlyden for at

             presumsjonsregelen også skal anvendes ved vurderingen av om årsakskrav i § 11 første
             ledd bokstav b, jf. yrkessykdomslisten er oppfylt. Det er en nær sammenheng mellom de
             to grupper av vilkår: I begge tilfeller er formålet å skille ut skader og sykdommer som
             ikke er forårsaket av arbeidet. I tillegg er lovteksten temmelig fragmentarisk: Vilkårene
             for rett til yrkesskadeerstatning for yrkessykdommer fremgår av

             yrkesskadeforsikringsloven § 10, jf. § 11 første, jf. andre og tredje ledd, jf.
             folketrygdloven § 13-4, jf. yrkessykdomsforskriften § 1. Med en slik lovteknikk bør det
             etter mitt syn ikke stilles for strenge krav til klarhet for rekkevidden av en
             presumsjonsregel. Det gjelder ikke minst – når det som her – dreier seg om rettigheter av
             stor velferdsmessig betydning for enkeltpersoner.


    (65)     Jeg har et annet syn på hva som kan utledes av forarbeidene enn førstvoterende har.

    (66)     I NOU 1988: 6 Erstatning og forsikring ved yrkesskade er det flere steder fremhevet at
             årsaksbildet kan være komplisert ved de såkalte yrkessykdommene. Under overskriften
             Beviset for at årsakssammenheng foreligger heter det for eksempel på side 31 i

             utredningen:

                   "Når det gjelder tap som følge av såkalte yrkessykdommer, gjelder de samme
                   prinsipper. I praksis kan imidlertid spørsmålet om det foreligger årsakssammenheng
                   være vanskeligere å fastslå her. Som det vil fremgå av utredningen fra overlege
                   Langård, …, kan selve årsaksbildet i en del tilfelle være usikkert. Ofte kan det være
                   meget vanskelig å bevise at sykdommen medisinsk sett er forårsaket av eller tilskyndet
                   av en særlig påvirkning, feks i forbindelse med arbeid med et bestemt stoff. …

                   …                                                      10



                   … Et viktig spørsmål i årsaksmaterien blir dermed om en sykdom er forårsaket eller
                   tilskyndet av særlige forhold på arbeidsplassen, eller om den har en årsak som er
                   arbeidsgiveren uvedkommende. "


    (67)     Formuleringene her er etter mitt syn vel så dekkende for spørsmålet om hva som er
             årsaken til en sykdom, som for spørsmålet om sykdommen er forårsaket på arbeid på
             arbeidsstedet i arbeidstiden. Og uttalelsen om at det kan være meget vanskelig å bevise at
             sykdommen medisinsk sett er forårsaket av en særlig påvirkning, for eksempel i

             forbindelse med arbeidet med et bestemt stoff, beskriver kjernen i bevisspørsmålet i den
             foreliggende sak: Er As hjerneskade forårsaket av forgiftning eller annen kjemisk
             påvirkning, eller har den en annen årsak?

    (68)     Jeg viser også til utredningen side 73, hvor det heter:


                   "Når det gjelder yrkessykdommene, vil årsakssammenhengen volde adskillig større
                   problemer. …

                   …

                   Utvalget mener … at det her er behov for regler som til en viss grad kan spare såvel de
                   involverte partene som samfunnet for øvrig for rettstvister om årsakene til sykdommer
                   som kan være yrkesmessig betingede. Slike tvister vil lett kunne bli omfattende og
                   kostbare, ikke minst fordi bruk av sakkyndighet og omfattende undersøkelser må til for
                   å klarlegge årsaksforholdet. En enkeltperson som har mistanke om at hans sykdom kan
                   ha en yrkesmessig årsak vil sjelden ha ressurser til å føre en slik prosess til ende."

    (69)     Også her synes oppmerksomheten særlig å være rettet mot årsaken til sykdommen og ikke

             spørsmålet om sykdommen har inntrådt i arbeid på arbeidsstedet i arbeidstiden. Jeg viser
             særlig til formuleringene "sykdommer som kan være yrkesmessig betingede" og
             "mistanke om at hans sykdom kan ha en yrkesmessig årsak".


    (70)     Andre steder i utredningen kan det synes som utvalget forutsetter at vilkårene i
             yrkessykdomsforskriften må være oppfylt før presumsjonsregelen kommer til anvendelse,
             se utredningen side 74 og 80 til 81. Men noen klare holdepunkter for at
             presumsjonsregelen bare skal gjelde for kravet i arbeid på arbeidsstedet i arbeidstiden, gir
             disse uttalelsene etter mitt syn ikke.


    (71)     Som førstvoterende fremhever, drøfter ikke utvalget uttrykkelig om presumsjonsregelen
             også skal gjelde for krav til årsak til en sykdom. Dette kan imidlertid etter mitt syn ikke
             tillegges særlig vekt. Utvalget foreslo at det skulle utarbeides en egen liste over

             sykdommer som kunne gi yrkesskadeerstatning – koblingen til den eksisterende
             yrkessykdomslisten gitt i medhold av folketrygdloven ble først foreslått av departementet.
             Når utvalget ikke hadde en konkret forskriftstekst å forholde seg til, hadde det heller ikke
             noen særskilt oppfordring til å drøfte om presumsjonsregelen også skulle gjelde i den

             utstrekning det eventuelt ville bli oppstilt nærmere årsakskrav i listen.

    (72)     I proposisjonen – Ot.prp. nr. 44 (1988–1989) – står de sentrale uttalelser på side 58 til 59.
             Departementet starter her med å beskrive de bevisspørsmål som kan oppstå ved
             vurderingen av om det foreligger en yrkessykdom:


                   "Det er normalt ikke like lett å konstatere om en sykdom har inntrådt i arbeid på
                   arbeidsstedet i arbeidstiden. For det første kan påvirkningsfaktorene på arbeidsplassen                                                         11


                    ligge skjult: Man vet feks ikke at asbestplater er brukt som materiale i veggen. Dessuten
                    kan andre forhold også virke som sannsynlige årsaker til sykdommen. Eksempelvis kan
                    kreft hos arbeidstakere skyldes kreftframkallende stoffer på arbeidsplassen, men også
                    røyking e l som ikke har noen sammenheng med arbeidet.

                    Skal det gå ut over arbeidstakeren eller arbeidsgiver/forsikringsselskap når det er tvil

                    om hva som har forårsaket sykdommen? Etter departementets syn er det mest
                    rettferdig at arbeidstakeren fritas for denne belastningen. Arbeidstakeren er i
                    utgangspunktet i en vanskelig situasjon på grunn av sykdommen. Denne bør ikke gjøres
                    verre ved at han eller hun må føre et praktisk vanskelig bevis for at sykdommen gir rett
                    til erstatning under yrkesskadeforsikringen ... "


    (73)      Departementet tar altså utgangspunkt i vilkåret i arbeid på arbeidstedet i arbeidstiden.
              Men de videre uttalelser er like dekkende for spørsmålet om hva som er årsak til en
              sykdom. Særlig vil jeg her trekke frem krefteksempelet, hvor bevisproblemet angis å være

              om kreften skyldes kreftfremkallende stoffer på arbeidsplassen eller har en annen årsak –
              røyking. Problemet angis altså ikke å være hvor vedkommende er påført
              kreftfremkallende stoffer, men hvilken av flere påvirkninger som har forårsaket kreften.

              Eksemplet kunne omskrives slik: "Eksempelvis kan hjerneskade hos en arbeidstaker
              skyldes forgiftning eller annen kjemisk påvirkning på arbeidsplassen, men også andre
              årsaker som ikke har noen sammenheng med arbeidet."


    (74)      Deretter drøfter departementet hvordan presumsjonsregelen nærmere bør utformes. I
              stedet for å utarbeide en egen liste over sykdommer som skal gi rett til

              yrkesskadeerstatning, foreslår departementet å bruke yrkessykdomslisten gitt i medhold
              av folketrygdloven. Om denne listen uttaler departementet:


                    "De sykdommer som er tatt med der er sykdommer hvor årsaken typisk er å finne på
                    arbeidsplassen. Det er bla ikke en ren oversikt over sykdommer. Listen inneholder visse
                    tilleggsvilkår som klarere knytter sykdommene til arbeidsforholdet: Lungesykdommer
                    ꞌsom skyldes påvirkning av finfordelte stofferꞌ, ꞌsykdommer i armer og hender... når
                    vedkommende sykdom er framkalt av vibrasjoner overført fra vibrerende maskiner,
                    pressluftverktøy, bankehammere o.lꞌ osv. Alle sykdommene som er tatt med i
                    forskriften er etter departementets syn så typiske yrkessykdommer at det er grunn til å
                    innføre en presumpsjonsregel for dem."


    (75)      Departementet er altså vel kjent med årsakskravene i yrkessykdomsforskriften. Om selve
              presumsjonsregelen heter det:


                    "På bakgrunn av dette har Justisdepartementet formulert en presumpsjonsregel i
                    utkastet § 11 annet ledd. De sykdommer som er tatt med i forskriften i medhold av ftrl
                    § 11-4 nr 1, skal gi rett til erstatning med mindre det er ꞌåpenbartꞌ at sykdommen ikke
                    er forårsaket i arbeid på arbeidsstedet i arbeidstiden. Forsikringsselskapet pålegges her
                    en tung bevisbyrde. Hvis den sykdom som arbeidstakeren lider av er tatt med i listen

                    etter ftrl § 11-4, skal erstatning som den store hovedregel gis. Bare i de helt spesielle
                    tilfelle hvor det må anses på det rene at årsaken ikke har noen sammenheng med
                    arbeidet, kan det komme på tale å nekte erstatning."

    (76)      Departementet uttaler seg også uttrykkelig om det som er tolkningsspørsmålet i den

              foreliggende sak:

                    "Som nevnt inneholder forskriften pkt I visse årsaksvilkår. De oppregnede sykdommer
                    i armer og hender anses som en yrkessykdom når de er forårsaket av vibrasjoner av en

                    viss art (bokstav F), og lungesykdommer er omfattet når de skyldes påvirkning av
                    finfordelte stoffer. Det vil her være et vilkår for dekning etter Justisdepartementets
                    forslag at arbeidstakeren hhv har brukt pressluftverktøy e l eller at det finnes                                                       12


                   finfordelte stoffer på arbeidsplassen. Men hvis først det er tilfelle, kommer
                   presumpsjonsregelen inn også på dette planet: Forsikringsselskapet må feks bevise at
                   armsykdommen åpenbart har en annen årsak enn bruk av pressluftverktøy e l.
                   Tilleggsvilkårene i forskrift 11 desember 1970 pkt III (karakteristisk sykdomsbilde,
                   påvirkning en viss tid og konsentrasjon osv) skal ikke gjelde."

    (77)     Førstvoterende omtaler departementets uttalelse som tvetydig. Denne karakteristikken er
             jeg ikke enig i. Jeg kan ikke se det annerledes enn at departementet her, om enn på en noe

             kronglete måte, gir uttrykk for at presumsjonsregelen også skal gjelde for spørsmålet om
             hva som er årsaken til sykdommen. Systemet skal være at arbeidstakeren må bevise at han
             har en sykdom som kan være forårsaket på en måte som omtalt i forskriften, og at han har
             vært utsatt for en slik form for påvirkning gjennom arbeidet. Men dersom han gjør det,
             må forsikringsselskapet bevise at sykdommen åpenbart har en annen årsak. Jeg viser

             særlig til formuleringen om at "presumpsjonsregelen [kommer] inn også på dette planet".
             Bruken av "også" gir et klart direktiv om at presumsjonsregelen kommer inn i to
             relasjoner. Jeg peker også på formuleringen "annen årsak enn bruk av pressluftverktøy e
             l". Det står ikke "bruk av pressluftverktøy andre steder enn på arbeidsplassen" eller
             lignende.


    (78)     Førstvoterende har lagt vekt på at motivene for øvrig ikke adresserer dette spørsmålet. Til
             dette vil jeg bemerke at uttalelsen kommer som et forholdsvis sentralt ledd i den generelle
             drøftelsen av den nærmere utformingen av presumsjonsregelen. At problemstillingen ikke
             også er uttrykkelig løftet frem i drøftelsene av behovet for en presumsjonsregel, kan etter

             mitt syn ikke ha betydning. Som jeg har gjort rede for, er de generelle drøftelsene av
             behovet for en presumsjonsregel vel så dekkende for problemene knyttet til å bevise
             årsaken til en sykdom som til problemene med å bevise at sykdommen er påført i arbeid
             på arbeidsstedet i arbeidstiden.


    (79)     For meg står det også sentralt at presumsjonsregelen for mange av yrkessykdommenes del
             mister det meste av sin betydning dersom den bare skal gjelde for kravet om at
             sykdommen er påført i arbeid på arbeidsstedet i arbeidstiden. De færreste arbeidstakere
             blir utsatt for slike mengder av kjemisk påvirkning, stråleenergi, finfordelte stoffer eller
             barometertrykk i fritiden at det kan føre til sykdom. Utfordringen er dermed ikke å bevise

             at en sykdom med en slik årsak er arbeidsrelatert, men å bevise hva som i det hele er
             årsak til sykdommen. Jeg oppfattet forsikringsselskapets prosessfullmektig slik under
             ankeforhandlingen at hun sa seg enig i dette. Forarbeidene gir grunn til å tro at lovgiverne
             så på innføringen av presumsjonsregelen som et viktig virkemiddel for å forbedre den
             erstatningsrettslige stillingen til arbeidstakere som har fått yrkessykdommer. Det har da

             formodningen mot seg at man har ment å innføre en regel som for mange
             yrkessykdommers del har et meget snevert anvendelsesområde.

    (80)     Den lovforståelse jeg her har gitt uttrykk for, er også lagt til grunn i NOU 2004: 3 side
             233, hvor det i et punkt som oppsummerer gjeldende rett, heter:


                   "Dersom skadelidte sannsynliggjør at han har en sykdom og en skadelig eksponering
                   med skadeevne som omfattet av yrkessykdomsforskriften (lovens § 11 første ledd
                   bokstav b), skal sykdommen anses som yrkessykdom med mindre forsikringsgiver kan
                   bevise at dette åpenbart ikke er tilfelle (§ 11 andre ledd)."

    (81)     Bjarte Askeland synes å legge tilsvarende lovforståelse til grunn i note 87 til
             yrkesskadeforsikringsloven i Norsk lovkommentar.                                                   13


    (82)    Min konklusjon er etter dette at presumsjonsregelen i yrkesskadeforsikringsloven § 11
            andre ledd også gjelder ved vurderingen av om årsakskravene i yrkessykdomslisten er
            oppfylt. Lagmannsretten har da bygget på feil lovforståelse, og lagmannsrettens dom må
            oppheves.


    (83)    A bør tilkjennes sakskostnader etter hovedregelen i tvisteloven § 20-2 for alle tre
            instanser. Kravet synes høyt, men siden jeg er i mindretall, går jeg ikke inn på spørsmålet
            om det bør reduseres.


    (84)    Dommer Webster:                     Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                førstvoterende, dommer Matheson.

    (85)    Dommer Normann:                     Likeså.


    (86)    Dommar Utgård:                      Det same.


    (87)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :

            Anken forkastes.



            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

