---
title: "HR-2012-1089-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-05-23
publisert: "HR-2012-01089-A - Rt-2012-808"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder fallrettighetene i vassdrag som dels er skapt, dels har fått økt vannføring, som følge av overføring av vann fra et annet vassdrag. Spørsmålet er om fallrettighetene tilkommer grunneieren eller den som sørget for overføringen."
saksgang: "HR-2012-01089-A, (sak nr. 2011/1906), sivil sak, anke over dom"
parter: "HelgelandsKraft AS (advokat Johan Fr. Remmen) Energi Norge (partshjelper) (advokat Aksel S. Tannum – til prøve) mot Statskog SF (advokat Frode A. Innjord)"
forfatter: "Bull, Falkanger, Stabel, Indreberg"
lovhenvisninger:
  - "vannressursloven § 13"
  - "tvisteloven § 15-7"
  - "vassdragsreguleringsloven § 9"
  - "vassdragsreguleringsloven § 21"
  - "oreigningslova § 27"
  - "vannressursloven § 2"
  - "ekspropriasjonserstatningslova § 5"
  - "vassdragsreguleringsloven § 5"
  - "vannressurslovens § 13"
  - "grunnloven § 105"
  - "skjønnsloven § 4"
  - "skjønnsforutsetningene § 9"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1089-A"
censurert: false
---

# HR-2012-1089-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 23. mai 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-01089-A, (sak nr. 2011/1906), sivil sak, anke over dom,


            HelgelandsKraft AS                         (advokat Johan Fr. Remmen)

            Energi Norge (partshjelper)                (advokat Aksel S. Tannum – til prøve)

            mot


            Statskog SF                                (advokat Frode A. Innjord)











                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Bull: Saken gjelder fallrettighetene i vassdrag som dels er skapt, dels har fått økt
            vannføring, som følge av overføring av vann fra et annet vassdrag. Spørsmålet er om
            fallrettighetene tilkommer grunneieren eller den som sørget for overføringen.


    (2)     Holmvassdraget i Rana kommune ble utbygget tidlig på 1970-tallet etter at tillatelse til
            erverv, regulering og overføring ble gitt i 1969. Det var Helgeland Kraftlag A/L – nå
            HelgelandsKraft AS – som stod for utbyggingen. Sjona kraftverk, som stod ferdig i
            slutten av 1973, utnytter fallet i Holmvassdraget fra Holmvatn, som etter oppdemming til
            kote 275 også omfatter det tidligere Nedre Fagervollvatn, og ned til Sjonbotn i
            Sørfjorden.

    (3)     I forbindelse med utbyggingen ble det også foretatt visse reguleringer lenger opp for å

            sikre vanntilførselen. For det første ble avløpet fra et navnløst vann, fortsatt omtalt som
            "759-vatn" selv om den riktige kotehøyden senere har vist seg å være 763,5, overført til
            Nedre Fagervollvatn/Holmvatn via Øvre Fagervollvatn og enkelte småvann med
            tilknytning til dette vannet. 759-vatn hadde tidligere hatt naturlig avløp i en annen retning,                                                        2


             til Helgåvassdraget. Vannet ledes nå i en overføringstunnel fra 759-vatn og ned til om lag
             kote 650. Deretter løper vannet i dagen i en naturlig senkning i terrenget ned til Øvre
             Fagervollvatn som ligger omtrent på kote 400. I denne senkningen er det skapt en elv som

             tidligere ikke fantes. I det vassdraget som allerede eksisterte fra Øvre Fagervollvatn ned
             til Nedre Fagervollvatn, bidrar det overførte vannet til større vannføring enn tidligere.

    (4)      For det annet ble Trolldalsvatn, som tidligere hadde hatt avrenning til Trolldalsvassdraget
             med utløp i Langvatnet, overført til Nedre Fagervollvatn/Holmvatn. Som for 759-vatn
             skjedde overføringen først i tunnel og så i dagen. I det nye fallet som dermed oppstod ned

             mot det oppdemmede Holmvatn, er det på slutten av 1980-tallet bygget et nytt kraftverk,
             Fagervollan I. Her utnyttes i tillegg vann fra Isvatn, et vann som også tidligere hadde
             avrenning til Nedre Fagervollvatn.

    (5)      I forbindelse med utbyggingen på begynnelsen av 1970-tallet ble det avholdt skjønn i

             1972. Dette kommer jeg nærmere tilbake til. Overskjønnet i 1975 er uten betydning for
             vår sak.

    (6)      I det fallet som er oppstått fra 759-vatn og ned til Holmvatn, er det nå planlagt to nye
             utbygginger. Nederst skal Fagervollan II utnytte fallet fra "vatn 382" tilknyttet Øvre
             Fagervollvatn i retning Holmvatn, ned til et nytt kraftverk på kote 280. Her skal det altså

             dels benyttes vann som kommer fra det overførte 759-vatn, dels vann som stammer
             fra Øvre Fagervollvatn og tilknyttede vann. Øverst skal Fagervollan III utnytte fallet fra
             759-vatn og ned til om lag kote 400. Det er følgelig bare vann fra 759-vatn som skal
             utnyttes her. Vannet skal ledes frem til kraftverket i en ny tunnel som bygges fra den
             eksisterende overføringstunnelen. Det elveløpet som oppstod mellom utløpet av
             overføringstunnelen på kote 650 og ned til Øvre Fagervollvatn, vil dermed bli tørrlagt.


    (7)      Tvisten gjelder eierskap til fallrettighetene som utnyttes til Fagervollan II og III. For
             Fagervollan II, som utnytter vann både fra 759-vatn og Øvre Fagervollan-området, gjelder
             tvisten bare fallrettighetene for de overførte vannmengdene. For Fagervollan III gjelder
             tvisten bare fallrettighetene der vannmassene nå løper i dagen mellom kote 650 og

             kote 400. Det er ikke bestridt at Statskog SF eier grunnen i det aktuelle området, men
             HelgelandsKraft AS mener at fallrettighetene tilhører dem. Det vises i denne forbindelse
             til vannressursloven § 13 første ledd, der det fremgår at vassdrag kan tilhøre andre enn
             eieren av den grunnen det dekker når dette følger av "særlige rettsforhold".

    (8)      HelgelandsKraft AS og Statskog SF – heretter henholdsvis HelgelandsKraft og Statskog

             − inngikk i desember 2009 en avtale om behandlingen av tvisten. Det heter her at dersom
             man ikke har kommet til en minnelig løsning innen februar 2010, kan hver av partene
             bringe tvisten om fallrettighetene inn for domstolene. Forhandlinger om vederlag skal
             utstå til denne tvisten er avgjort.


    (9)      Ettersom det ikke ble oppnådd enighet om fallrettighetene, brakte HelgelandsKraft
             5. juli 2010 saken inn for Rana tingrett. Rana tingrett avsa 10. januar 2011 dom med slik
             domsslutning:

                         "1.         Fallrettighetene på strekningen fra utløpet av overføringstunnelen
                                     fra 759-vatnet og til Nedre Fagervollvatn tilhører Statskog SF.

                          2.         Partene bærer sine egne sakskostnader."                                                        3


    (10)     HelgelandsKraft anket til lagmannsretten. Hålogaland lagmannsrett avsa
             5. september 2011 dom med slik domsslutning:


                         "1.         Anken forkastes.

                          2.         Helgelandskraft AS dømmes til å betale kr 281 312,50 til Statskog SF
                                     som erstatning for sakskostnader for lagmannsretten.
                                     Oppfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelse av dommen.

                          3.         Helgelandskraft AS dømmes til å betale kr 253 892,80 til Statskog SF
                                     som erstatning for sakskostnader for tingretten. Oppfyllelsesfristen er
                                     to uker fra forkynnelse av dommen."

    (11)     HelgelandsKraft har anket til Høyesterett over rettsanvendelsen. Energi Norge, en
             interesseorganisasjon for selskaper som produserer, transporterer og selger energi, har
             erklært partshjelp etter tvisteloven § 15-7 til støtte for HelgelandsKraft.


    (12)     Den ankende part – HelgelandsKraft AS – har i korte trekk anført:

    (13)     Når vannressursloven § 13 bestemmer at vassdrag tilhører eieren av den grunn det dekker
             om ikke annet følger av særlige rettsforhold, må dette forstås slik at loven oppstiller to
             likestilte hovedalternativer for eierskap. Uttrykket "særlige rettsforhold" innebærer videre

             at det ikke er nødvendig å påvise en særskilt ervervsdisposisjon overfor grunneieren – den
             vide formuleringen åpner tvert om for en helhetsvurdering av situasjonen, der så vel
             konkrete forhold som mer generelle hensyn kan inngå.

    (14)     Ettersom det her dreier seg om et kunstig skapt vassdrag, befinner vi oss i utkanten av

             bestemmelsens anvendelsesområde. I dette ytterområdet skal det mindre til enn ellers for
             å konstatere et "særlig rettsforhold".

    (15)     Ved den helhetsvurderingen som må foretas i dette tilfellet, er det av sentral betydning at
             den aktuelle ressursen er skapt gjennom HelgelandsKrafts investeringer i

             reguleringsanlegg for overføring av vann fra Helgåvassdraget til Holmvassdraget, med
             tilhørende erstatning til rettighetshaverne i Helgåvassdraget for overføring av vannet – en
             erstatning som er beregnet på grunnlag av utnyttelsen av vannet i Holmvassdraget. Når
             det således allerede er betalt for utnyttelsesmuligheten, er det unaturlig å skulle betale en
             gang til – denne gang til grunneieren i vassdraget som vannet er overført til.


    (16)     Statskog har som grunneier ikke bidratt til å skape ressursen, og utnyttelsen av det
             overførte vannet i Fagervollan II og III betyr bare at Statskog stilles i den situasjonen som
             eksisterte før reguleringen. Statskog har heller ikke disponert over ressursen eller innrettet
             seg i tillit til at foretaket kunne utnytte den.


    (17)     Det er heller ikke skapt noen berettiget forventning om at Statskog skulle kunne utnytte
             det nye fallet som ble skapt. Tvert om inneholder søknaden om konsesjon til Sjona-
             utbyggingen en påpekning av den utnyttingsmuligheten som ble skapt ved reguleringen
             av 759-vatn, uten at Direktoratet for statens skoger, som den gang representerte statens

             grunneierinteresser, krevde erstatning.

    (18)     Det var heller ingen oppfatning, verken ved Sjona-utbyggingen eller ved utbyggingen av
             Fagervollan I, at overføringen av vann fra Trolldalsvassdraget til Holmvassdraget gjorde
             staten som grunneier til eier av det nyskapte vannfallet fra utløpet av overføringstunnelen                                                        4


             fra Trollvatn og videre ned til Nedre Fagervollvatn/Holmvatn. Dette står i motsetning til
             hvordan staten opptrådte som grunneier i det allerede eksisterende vassdraget fra Isvatn
             ned til Nedre Fagervollvatn, der man krevde erstatning basert på utbygging av det

             fremtidige Fagervollan I.

    (19)     Endelig er det vist til at Gulating lagmannsrett i Berså-saken – LG-2007-146016 − ut fra
             samme type helhetsvurdering som anføres her, kom til at fallrettighetene i et nyskapt fall
             tilkom den som gjennom regulering hadde skapt den nye ressursen, ikke grunneier.
             Anken over overskjønnet ble nektet fremmet. HelgelandsKraft AS har nedlagt slik

             påstand:

                         "1.         Retten til å utnytte fall fra det overførte 759-vatnet til
                                     kraftproduksjon i Fagervollan II og III tilligger HelgelandsKraft AS.

                          2.         HelgelandsKraft AS tilkjennes saksomkostninger for tingretten,
                                     lagmannsretten og Høyesterett."

    (20)     Partshjelperen – Energi Norge – har også tatt utgangspunkt i at det må kunne bero på en
             helhetsvurdering av så vel generelle hensyn som konkrete omstendigheter i saken,
             hvorvidt det er skapt et "særlig rettsforhold" som innebærer at fallrettighetene tilkommer

             den som gjennom sin innsats har skapt en ny utnyttelsesmulighet, ikke grunneieren.
             Partshjelperen har – i korte trekk – særlig pekt på følgende i så måte:

    (21)     Det er naturlig å se en utbygging som innebærer at det overførte vannet legges i rør, og
             dermed for så vidt stiller grunneier i samme posisjon som han var før overføringen, som

             en parallell til stans i overføringen. Det dreier seg altså snarere om hvem som har rett til å
             fjerne det overførte vannet, enn om hvem som har rett til å utnytte det så lenge det fortsatt
             strømmer i det eksisterende vassdraget. Overfor staten som grunneier gikk
             ekspropriasjonsinngrepet i forbindelse med reguleringen av 759-vatn bare ut på å tåle den
             regulerte vannføringen. Følgelig har Statskog ikke noe rettskrav overfor HelgelandsKraft
             som regulant på at overføringen av vann fra 759-vatn skal fortsette.


    (22)     Dette synspunktet har for det første støtte i vassdragsreguleringsloven § 9 nr. 5 og 6, der
             det fremgår at falleiere som har fått økt vannføring gjennom en regulering lenger opp i
             vassdraget, ikke kan utnytte økningen i driftsvann uten å bli medeier i reguleringen, med
             tilhørende plikt til å erstatte regulanten en forholdsmessig del av utgiftene til
             reguleringen. Av dette kan man utlede at tilført vann som ikke er utnyttet, ikke gir noen

             erstatningsrettslig vernet posisjon. Statskog har ikke gått inn som medeier i
             reguleringsanlegget for 759-vatn.

    (23)     For det annet har synspunktet støtte i vassdragsreguleringsloven § 21 nr. 5 om at den som
             eier et reguleringsanlegg, bare plikter å yte erstatning til grunneiere og rettighetshavere

             for den skade anlegget medfører, ikke for den fordel som det måtte gi. At en bortfalt
             fordel ikke erstattes, er et allment prinsipp som også følger av oreigningslova § 27 ved
             nedleggelse av innretninger som er oppført som følge av ekspropriasjon. Også i
             nærværende sak er det i realiteten tale om å fjerne ekspropriasjonsinngrepet.

    (24)     Enkelte konkrete uttalelser som falt i forbindelse med konsesjonsbehandlingen i 1969, se

             blant annet St.prp. nr. 99 (1968−69) side 14 og 20, om at behandlingen den gang ikke
             omfattet ervervskonsesjon for de overførte vassdragene, kan ikke tas til inntekt for at
             fallrettighetene ikke tilkommer regulanten. Uttalelsene er for det første uklare med                                                        5


             hensyn til hvilke vassdrag det vises til − vassdragene det overføres fra eller vassdragene
             det overføres til. For det annet er uttalelsene uansett uttrykk for et feilaktig syn på
             konsesjonsreglene.

    (25)     Energi Norge har nedlagt slik påstand:


                   "1.       Energi Norge tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett."

    (26)     Ankemotparten – Statskog SF – har i korte trekk anført:

    (27)     Det foreligger ikke grunnlag for å gjøre unntak fra lovens utgangspunkt om at et vassdrag
             tilhører eieren av den grunn vannet renner over, jf. vannressursloven § 13. Eierskapet
             omfatter også de økte utnyttelsesmuligheter som økt vannføring på grunn av overføring

             fra andre vassdrag medfører. Endog kunstige vannløp og vannmagasiner omfattes av
             lovens vassdragsbegrep, jf. vannressursloven § 2 annet ledd bokstav a og b. I denne saken
             dreier det seg for øvrig ikke om et kunstig vannløp i lovens forstand. Det er uansett ikke
             grunnlag for å hevde at kunstige vannløp er i ytterområdet for loven.

    (28)     Forbeholdet for at annet kan følge av "særlige rettsforhold", er en ren henvisning til
             mulige rettsgrunnlag utenfor vannressursloven selv. Det er imidlertid ikke et prinsipp i så

             måte at den som gjennom regulering har stått for overføringen av vannet, dermed også
             blir innehaver av retten til å utnytte det overførte vannet. De generelle hensyn som den
             ankende part påberoper seg som ledd i en helhetsvurdering, er i realiteten forskjellige
             forsøk på å etablere et slikt prinsipp, og må derfor avvises allerede av den grunn.

    (29)     Tvert om bygger norsk rett på at retten til å utnytte det overførte vannet tilkommer den
             som allerede har fallrettighetene på den aktuelle strekningen. Vassdragsreguleringsloven

             § 9 nr. 5 og 6 er et utslag av dette prinsippet, ettersom bestemmelsen bare gir regulanten
             rett til forholdsmessig erstatning for sine utgifter til reguleringen fra de falleiere som vil
             utnytte den økte vannføringen, ikke en rett til å få erstattet den ytterligere verdiøkningen
             som den økte vannføringen måtte medføre. I den grad det overførte vannet allerede har
             utløst erstatning til falleierne i det vassdraget som har mistet vann, inngår denne
             erstatningen i de utgiftene som falleierne må betale sin forholdsmessige del av til
             regulanten. Bestemmelsen medfører dermed at det ikke er noen fare for at regulanten må

             "betale to ganger" dersom regulanten selv står for utbyggingen og må yte vederlag til
             falleieren for dette.

    (30)     Synspunktet om at regulantens utbygging må likestilles med stans i overføringen, noe
             falleieren ikke kan motsette seg overfor regulanten, kan ikke føre frem. Her er det tale om
             å utbygge fallet over Statskogs eiendom. Dermed er det riktige spørsmålet hvem som har
             utbyggingsretten, ikke hvem som har reguleringsretten. For øvrig er det ikke slik at en

             verdiøkning som skyldes tiltak som eieren ikke har et rettskrav på å få opprettholdt, ikke
             tilkommer eieren. Blant annet ville ekspropriasjonserstatningslova § 5 tredje ledd om at
             det ved ekspropriasjonserstatning skal gjøres fradrag for verdiendringer som skyldes
             ekspropriasjonstiltaket eller investeringer og virksomhet i direkte tilknytning til tiltaket, i
             praksis ha vært overflødig om det var slik.


    (31)     Ved utbyggingstillatelsen i 1969 ble det konkret bare gitt tillatelse til erverv av
             fallrettigheter i Holmelva og til overføring fra Trolldalsvatn og 759-vatn, og det var bare
             utbyggingen av Sjona kraftverk i Holmelva som var omfattet av planen. Grunneieren har                                                        6


             da beholdt de utnyttingsmuligheter som ikke kommer i strid med utbyggingen av Sjona
             kraftverk, og det gjør utbyggingen av Fagervollan II og III ikke. At
             erstatningsberegningen til rettighetshaverne i Helgåvassdraget ble basert på verdien av det
             overførte vannet ved utbyggingen av Holmelva, er irrelevant for spørsmålet om

             eiendomsretten til fallet ned til det oppdemmede Holmvatn.

    (32)     Den erstatningen for fremtidig utbygging av Fagervollan I som ble gitt ved skjønnet i
             1972, var basert på en gjensidig forståelse mellom partene om å gjøre dette allerede da.
             Den sier intet om partenes forståelse av rettighetsforholdene ved overføringen av vann fra
             759-vatn. Det kan heller ikke utledes noe av at konsesjonssøknaden også redegjorde for

             fremtidige utbyggingsmuligheter i det nye vannløpet fra 759-vatn ned til Holmvatn. Etter
             vassdragsreguleringsloven § 5 bokstav e skal en søknad alltid inneholde en fullstendig
             oppgave over nyttbare fallhøyder i vassdraget, uavhengig av om de påtenkes utnyttet eller
             ikke. Dette skaper ingen oppfordring for grunneier til å ta opp vederlagskravet, og
             følgelig ingen forventing hos regulanten om at kravet er frafalt når det ikke fremmes.


    (33)     Saksforholdet i Berså-saken var annerledes enn i nærværende sak. Lagmannsretten så den
             nye utbyggingen som en fullføring av det opprinnelige prosjektet, og det forelå
             erklæringer fra grunneierne som ikke har paralleller i saken her. I den grad
             lagmannsrettens overskjønn kan ses som uttrykk for en lignende helhetsvurdering som
             den HelgelandsKraft gjør seg til talsmann for i denne saken, bygger dommen uansett på
             uriktig rettsanvendelse.


    (34)     Statskog SF har nedlagt slik påstand:

                         "1.        Anken forkastes.

                          2.        Statskog SF tilkjennes sakskostnader for Høyesterett."

    (35)     Jeg er kommet til at anken må forkastes.

    (36)     Det heter i vannressursloven § 13 første ledd første punktum at "[v]assdrag tilhører eieren

             av den grunn det dekker, hvis ikke annet følger av særlige rettsforhold". Denne
             "hovedregelen om grunneierens rådighet", for å benytte formuleringen i overskriften til
             § 13, går tilbake til vassdragsloven 1887, da det ble lagt til grunn at dette var i
             overensstemmelse med tidligere oppfatning.

    (37)     Det er videre klart at også kunstige vannløp med årssikker vannføring er "vassdrag" i

             lovens forstand, med mindre det dreier seg om ledninger eller tunneler,
             jf. vannressursloven § 2 annet ledd bokstav a. Også tidligere ble kunstige vassdrag ansett
             å tilhøre eieren av den grunnen de rant over, jf. NOU 1994: 12 Lov om vassdrag og
             grunnvann, side 103. På bakgrunn av eksempler nevnt i forarbeidene til vannressursloven,
             Ot.prp. nr. 39 (1998−99) side 322, har Statskog anført at § 2 annet ledd bokstav a bare tar
             sikte på kanaler og utgravde grøfter, mens det vassdraget vi her står overfor fra utløpet av

             overføringstunnelen fra 759-vatn og ned til Øvre Fagervollvatn, må regnes som et
             "naturlig" vassdrag ettersom vannet her renner i en ubearbeidet senkning i terrenget. Dette
             er det ikke nødvendig å ta standpunkt til. Det er klart at vannressursloven § 13 uansett
             kommer til anvendelse.                                                        7


    (38)     På den annen side er vannet som substans eierløst, jf. Rt. 1922 side 489, på side 490−491.
             Eiendomsretten til vassdrag er for så vidt bare en rett til å utnytte, og hindre andre i å
             utnytte, vannet på dets ferd over grunnen.

    (39)     Det følger imidlertid av henvisningen i § 13 til "særlige rettsforhold" at retten til vassdrag

             helt eller delvis kan tilhøre en annen enn grunneieren. Også dette er i overensstemmelse
             med gammel rettstradisjon. Jeg finner ikke holdepunkter for at vannressurslovens § 13 her
             kan leses som annet enn en henvisning til de rettsgrunnlag som rettsordenen for øvrig
             anerkjenner, som avtale, hevd, alders tids bruk eller ekspropriasjon, for å nevne noen
             nærliggende eksempler.

    (40)     På den annen side kan nok de kompliserte og uklare rettighetsforhold som særlig kan

             eksistere i utmark, sette sitt preg på vurderingen av om retten til å utnytte vassdraget er
             skilt fra eiendomsretten til grunnen. Også forutgående regulerings- og utbyggingstiltak i
             vassdraget kan være relevante ved denne vurderingen – når vann overføres, kan det være
             nærliggende samtidig å regulere retten til å utnytte vannet og tilliggende grunn i tråd med
             formålet for tiltaket. Dette er imidlertid noe annet enn et generelt prinsipp om at det i
             vassdragsbegrepets "ytterområde" − om det nå er her vi er − gjelder en lavere terskel for å
             anse et særskilt rettsforhold som etablert. Et slikt prinsipp kan jeg ikke se noe grunnlag

             for.

    (41)     Ved den nærmere vurdering av om fallrettighetene i dette tilfellet tilkommer
             HelgelandsKraft som følge av reguleringen av 759-vatn, har HelgelandsKraft som nevnt
             vist til flere momenter som alle kan sies å være utslag av et grunnleggende
             "investeringsargument": Det er takket være HelgelandsKrafts investeringer at det er skapt
             et nytt vassdrag ovenfor Øvre Fagervollvatn, og at vassdraget mellom Øvre og Nedre

             Fagervollvatn har fått økt vannføring. Da må HelgelandsKraft også ha rett til å nyte
             fruktene av dette, fremfor å måtte "betale nok en gang" for den utnyttelsesmuligheten som
             er skapt, denne gang til Statskog.

    (42)     Slik jeg ser det, er det imidlertid lite treffende å si at HelgelandsKraft her risikerer å måtte
             betale to ganger for det samme. Det følger av vassdragsreguleringsloven § 9 nr. 6 at en

             falleier som nyter godt av økt vannføring på grunn av andre falleieres regulering, ikke har
             rett til å utnytte den økte vannføringen uten å bli medeier i reguleringsanlegget. Videre
             følger det av § 9 nr. 5 at for å bli medeier, må falleieren erlegge en forholdsmessig del av
             omkostningene ved reguleringsanlegget.

    (43)     I de omkostningene som regulanten har krav på å få refundert, må inngå utgiftene til å
             betale erstatning til grunneierne i det vassdraget som vann er blitt overført fra.

             HelgelandsKraft har i denne forbindelse fremhevet at denne erstatningen ble fastsatt som
             en "fallerstatning" for hele vannstrengen i Helgåvassdraget fra 759-vatn og ned til
             fjorden, og at den ble beregnet ut fra den verdi vannet ville ha ved utbyggingen av
             Holmvassdraget, ikke ved utbygging i Helgåvassdraget. Implikasjonen av dette skulle
             være at det da allerede er betalt "fallerstatning" for fallet fra 759-vatn. Poenget her må
             imidlertid være at det ikke dermed er betalt for de fallrettighetene som skal utnyttes i
             Fagervollan II og III, bare for den utnyttelsesmuligheten som ved reguleringen gikk tapt

             for falleierne i Helgåvassdraget. At erstatningen så ble beregnet på grunnlag av en
             forutsetning om at den beste måten å utnytte det overførte vannet på for falleierne i
             Helgåvassdraget, ikke var i eget vassdrag men ved å ta det inn i Sjona kraftverk, endrer
             ikke på dette.                                                        8



    (44)     Dermed er spørsmålet ikke om regulanten må betale to ganger for det samme, men om det
             er regulanten eller grunneieren som har krav på den eventuelle merverdien som er skapt

             ved reguleringen, altså verdien ut over de omkostningene som skal trekkes fra etter
             prinsippene i vassdragsreguleringsloven § 9 nr. 5 og 6.

    (45)     En tilsvarende bestemmelse som den vi finner i vassdragsreguleringsloven § 9 nr. 5 og 6,
             fantes allerede i vassdragsreguleringsloven 1911 § 10. I forarbeidene til denne loven –
             Indstilling fra den av Justisdepartementet under 14de oktober 1907 nedsatte komité til

             utarbeidelse av forslag til lovregler angaaende vasdragsreguleringer − står det følgende
             om rettighetsforholdene på side 14:

                   "Ved en vasdragsregulering tilføres de nedenfor i vasdraget beliggende vandfall forøket
                   kraft. Der skapes nye værdier, som, naar reguleringen overhodet er berettiget, i regelen
                   i betydelig grad overstiger de utgifter, som reguleringsforetagendet medfører.

                   Det spørsmaal opstaar derfor: Hvem er berettiget til at nyde fordelen av disse nyskapte
                   værdier? Efter nugældende vasdragslov har disse tilfaldt helt og udelt vandfaldseierne,
                   selv i de tilfælde, hvori der utkræves kongelig resolution (§ 25)."

    (46)     Det var nettopp denne urimeligheten som skulle avverges ved de refusjonsreglene vi nå
             finner i vassdragsreguleringsloven § 9 nr. 5 og 6.


    (47)     Uttalelsen som er sitert ovenfor, er nok først og fremst skrevet med henblikk på det som
             er den vanligste situasjonen, nemlig at deler av et allerede eksisterende vassdrag får økt
             vannføring på grunn av reguleringer lenger opp i vassdraget. Men jeg kan ikke finne
             holdepunkter for å ekskludere det som her er situasjonen fra utløpet av
             overføringstunnelen fra 759-vatn og ned til Øvre Fagervollvatn, nemlig at vassdraget er

             skapt gjennom reguleringen. Daniel Rogstad i Falkanger/Haagensen (red.), Vassdrags- og
             energirett side 142 likestiller de to situasjonene. Dette stemmer etter mitt syn også best
             med det prinsipielle utgangspunkt om at eiendomsretten til vassdrag ikke gjelder vannet
             som sådant, men retten til de utnyttelsesmulighetene som skapes ved at det strømmer over
             grunnen.


    (48)     Selv om dagens vassdragsreguleringslov er en annen enn den siterte forarbeidsuttalelsen
             knytter seg til, er det ikke senere tatt avstand fra utgangspunktet om falleierens rett til å
             nyttiggjøre seg verdien av den økte vannføringen. Men etter innføringen av
             refusjonsreglene som finnes i § 9 nr. 5 og 6 i dagens lov, er altså denne verdien avgrenset
             til merverdien ut over en forholdsmessig andel av reguleringsomkostningene.


    (49)     Det heter riktignok i ekspropriasjonserstatningslova § 5 tredje ledd at det ved
             vederlagsfastsettelsen ikke skal tas hensyn til verdiendringer som skyldes
             ekspropriasjonstiltaket eller investeringer eller virksomhet som har direkte sammenheng
             med ekspropriasjonstiltaket. Etter § 5 fjerde ledd skal det heller ikke tas hensyn til

             verdiendringer som skyldes andre investeringer som eksproprianten har gjennomført de
             ti siste årene før hovedforhandling i underskjønnet. Imidlertid viser vel disse uttrykkelige
             lovbestemmelsene, på samme måte som vassdragsreguleringsloven § 9 nr. 5 og 6, at det
             ulovfestede utgangspunktet er et annet: Dette er verdier på grunneierens hånd, selv om de
             altså ikke nyter vern etter Grunnloven § 105. Hvis dette ikke var verdier som i
             utgangspunktet tilkom grunneieren, ville jo bestemmelsene være overflødige.                                                        9


    (50)     Det følger av disse forutsetningene at det dermed også må aksepteres at grunneieren blir
             rettighetshaver til utnyttelsesmuligheter han selv ikke har ytet noen innsats for å skape, og
             uten hensyn til om han selv har disponert over dem eller innrettet seg i tillit til å kunne
             gjøre det.


    (51)     For ordens skyld nevner jeg at partene for Høyesterett har signalisert at de er uenige om
             § 5 tredje ledd vil komme til anvendelse ved fastsettelsen av vederlag for fallrettighetene i
             dette tilfellet. Som nevnt er vederlagsfastsettelsen holdt utenfor saken.

    (52)     Særlig partshjelperen har imidlertid fremhevet at det ikke egentlig er tale om retten til å
             utnytte det nye fallet ned til Øvre Fagervollvatn og den økte vannføringen videre ned til
             det oppdemmede Holmvatn, men om hvem som har rett til å stanse overføringen av vann

             fra 759-vatn – og det er HelgelandsKraft, ikke Statskog.

    (53)     Det er nok så at Statskog ikke har noe privatrettslig krav overfor HelgelandsKraft på at
             overføringen av vann fra Helgåvassdraget skal opprettholdes – de offentligrettslige vilkår
             for nedlegging i vassdragsreguleringsloven § 21 nr. 2 går jeg ikke inn på. Det er også slik
             at dersom et reguleringsanlegg nedlegges, er tap av fordeler som reguleringsanlegget førte
             med seg, ifølge vassdragsreguleringsloven § 21 nr. 5 ikke erstatningsrettslig vernet med

             mindre det tidligere er betalt for dem. Denne bestemmelsen gjenspeiler prinsippet i
             oreigningslova § 27 om tap av fordeler ved nedleggelse av ekspropriasjonstiltak. Jeg kan
             imidlertid ikke se at dette har noen overføringsverdi til den situasjonen vi her står overfor.
             Som Statskog har pekt på, dreier det seg ikke om fjerning av reguleringstiltaket, men –
             snarere tvert imot − om å utnytte en mulighet til kraftproduksjon som forsvinner dersom
             reguleringstiltaket nedlegges. At det i den forbindelse blir bygget nye tunneler slik at det
             overførte vannet forsvinner fra overflaten, kan ikke bety at vassdraget "forsvinner" som

             formuesgode for eieren. Dette er jo normalsituasjonen ved kraftutbygging i vassdrag.

    (54)     Jeg kan altså ikke se at de mer generelle og prinsipielle synspunktene som
             HelgelandsKraft har fremført for at de aktuelle fallrettighetene tilligger selskapet, kan
             føre frem. Jeg går så over til å behandle de konkrete forhold i tilknytning til utbyggingen
             av Sjona og Fagervollan I.


    (55)     Søknaden fra Helgeland Kraftlag A/L som lå til grunn for den tillatelse til erverv,
             regulering og overføring som ble gitt i 1969 i forbindelse med Sjona-utbyggingen, gjaldt
             erverv av fallrettigheter i Holmelva og tillatelse til overføring av Trollvatn og 759-vatn.
             Fallrettigheter ovenfor Nedre Fagervollvatn/Holmvatn i tilknytning til overføringene er
             ikke nevnt i søknaden. Utbyggingsplanen er også avgrenset til å utnytte fallhøyden
             mellom Holmvatn og Sørfjorden. Man kan altså ikke av dette utlede noe om at også fallet

             mellom 759-vatn og Holmvatn/Nedre Fagervollvatn skulle utnyttes.

    (56)     Derimot nevner søknaden under overskriften "Andre utbyggingsmuligheter" at fallhøyden
             mellom Isvatn og Trolldalsvatn og Holmvatn "kan utnyttes i felles kraftstasjon" – altså
             det som ble Fagervollan I. Det heter videre at det er "mulig å utnytte fallhøyden fra vatn
             kote 759 til Øvre Fagervollvatn med en energiproduksjon på ca. 18 mill. kWh.
             Tappetunnelen fra vatn kote 759 vil tjene som driftstunnel, men må i så fall forsynes med

             lukeanordning." Dette må imidlertid ses på bakgrunn av vassdragsreguleringsloven § 5
             bokstav e om at konsesjonssøknaden skal inneholde en fullstendig oppgave over nyttbare
             fallhøyder i vassdraget sammen med oppgave over vannføringsforholdene. Denne
             omtalen gjør ikke disse fallene til en del av planen. I St.prp. nr. 99 (1968−69) om tillatelse                                                         10


              for Helgeland Kraftlag A/L til erverv, regulering og overføring av Holmvassdraget m.v.

              heter det da også på side 20 om disse fallene at "[d]e fall som kan utbygges her omfattes
              ikke av søknaden om ervervskonsesjon". Tilsvarende uttalelser finnes på side 14.
              Partshjelperen, Energi Norge, har fremhevet at disse uttalelsene er uklare og basert på en

              feilaktig forståelse av konsesjonsregelverket. Det finner jeg det ikke nødvendig å gå inn
              på. Uttalelsene viser i alle fall at disse utbyggingsmulighetene lå utenfor det man tok
              standpunkt til. Stortingets samtykke var også avgrenset til Sjona kraftverk.


    (57)      I skjønnsforutsetningene som lå til grunn for skjønnet i 1972, følges dette opp ved at det i
              § 1 pkt. b og § 2 nr. 1 og 2 heter:

                    "b.       Overføringer:
                              1.      Avløpet fra Trolldalsvatn med nedbørsfelt 17,5 km² overføres til
                                      Nedre Fagervollvatn.
                              2.      Avløpet fra vatn på kote 759 i Helgåa med nedbørsfelt 8,0 km²
                                      overføres til Øvre Fagervollvatn.
                    Disse reguleringer [i pkt. a, om regulering av vannstanden i de berørte vann] og

                    overføringer vil bli gjennomført og utnyttet overensstemmende med bestemmelsene i
                    Manøvreringsreglementet fastsatt ved kgl. res. av 12. september 1969 og utnyttet i
                    forbindelse med driften av Sjona kraftverk.

                                                             § 2.

                    Ved skjønnet erverves:

                              1.      Nødvendige rettigheter for gjennomføring av de i § 1 omhandlede
                                      reguleringer og overføringer.
                              2.      Fallrettighetene i Holmelva fra Holmvatn og ned til sjøen. Disse
                                      rettigheter avstås i henhold til inngåtte avtaler, og skjønnet fremmes i
                                      henhold til skjønnsloven § 4."


    (58)      Heller ikke her tales det om erverv av fallrettigheter mellom 759-vatn og Nedre
              Fagervollvatn/Holmvatn. Tvert om omtales fallrettighetene i Holmelva mellom Holmvatn
              og sjøen, mens det for øvrig bare er tale om "[n]ødvendige rettigheter for gjennomføring
              av de i § 1 omhandlede reguleringer og overføringer" – altså overføringer for drift av

              Sjona kraftverk.

    (59)      Jeg kan så langt ikke se at uttalelsene i søknaden og skjønnet om fallet mellom utløpet av
              overføringstunnelen fra 759-vatn og Nedre Fagervollvatn/Holmvatn gir noe grunnlag for

              å anse HelgelandsKraft som innehaver av retten til kraftproduksjon i dette fallet.

    (60)      HelgelandsKraft har imidlertid fremholdt at bildet blir et annet om man også trekker inn
              skjønnets behandling av fallrettighetene i tilknytning til det som ble Fagervollan I. Dette

              kraftverket var heller ikke omfattet av planen, men bare nevnt som en annen
              utbyggingsmulighet på lik linje med fallet fra 759-vatn. Likevel ble det utmålt erstatning i
              tilknytning til denne fremtidige utbyggingen ved skjønnet i 1972. For vannet som ble

              overført fra Trolldalsvatn, ble det ytet erstatning for "fallrettighetene" til falleierne i
              Trolldalsvassdraget basert på en separat utbygging av dette vassdraget, mens det ikke ble
              ytet noe vederlag til staten som grunneier i det området der overføringen skapte et nytt
              fall fra Trolldalsvatn ned mot Nedre Fagervollvatn/Holmvatn. Dette skjedde heller ikke i

              forbindelse med byggingen av Fagervollan I på slutten av 1980-tallet. Derimot ble det
              ytet vederlag for fallrettighetene i det allerede eksisterende vassdraget mellom Isvatn og
              Nedre Fagervollvatn/Holmvatn.                                                         11




    (61)     Av dette vil HelgelandsKraft utlede at staten den gang må ha hatt det syn at
             fallrettighetene mellom Trolldalsvatn og Nedre Fagervollvatn/Holmvatn ble ervervet ved
             at falleierne i Trolldalsvassdraget, som vannet ble overført fra, fikk erstatning for sine
             "fallrettigheter". Dette taler etter HelgelandsKrafts syn for å anse også fallrettighetene fra
             759-vatn mot Nedre Fagervollvatn/Holmvatn for å ha kommet på HelgelandsKraft hånd

             som et "særlig rettsforhold": Staten forholdt seg også her passiv med hensyn til det nye
             fallet som ble skapt på statens grunn selv om det ble utbetalt erstatning til
             rettighetshaverne i det vassdraget som vannet ble overført fra, nemlig Helgåvassdraget.


    (62)     Jeg kan imidlertid ikke se det slik. Utbyggingsmuligheten som oppstod ved overføring av
             Trolldalsvassdraget, er uttrykkelig omtalt i skjønnsforutsetningene § 9. Det heter om
             dette:

                    "Retten tar denne mulige fordel i betraktning, og det legges til grunn at denne
                    utnyttelsen av de overførte fall da senere kan gjennomføres uten at det foretas noe nytt
                    oppgjør med de berørte saksøkte i Trolldalsvassdraget."


    (63)     Tilsvarende fremgår det om Isvatn at partene var enige om å få fastsatt erstatning allerede
             da.

    (64)     Vi vet ikke hva som var grunnlaget for § 9 og for at staten den gang ikke krevde vederlag

             for utnyttelsen av fallet som ble skapt mellom Trolldalsvatn og Nedre
             Fagervollvatn/Holmvatn. Det kan heller ikke være avgjørende. Noen tilsvarende
             forutsetninger som for Trollsdalsvatn finnes ikke i skjønnet for 759-vatn. Jeg kan da ikke
             se at man kan utlede noe om rettsforholdene i fallet fra 759-vatn av statens unnlatelse av å

             ta opp fallrettighetene her i tilknytning til erstatningene som ble ytet til rettighetshaverne i
             Helgåvassdraget. HelgelandsKraft har satt spørsmålstegn ved rettsgrunnlaget for § 9 i
             skjønnsforutsetningene. Etter mitt syn kan eventuelle mangler i så måte ikke ha noen
             betydning for hvilke rettsforhold som foreligger i fallet fra 759-vatn.


    (65)     Endelig viser jeg til lagmannsrettens oppsummering av bevisførselen på dette punkt:


                    "Bevisførselen for lagmannsretten gir ingen holdepunkter for, og det er heller ikke
                    anført at Statskog SF på noe tidspunkt har opptrådt på en måte som innebærer eller
                    kunne oppfattes å innebære avståelse av rettigheter til utnyttelse av vannfallet over
                    fallstrekningen som tilligger selskapet i egenskap av eier av grunnen. Bevisførselen gir
                    heller ikke holdepunkter for at Helgelandskraft AS betinget seg, eller mente å betinge
                    seg andre rettigheter enn rett til fremføring av vannet fra Sjuniogfemtivatn til
                    Holmvatn. Spørsmålet om rett til å utnytte vannet i fallstrekningen over
                    reguleringsmagasinet i Holmvatn/Nedre Fagervollvatn synes i det hele tatt ikke å ha
                    vært berørt mellom partene, således verken i erstatningsskjønnet i anledning Sjona
                    kraftverk eller i andre sammenhenger. Spørsmålet kom først opp etter at planene om
                    bygging av Fagervoll II og III ble kjent."


    (66)     Som nevnt har HelgelandsKraft anført at det ikke er det enkelte av de momenter som jeg
             nå har gjennomgått, som hver for seg danner grunnlag for deres krav om å være falleier –
             det er momentene til sammen som gjør det ut fra en helhetsvurdering. Jeg minner her om
             det jeg allerede har sagt om at vannressursloven § 13 ikke etablerer noe særskilt

             rettsgrunnlag for råderett over vassdrag, men må anses som en generell henvisning til de
             rettsgrunnlag som ellers finnes i vår rettsorden. Jeg kan ikke se at de momentene som har
             vært anført, til sammen kan begrunne en fallrett for HelgelandsKraft. Jeg viser her til de                                                    12


             begrunnelsene jeg har gitt. Disse begrunnelsene innebærer etter mitt syn at momentene
             ikke står sterkere samlet enn hver for seg.

    (67)     Anken har etter dette ikke ført frem. Ankemotparten har krevd sakskostnader for
             Høyesterett erstattet med 556 875 kroner. Jeg er enig i lagmannsrettens

             sakskostnadsavgjørelse, og i samsvar med hovedregelen i tvisteloven § 20-2 –
             jf. tvisteloven § 20-1 tredje ledd for så vidt gjelder partshjelperens ansvar − finner jeg at
             ankemotparten også må tilkjennes sakskostnader for Høyesterett. Oppgaven legges til
             grunn.

    (68)     Jeg stemmer for denne


                                                     D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler HelgelandsKraft AS og Energi Norge én
                    for begge og begge for én til Statskog SF 556 875 –
                    femhundreogfemtisekstusenåttehundreogsyttifem – kroner innen 2 – to – uker fra

                    forkynnelsen av denne dom.



    (69)     Dommer Falkanger:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.


    (70)     Dommer Stabel:                              Likeså.

    (71)     Dommer Indreberg:                           Likeså.

    (72)     Dommer Gjølstad:                            Likeså.



    (73)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler HelgelandsKraft AS og Energi Norge én
                    for begge og begge for én til Statskog SF 556 875 –
                    femhundreogfemtisekstusenåttehundreogsyttifem – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

