---
title: "HR-2012-1377-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-07-05
publisert: "HR-2012-01377-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2012-01377-U, (sak nr. 2012/1167), sivil sak, anke over beslutning"
parter: "A (advokat Signe Blekastad) mot X (advokat Christopher Gallaher)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 30-3"
  - "tvisteloven § 19-1"
  - "tvisteloven § 29-21"
  - "tvisteloven § 30-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1377-U"
censurert: false
---

# HR-2012-1377-U

NORGES HØYESTERETT


    Den 5. juli 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne
    Skoghøy, Webster og Falkanger i


    HR-2012-01377-U, (sak nr. 2012/1167), sivil sak, anke over beslutning:


    A                                           (advokat Signe Blekastad)

    mot


    X                                           (advokat Christopher Gallaher)

    avsagt slik

                                           

             :

    A har erklært anke over Agder lagmannsretts kjennelse (uriktig benevnt beslutning)
    24. april 2012 om oppnevnelse av sakkyndig i sak nr. 12-049889ASD-ALAG mot X. Saken
    gjelder umyndiggjøring, og lagmannsretten har mot protest fra den ankende part oppnevnt

    psykiater Randi Rosenqvist som sakkyndig.

    Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    Utvalgets kompetanse er etter tvisteloven § 30-3, jf. § 29-2 andre ledd begrenset til å prøve
    hvorvidt lagmannsrettens oppnevnelse av sakkyndig er uforsvarlig eller klart urimelig.


    Siden det foreligger uenighet om hvem som skal oppnevnes som sakkyndig, skulle
    lagmannsrettens avgjørelse ha vært truffet i form av kjennelse, se tvisteloven § 19-1 andre
    ledd bokstav d, jf. Skoghøy, Tvisteløsning, 2010, side 712. Etter § 19-6 fjerde ledd skal
    kjennelser begrunnes. Lagmannsretten har truffet avgjørelsen ved beslutning, som ikke er
    begrunnet. Det foreligger således feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Da utvalget har
    tilstrekkelig grunnlag for å vurdere hvorvidt lagmannsrettens valg av sakkyndig er uforsvarlig

    eller klart urimelig, og manglende begrunnelse ikke kan antas å ha virket inn på innholdet av
    lagmannsrettens avgjørelse, gir imidlertid saksbehandlingsfeilen ikke grunnlag for å oppheve
    lagmannsrettens kjennelse, se tvisteloven § 29-21, jf. §§ 29-20 og 30-3.

    Psykiater Randi Rosenqvist var også oppnevnt som sakkyndig for tingretten. Dette er
    imidlertid ikke til hinder for at hun blir gjenoppnevnt for lagmannsretten, jf. Skoghøy, op.cit.
    side 711–712. Ankeutvalget finner det enstemmig klart at lagmannsrettens oppnevnelse av

    sakkyndig ikke er uforsvarlig eller klart urimelig. Anken blir derfor å forkaste i medhold av
    tvisteloven § 30-9 andre ledd.                                               - 2 -


                                          S L U T N I N G :

    Anken forkastes.

           Bergljot Webster              Jens Edvin A. Skoghøy             Aage Thor Falkanger
                (sign.)                           (sign.)                          (sign.)



    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

