---
title: "HR-2012-914-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-05-02
publisert: "HR-2012-00914-A - Rt-2012-659"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for voldtekt av en mindreårig jente som på grunn av beruselse var ute av stand til å motsette seg handlingen."
saksgang: "HR-2012-00914-A, (sak nr. 2011/2125), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Frode Sulland) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Erik Thronæs)"
forfatter: "Matheson, Endresen, Falkanger"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 192"
  - "straffeloven § 196"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-914-A"
censurert: false
---

# HR-2012-914-A

NORGES HØYESTERETT







            Den 2. mai 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-00914-A, (sak nr. 2011/2125), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat Frode Sulland)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Erik Thronæs)















                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Matheson: Saken gjelder straffutmåling for voldtekt av en mindreårig jente som
            på grunn av beruselse var ute av stand til å motsette seg handlingen.


    (2)     Vesterålen tingrett avsa 16. mai 2011 dom i sak mot A med slik domsslutning for så vidt
            gjaldt straffekravet:

                  ”A, f. 10.02.1992, dømmes for overtredelse av straffeloven § 192 første ledd bokstav b og
                  andre ledd bokstav a og tredje ledd bokstav a, jf. § 206 og straffeloven § 196 første ledd
                  og andre ledd bokstav a til fengsel i tre år.”

    (3)     Både Riksadvokaten og A anket straffutmålingen til Hålogaland lagmannsrett, som den
            9. november 2011 avsa dom med slik domsslutning for så vidt gjaldt straffekravet:                                                            2



                     ”1.      A, født 10.02.1992, dømmes for overtredelse av straffeloven § 192 første ledd
                              bokstav b, jf. andre ledd bokstav a, jf. tredje ledd bokstav a, jf. § 206 og

                              straffeloven § 196 første og andre ledd bokstav a, alt sammenholdt med
                              straffeloven § 62 første ledd til fengsel i 3 – tre – år og 4 – fire – måneder.”

    (4)       Handlingen A ble domfelt for, var begått sammen med en kamerat som ble idømt samme

              straff. Begge ble dømt solidarisk ansvarlig til å betale oppreisningserstatning til
              fornærmede med 175 000 kroner.


    (5)       A har anket til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen. For den medtiltaltes del er
              lagmannsrettens dom rettskraftig.


    (6)       Jeg er kommet til at anken må tas til følge, og at straffen bør settes noe ned.


    (7)       Lagmannsretten har lagt tingrettens beskrivelse av det straffbare forholdet til grunn for sin
              avgjørelse. Fra beskrivelsen, som er tatt inn i lagmannsrettens dom, gjengis følgende:


                     ”Retten legger til grunn for avgjørelsen at fornærmede og de tiltalte deltok på fest hos B
                     natt til 27. juni 2010. De hadde alle drukket alkohol under oppholdet hos B, kvelden før
                     og tidligere på natta. Fornærmede ble på grunn av alkoholinntaket ute av stand til å ta
                     vare på seg selv. Hun ble etter at hun utenfor boligen til B hadde falt, hjulpet inn av C
                     og lagt i sengen til B. Sent på natten den 27. juni 2010 hadde de tiltalte sammen gått inn
                     på soverommet hvor fornærmede lå. Der har D tatt dyna av fornærmede. A har dratt av

                     henne trusa. Fornærmede var da i en tilstand av bevisstløshet og ute av stand til å
                     bevege seg. Hun merket ikke at det var kommet noen inn på soverommet og at trusa ble
                     dratt av henne eller det som deretter skjedde. Fornærmede lå på rygg og D har løftet
                     det ene benet til fornærmede og ført tuten på en ølflaske inn i hennes vagina og latt den
                     stå igjen der. Flasken gled etter kort tid ut og ble liggende mellom beina til fornærmede
                     til A tok flaska og førte den på ny inn i vaginaen til fornærmede. De gikk deretter ut fra

                     soverommet. De kom begge leende ut fra soverommet og satte seg ved salongbordet
                     sammen med B og C. Sistnevnte hadde sett at de kom ut fra soverommet. Hun gikk like
                     etter inn på soverommet og så da at ølflaska lå mellom beina til fornærmede. Hun satte
                     flaska på nattbordet. En stund senere samme natt, kort tid før de tiltalte forlot stedet,
                     gikk de sammen på ny inn på soverommet hvor fornærmede lå. A hadde da på ny
                     plassert flaska mellom beina til fornærmede. C hadde sett at de gikk inn på soverommet
                     og gikk dit straks etter. De tiltalte kom ut fra soverommet idet hun gikk inn. Hun fant

                     flaska mellom beina til fornærmede. Hun tok flaska ut fra rommet og satte den på
                     kjøkkenbenken.

                     Fornærmede kom ikke til bevissthet før hun våknet opp hjemme hos seg selv om
                     ettermiddagen samme dag. Hun var blitt hentet av foreldrene etter at de var blitt ringt
                     etter av B. Fornærmede hadde blødd fra underlivet etter at hun kom hjem og hadde
                     hatt smerter i underlivet de to første dagene etter hendelsen.


                     ….

                     Det legges til grunn som bevist ut over enhver rimelig tvil, at den smale enden på ei
                     ølflaske, har vært skjøvet inn i fornærmedes vagina minst 2,5 cm to ganger og at de
                     tiltalte har skjøvet flaska inn i fornærmedes vagina en gang hver. De har opptrådt i
                     fellesskap og voldtekten er begått av flere i fellesskap. …


                     Fornærmede var under 16 år på gjerningstidspunktet. Begge de tiltalte kjente til
                     fornærmede fra tidligere og de var klar over at hun var i alderen 15 til 16 år. ….”

    (8)       Tiltaltes handling ble, som det har vært nevnt, begått den 27. juni 2010. Dette er 2 dager

              etter vedtakelsen av endringene i straffelovens bestemmelser om seksuallovbrudd, jf. lov                                                          3


              25. juni 2010 nr. 46. Ved endringsloven ble departementets forslag i Prop. 97 L (2009–

              2010) Endringer i straffeloven 1902 mv. (skjerping av straff for drap, annen grov vold og
              seksuallovbrudd) gjennomført og satt i kraft straks. Minstestraffen for voldtekt til samleie
              ble hevet til fengsel i 3 år, jf. § 192 annet ledd. Det ble samtidig gjennom forarbeidene
              gitt klare anvisninger på et forhøyet normalstraffnivå for handlinger som omfattes av
              minstestraffen. Ved straffbare handlinger som er begått etter at endringsloven trådte i

              kraft, skal domstolene fullt ut bygge på de forhøyede nivåer som er forutsatt i motivene til
              lovendringen, jf. Rt. 2011 side 734 avsnitt 11.

    (9)       Lagmannsretten kom under henvisning til de føringer lovgiver har gitt til at

              utgangspunktet for straffutmålingen burde være fengsel i 5 år, jf. Prop. 97 L (2009–2010),
              særlig side 20. Reaksjonen ble imidlertid på bakgrunn av tiltaltes uforbeholdne tilståelse,
              og med en viss vekt på hans umodenhet, samt handlingens karakter av impulshandling,
              fastsatt til fengsel i 3 år og fire måneder.


    (10)      Hovedspørsmålet i foreliggende sak er om lagmannsretten har rett i at det for tiltaltes
              handling skal tas utgangspunkt i et normalstraffnivå på fengsel i 5 år, og om det ut fra
              forholdene i den konkrete sak er utmålt en riktig straff.


    (11)      I proposisjonen side 6 uttales følgende om domstolenes konkrete straffastsettelse:

                    ”Forslagene i proposisjonen her er på ingen måte ment å rokke ved domstolenes frihet
                    til å fastsette den straff i den enkelte sak som de til enhver tid finner riktig ut fra
                    tilgjengelige og relevante straffutmålingsmomenter, men et tungtveiende slikt moment
                    vil nettopp være lovgivers klart uttrykte og begrunnede uttalelser om hvor
                    normalstraffnivåene bør ligge.”

    (12)      Departementet uttaler videre på side 19 at angivelsen av et normalstraffnivå for utvalgte

              sakstyper ikke er ment å gjøre straffutmålingen statisk eller skjematisk. Om utmålingen
              sies det:

                    ”Normalstraffnivået angir bare utgangspunktet for vurderingene – hvor på skalaen
                    vurderingene skal starte. Straffen skal fortsatt fastsettes etter en konkret vurdering av
                    omstendighetene i den enkelte sak. Skjerpende eller formildende omstendigheter kan
                    tilsi at straffen fastsettes over eller under normalstraffnivået.”


    (13)      På denne bakgrunn har Høyesterett i Rt. 2011 side 734 avsnitt 11, angitt domstolenes
              handlingsrom ved straffastsettelsen slik:

                    ”Dette rokker ikke ved domstolenes plikt til å fastsette en forsvarlig straff i det enkelte
                    tilfellet, basert på et bredt spekter av hensyn. Jeg viser til Prop. 97 L (2009–2010) side 6,
                    hvor det tvert imot fremheves at domstolene – også etter endringen i juni 2010 – skal
                    ’fastsette den straff i den enkelte sak som de til enhver tid finner riktig ut fra
                    tilgjengelige og relevante straffutmålingsmomenter’.”


    (14)      For de vurderinger Høyesterett skal foreta i nærværende sak, finner jeg det nødvendig
              først å redegjøre nærmere for lovgivers anvisning på – og begrunnelse for – det forhøyede
              normalstraffnivået som følger av endringsloven. Ettersom deler av straffskjerpelsen har
              vært direkte innrettet mot overtredelse av § 192 første ledd bokstav b om seksuell omgang

              med noen som er bevisstløs eller av andre grunner ute av stand til å motsette seg
              handlingen, slik som her, er denne tilnærmingen naturlig.                                                        4


    (15)     På dette punktet vil jeg innledningsvis peke på at det i proposisjonen side 16–17 er vist til
             at regjeringen i SoriaMoria-erklæringen uttrykte en målsetting om å få opp straffnivået
             for voldtekt og andre seksuallovbrudd. Det uttales at straffnivået må reflektere at voldtekt
             er en av de mest alvorlige forbrytelsene mot en persons fysiske, psykiske og seksuelle

             integritet, og som oftest vil ha dyptgripende skadevirkninger og medføre reduksjon i
             livskvalitet for den som rammes. Deretter sies det i proposisjonen:

                    ”Dette gjelder for alle typer voldtekter – ikke bare overfallsvoldtekter eller voldtekter
                    der det blir brukt vold, men også for voldtekter begått mot personer som er ute av stand
                    til å motsette seg handlingen.”

    (16)     I forlengelsen av dette uttrykker lovgiver et særlig behov for å heve straffnivået for
             voldtekter som pådømmes etter § 192 første ledd bokstav b. Det blir pekt på at det for
             slike overgrep har vært utmålt en markert lavere straff enn etter bokstav a om å skaffe seg

             seksuell omgang ved vold eller truende adferd. Høyesterett har i flere avgjørelser omtalt
             voldtekter etter første ledd bokstav b som voldtekter ”i nedre sjikt” av bestemmelsen.

    (17)     Det jeg så langt har fremhevet viser at lovgiver ved etableringen av et forhøyet straffnivå
             har hatt et særlig øye på voldtekter begått – slik som her – mot personer som er ute av
             stand til å motsette seg handlingen; de såkalte hjelpeløssakene.


    (18)     Lovgivers anvisning på økte normalstraffnivåer i tillegg til at minstestraffen for voldtekt
             til samleie ble satt til fengsel i 3 år, understreker at minstestraffen bare etablerer et ”gulv”
             for det reaksjonsnivået som følger av lovendringen. I så måte sies det i proposisjonen
             klart at minstestraffen bare vil komme til anvendelse ved ”de mildere” formene for
             voldtekt, jf. Prop. 97 L (2009–2010) side 19. Deretter heter det:

                    ”Normalstraffnivået for voldtekt, uten særlig formildende eller skjerpende
                    omstendigheter, må da være betydelig høyere, … .”


    (19)     Departementet gir i fortsettelsen anvisning på at normalstraffnivået for voldtekt som
             omfattes av minstestraffen, ikke bør være under fengsel i 4 år. Som illustrasjon på
             handlinger som kvalifiserer for slik straff, er det vist til Rt. 2002 side 1295 som gjaldt
             voldtekt til samleie med en 18 år gammel kvinne mens hun var beruset og sov. Videre er
             det vist til Rt. 2008 side 890 der gjerningsmannen utnyttet en ung kvinne som var i
             alkoholrus ved å lure henne inn på sin lugar og voldta henne til samleie der.


    (20)     Det er her viktig å nevne at det i proposisjonen uttales at normalstraffnivået på fengsel i
             4 år for voldtekt som omfattes av minstestraffen – altså for voldtekt til samleie – skal
             være det samme uavhengig av om voldtekten rammes av § 192 første ledd bokstav a, b
             eller c.


    (21)     For voldtekter som pådømmes etter § 192 tredje ledd og som omfattes av minstestraffen,
             bør normalstraffnivået etter lovgivers anvisning ikke være under fengsel i 5 år,
             jf. proposisjonen side 20. Også for slike overtredelser uttales det at det økte
             normalstraffnivået gjelder uansett om voldtektene rammes av § 192 bokstav a, b eller c.

    (22)     Ytterligere skal det etter de alminnelige og spesielle motiver til § 192 tillegges markert

             vekt ved straffutmålingen at voldtekten er begått mot en mindreårig, se henholdsvis side
             19 og pkt. 8.1 i proposisjonen. Departementet har i denne forbindelse vist til avgjørelsen i
             Rt. 2003 side 740 som gjaldt voldtekt til ubeskyttede orale og vaginale samleier over en                                                        5


             periode på en og en halv time av en pike på 14 år og 11 måneder. Straffen – som også
             gjaldt enkelte andre forhold – ble satt til fengsel i 4 år. I proposisjonen uttales at en
             tilsvarende voldtekt etter lovendringen ikke bør straffes mildere enn fengsel i 5 år.

             Lovgiver har imidlertid – ut over det jeg nå har pekt på – ikke kvantifisert nærmere
             hvilken straffskjerpelse som skal finne sted der fornærmede er mindreårig.

    (23)     Jeg går på bakgrunn av disse utgangspunktene over til å se på den konkrete
             straffutmålingen i foreliggende sak.


    (24)     Forsvareren har gjort gjeldende at lagmannsretten har lagt seg for høyt når den er kommet
             til at utgangspunktet for straffutmålingen for tiltaltes handling bør være fengsel i 5 år. Det
             er særlig vist til fire grunner som samlet gjør at utgangspunktet for straffutmålingen må
             settes lavere.


    (25)     For det første gjøres gjeldende at bestemmelsen i § 206 – som likestiller innføring av
             gjenstand i skjeden eller endetarmsåpning med samleie – opprinnelig synes å ha vært
             motivert av at inntrengning i kroppens hulrom ved bruk av gjenstander er like skadelig og
             smertefull overfor barn som annen inntrengning. Det er her vist til Ot.prp. nr. 20 (1991–
             1992) Om endringer i straffeloven og skadeserstatningsloven m.m (seksuelle overgrep
             mot barn), som begrunner denne særlige lovbestemmelsen, og da spesielt side 18.

             Forsvarer anfører at dette momentet ikke slår til med samme styrke i vår sak der
             fornærmede var på det nærmeste 16 år, og at momentet da bør kunne tale for at
             normalstraffnivået for voldtekt til samleie ikke anvendes, selv om ordlyden i § 206 ikke
             fanger opp den nyansen det her er pekt på.

    (26)     Jeg er ikke enig i dette. Det er riktig som forsvareren har vist til, at bestemmelsen i § 206

             – som opprinnelig var plassert i § 213 – ble vedtatt for å skjerpe samfunnets reaksjoner
             mot seksuelle overgrep mot barn, og at skadevirkningene ved bruk av gjenstand var en
             sentral del av begrunnelsen. Ved den senere revisjonen av straffelovens kapittel 19 i 2000
             heter det imidlertid at ”skadevirkningene og straffverdigheten av denne typen handlinger
             tilsa en utvidelse av samleiebegrepet”, jf. Ot.prp. nr. 28 (1999–2000) side 34. Etter mitt

             syn synes det her å ha funnet sted en slags allmenngjøring av de hensyn som opprinnelig
             begrunnet bestemmelsen.

    (27)     På bakgrunn av lovens ordlyd, og det mer generelle syn på straffverdigheten av å bruke
             en gjenstand slik jeg nettopp har redegjort for, finner jeg ikke å kunne tillegge det forhold
             forsvarer har pekt på vekt.


    (28)     For det annet gjøres gjeldende at selv om tiltalte og den medtiltalte begikk handlingen
             sammen, faller overgrepet utenfor kjerneområdet for hva som § 192 tredje ledd bokstav a
             om voldtekt begått av flere ”i fellesskap” særlig sikter mot. Det er vist til at i NOU 1997:
             23 Seksuallovbrudd pkt. 4.4.5 er et typetilfelle på slike overgrep beskrevet som at to eller

             flere veksler på å holde offeret og selv begå voldtektshandlingen. Videre heter det i
             utredningen:

                    ”En voldtekt hvor det er flere overgripere som handler i fellesskap, innebærer
                    forsterkede elementer av hjelpeløshet og ydmykelse for offeret. Offeret kan i slike
                    tilfeller også utsettes for større fare. Straffverdigheten av et slikt overgrep er derfor
                    etter utvalgets syn større enn for voldtekt hvor overgriperen handler alene. Med dette
                    forslaget ønsker utvalget å få frem at handlingen til hver enkelt deltaker i
                    felleshandlingen er mer straffverdige enn om overgriperen handler alene.”                                                        6



    (29)     Jeg er enig med forsvarer i at elementer som holding og forsterkning av hjelpeløshet osv.
             ikke gjør seg gjeldende i nærværende sak. De to som handlet sammen synes i så måte å ha
             utført selve overgrepet hver sin gang alene. Departementet har imidlertid som allerede

             nevnt, understreket at normalstraffnivået på 5 år for tilfeller som omfattes av § 192 tredje
             ledd, skal gjelde uten hensyn til om voldtektene rammes av § 192 første ledd bokstav a, b
             eller c. Dette betyr at det forhøyede normalstraffnivået etter § 192 tredje ledd også gjelder
             i hjelpeløssakene.

    (30)     I randsonen av kjerneområdet for hva bestemmelsen tar sikte på å ramme bør det

             imidlertid, etter mitt syn, vises varsomhet med å ta utgangspunkt i et normalstraffnivå
             som også vil gjelde ved en mer typisk gruppevoldtekt.

    (31)     For det tredje har forsvareren gjort gjeldende at det ved straffskjerpelse for mindreårighet
             må ses hen til at fornærmede bare manglet halvannen måned på å nå den seksuelle
             lavalder.


    (32)     Som jeg allerede har redegjort for, har lovgiver gitt anvisning på at mindreårighet hos
             fornærmede skal tillegges ”markert vekt” ved straffutmålingen.

    (33)     Det må samtidig nevnes at det følger av lovens system gjennom 10-års strafferammen i
             § 195 for seksuell omgang med barn under 14 år, og 6-års strafferammen i § 196 for

             seksuell omgang med barn under 16 år, at straffverdigheten øker omvendt proporsjonalt
             med den mindreåriges alder. Denne graderingen må, slik jeg ser det, også iakttas når
             fornærmedes mindreårighet skal tillegges vekt ved straffutmåling etter § 192.

    (34)     Jeg vil imidlertid understreke at det faktum at fornærmede i foreliggende sak ennå ikke
             var fylt 16 år – både ut fra lovgivers understrekning av betydningen av mindreårighet og
             ut fra hva som ellers følger av straffeloven § 62 om konkurrens – nødvendigvis må lede

             til straffskjerpelse. Selv om vedkommende på det nærmeste hadde nådd den seksuelle
             lavalder, har hun – så lenge hun er under denne aldersgrensen – krav på et særlig
             strafferettslig vern.

    (35)     For det fjerde har forsvarer gjort gjeldende at et utgangspunkt for straffutmålingen i et
             normalstraffnivå på fengsel i 5 år er for høyt sammenlignet med de straffnivåer som har

             vært lagt til grunn i andre og alvorligere saker Høyesterett har pådømt under det skjerpede
             strafferegimet for seksuallovbrudd.

    (36)     Høyesterett har avsagt dom i to slike saker.

    (37)     Den første saken, jf. Rt. 2011 side 734, gjaldt voldtekt av tidligere samboer. Ved

             handlingen brøt domfelte etter en krangel fornærmede ned på gulvet, tok av henne trusen
             og voldtok henne, for deretter å sette seg i en stol og true med hva han ville gjøre mot
             henne med en kniv han hadde i hånden. Etter dette tvang han kvinnen til oralsex.
             Fornærmedes datter befant seg hele tiden i naborommet. Overgrepet er oppsummert slik i
             avsnitt 15:

                   ”B ble altså tvunget til ubeskyttet fullbyrdet vaginalt samleie og til oralt samleie med
                   sædavgang i munn og ansikt. Elementene av grove trusler og frihetsberøvelse er
                   fremtredende: Fornærmede ble praktisk talt holdt fanget i sitt eget hjem over en
                   periode på fem timer. Hensynet til datteren satte henne i en spesielt fortvilet situasjon.”                                                         7



    (38)     Utgangspunktet for straffen ble satt til fengsel i 6 år, jf. avsnitt 17.


    (39)     Den andre saken, Rt. 2011 side 1013, gjaldt forsøk på overfallsvoldtekt. Domfelte hadde
             fulgt etter en kvinne som gikk alene hjem klokken 2 på natten. Han hadde etter hvert
             startet å ta på fornærmede og forsøkt å beføle henne under klærne, for til slutt å bryte
             henne ned på bakken og legge seg oppå henne. Det videre hendelsesforløpet er beskrevet

             slik i dommens avsnitt 7:

                    ”Ho vrei seg og gjorde motstand, men han klarte likevel å få av henne buksa og trusa.
                    Han tok også sjølv av seg buksene og prøvde å trengje inn i skjeden hennar medan han
                    heldt henne liggjande på ryggen. Då ho tok til å rope om hjelp, slo han henne fleire
                    gonger i ansiktet for å få henne til å teie stilt. Han gav opp forsøket på valdtekt då ein
                    mann kom gåande.”

    (40)     Førstvoterende uttaler i avsnitt 17 at saken er

                    ”klart alvorlegare enn dei tilfella som går inn under normalstraffa i saker utan
                    skjerpande omstende, og som ikkje bør vere under fengsel i fire år. Eg viser då til det eg
                    tidlegare har sagt om hendingsgangen i saka, og legg ikkje minst vekt på at det er tale
                    om ei overfallsvaldtekt”.


    (41)     I avsnitt 18 heter det så:

                    ”Etter dette meiner eg at det må leggjast til grunn som utgangspunkt ei straff av fengsel
                    i fem år eller i overkant av det.”


    (42)     Det er på det rene at det utgangspunktet førstvoterende her har oppstilt, gjelder
             handlingen bedømt som et fullbyrdet overgrep, jf. avsnitt 19.

    (43)     Etter min oppfatning kan det ikke være tvilsomt at begge de refererte avgjørelsene gjelder
             forhold som er langt mer alvorlige enn nærværende sak. Straffutmålingen må

             nødvendigvis reflektere dette.

    (44)     Lagmannsretten har lagt til grunn at handlingen i utgangspunktet kvalifiserer til fengsel i
             5 år. Dette tilsvarer etter lovforarbeidene normalstraffnivået ved overtredelser av
             straffeloven § 192 tredje ledd. Etter mitt syn vil de forhold som henføres under denne

             bestemmelsen normalt være vesentlig mer alvorlige enn det foreliggende tilfellet. Ut fra
             det straffbare forhold og dets omfang, vil et utgangspunkt på 5 år i denne saken videre
             komme i konflikt med hensynet til proporsjonalitet. Jeg viser til min gjennomgang av de
             sakene som begrunner en slik bedømmelse. Dessuten viser jeg til eksempelet i
             forarbeidene fra Rt. 2003 side 740 som gjaldt en atskillig grovere voldtektshandling enn i

             vår sak, og hvor det er uttalt at straffen ikke bør være mildere enn fengsel i 5 år. Også
             dette viser etter mitt syn at lagmannsrettens utgangspunkt etter en konkret vurdering ut fra
             relevante straffutmålingsmomenter i dag er kommet noe for høyt.


    (45)     Etter min mening bør utgangspunktet for straffutmålingen i denne saken være fengsel
             mellom 4 år og 4 år og 6 måneder, også tatt i betraktning fornærmedes unge alder.

    (46)     Domfelte skal ha fradrag for uforbeholden tilståelse, jf. straffeloven § 59 annet ledd. Det
             må også tillegges noe vekt at domfelte var umoden og at forholdet hadde et visst preg av

             impulshandling.                                                      8



    (47)     Straffen bør da settes til fengsel i 2 år og 10 måneder, jf. straffeloven § 59 annet ledd.

    (48)     Tiltalte skal bli far i august 2012 og har i den forbindelse – fra å være fisker med arbeid
             på sjøen – skaffet seg fast arbeid på land for å kunne oppfylle forsørgerrollen. Forsvarer

             har på denne bakgrunn bedt om at deler av fengselsstraffen gjøres betinget.

    (49)     Det klare utgangspunktet er at straffen skal være ubetinget, jf. merknader i
             spesialmotivene i proposisjonen pkt. 8.1. Lovgiver har under henvisning til Rt. 2002
             side 1295 og Rt. 2002 side 1288 gitt anvisning på at adgangen til å idømme deldom i de
             såkalte hjelpeløssakene skal snevres inn. I disse avgjørelsene – som var avsagt under
             dissens – synes deldom av flertallet å ha vært begrunnet med at hjelpeløssakene har

             befunnet seg i et nedre sjikt i forhold til de tradisjonelle voldtektssakene. Et slikt
             utgangspunkt er definitivt forlatt etter lovendringen i 2010. Jeg kan etter dette ikke se at
             tiltaltes situasjon gir grunnlag for å fravike utgangspunktet om at straffen skal være
             ubetinget.

    (50)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 – to – år og 10 –
             ti – måneder.


    (51)     Dommer Endresen: Høyesterett har, i de avgjørelser førstvoterende har vist til, utførlig

             redegjort for de alminnelige konsekvenser av lovendringen i 2010, herunder de klare
             politiske signaler på straffutmålingsnivået. Jeg ser heller ikke grunn til å supplere
             førstvoterendes sammenfatning av lovgivningsprosessen og de konsekvenser denne må få
             for det alminnelige straffenivået i voldtektstilfellene. Som førstvoterende har påvist, vil et
             skjerpet straffenivå også få anvendelse når voldtekten består i at den tiltalte har utnyttet at
             fornærmede har vært i en slik tilstand at hun ikke har kunnet motsette seg den seksuelle
             omgang.


    (52)     Etter mitt syn avviker imidlertid de tiltaltes smakløse og krenkende handlinger så vidt
             markert fra den ordinære voldtektssituasjon, at det, også hensett til tiltaltes unge alder, vil
             være riktig å gjøre ett år av straffen betinget.

    (53)     Dersom ikke de politiske signaler hadde vært så vidt reservasjonsløse som de er, ville jeg
             ha funnet det naturlig med en ytterligere reduksjon av straffen.




    (54)     Dommar Utgård:                        Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig med
                                                   førstvoterande, dommar Matheson.

    (55)     Dommer Falkanger:                     Likeså.


    (56)     Dommer Gjølstad:                      Likeså.                                                    9



    (57)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 – to – år og 10 –
             ti – måneder.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

