---
title: "HR-2012-672-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-03-29
publisert: "HR-2012-00672-A - Rt-2012-506"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om et krav om tilbakeføri ng av fast eiendom, grunnet på at overdragelsen av eiendommen er ugyldig, er gjenstand for foreldelse."
saksgang: "HR-2012-00672-A, (sak nr. 2011/1477), sivil sak, anke over dom"
parter: "A AS (advokat Anne Cathrine Røed) mot B C (advokat Erling Grimstad – til prøve)"
forfatter: "Endresen, Tjomsland, Falkanger"
lovhenvisninger:
  - "foreldelsesloven § 1"
  - "utkastets § 1"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-672-A"
censurert: false
---

# HR-2012-672-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 29. mars 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-00672-A, (sak nr. 2011/1477), sivil sak, anke over dom,


            A AS                                     (advokat Anne Cathrine Røed)

            mot

            B
            C                                        (advokat Erling Grimstad – til prøve)









                                            

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Endresen: Saken gjelder spørsmålet om et krav om tilbakeføri ng av fast
            eiendom, grunnet på at overdragelsen av eiendommen er ugyldig, er gjenstand for
            foreldelse.

    (2)     Den 5. juni 2003 utstedte D skjøte for eiendomm en gnr. 153 bnr. 3 i X kommune til
            A AS. Skjøtet ble tinglyst 23. september samme år. Kjøpekontrakt datert 26. april 2002

            var inngått med selskapet E AS som kjøper. Den 21. oktober 2002 ble det gjort en
            tilleggsavtale, og 7. mars 2003 samtykket D til at kjøper kunne overdra ”alle rettigheter
            og forpliktelser etter kjøpekontrakten til ny kjøpe r”. Kontrakten ble av kjøper deretter
            overdradd til A AS. Det er ikke avklart om avtalen er oppfylt fra kjøpers side.

    (3)     Den 31. mars 2004 ble Ds ektefelle oppnevnt som hans hjelpeverge. D innga 26. august
            2004 stevning og begjæring om midlertidig forføynin g med sikte på tilbakeføring av

            eiendommen i X. Det ble ved midlertidig forføyning fastsatt rådighetsforbud. Saken ble
            stanset i 2005, og da det ikke ble inngitt begjæring om igangsettelse av saken, ble den
            hevet ved kjennelse den 18. april 2007.

    (4)     D døde den 19. mai 2007. Hans barn B og C overt ok boet til privat skifte. Ved stevning
            17. november 2009, til Eiker, Modum og Sigdal tingrett, reiste de to ny sak mot A AS                                                          2


              med påstand om tilbakeføring av eiendommen. Det ble primært anført at overdragelsen

              var ugyldig, idet D manglet rettslig handleevne på grunn av aldersdemens da avtale ble
              inngått, men også avtaleloven §§ 31, 33 og 36 ble påberopt.

    (5)       A AS bestred i tilsvaret at avtalen var ugyldig, men gjorde også blant annet gjeldende at

              kravet på tilbakeføring var foreldet. Tingretten be sluttet at foreldelsesspørsmålet skulle
              pådømmes særskilt på grunnlag av skriftlige innlegg fra partene. Tingretten fant at kravet
              var foreldet, og avsa 26. april 2010 dom med slik slutning:

                     ”1.      A AS frifinnes.

                      2.      B og C dømmes in solidum innen 14 – fjorten – dager fra dommens

                              forkynnelse å betale kr. 74.000,- – syttifiretusen – i saksomkostninger til A AS
                              med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra kravets forfall til betaling skjer.”

    (6)       B og C anket tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Anken gjaldt tingrettens
              rettsanvendelse og saksbehandling. I anken anføres det at det ved behandlingen av
              foreldelsesspørsmålet må legges til grunn ”at D på overdragelsestidspunktet ikke hadde

              evne til å inngå rettslig bindende avtaler”. De øvr ige påberopte grunnlag for ugyldighet
              berøres ikke i anken.

    (7)       Lagmannsretten avsa 15. juli 2011, etter muntlige forhandlinger, dom med slik

              domsslutning:

                    ”1.       Krav fra B og C om overføring av eiendommen gn r. 153 bnr 3 i X kommune
                              er ikke foreldet.

                     2.       I sakskostnader for lagmannsretten betaler A AS til B og C 135 320 –
                              etthundreogtrettifemtusentrehundreogtjue – kroner innen 2 – to – uker fra
                              forkynnelsen av dommen. ”


    (8)       I premissene er dommens rekkevidde begrenset slik:

                    ”Den foreliggende sak skal vurderes på bakgrunn av at de ankende parter mener at
                    overdragelsen av eiendommen fra D i 2003 er ugyldig etter den ulovfestede lære om
                    ugyldighet som følge av alvorlig sinnslidelse. Det faller utenfor rammen for denne saken
                    å ta standpunkt til hva som ville ha vært situasjonen dersom det hadde vært anført
                    andre grunnlag for krav om ugyldighet eller avtalerevisjon.”


    (9)       A AS har påanket lagmannsrettens dom til Høyest erett. Anken gjelder rettsanvendelsen.
              Saken står for Høyesterett i samme stilling som for lagmannsretten, og er begrenset slik
              det fremgår av det jeg har gjengitt fra lagmannsrettens dom.


    (10)      Den ankende part, A AS, har i det vesentlige gjort gjeldende:

    (11)      A AS er eier av den aktuelle eiendom. Den ble ervervet ved en ordinær avtale som begge
              parter så seg tjent med. Overdragelsen av eiendommen ble senere gjennomført ved

              utferdigelse av skjøte, som ble tinglyst. Ankemotpa rtenes krav bygger på at det eksisterer
              en plikt for den ankende part til å medvirke til en endring i den etablerte tilstand. Det er
              ingen gode grunner som tilsier at dette kravet ikke skal anses som en fordring i relasjon til
              foreldelsesloven § 1.                                                         3


    (12)     Ordlyden i foreldelsesloven § 1 gir liten veiledning, og det følger heller ikke noen klar
             løsning av de øvrige rettskilder. Høyesterett har i kke tidligere tatt stilling til spørsmålet,

             og vektleggingen av de ulike rettskilder vanskeliggjøres ved at disse i stor grad forholder
             seg mer generelt til om tinglige rettigheter kan foreldes. Problemstillingen i saken her er
             imidlertid begrenset til den særlige situasjon at eiers erverv bygger på en ugyldig avtale,
             og det er en vel etablert rettsoppfatning at det må sondres mellom det underliggende
             rettsforholdet og det avledete krav. At overdragerens krav på å få reetablert den tidligere

             rettstilstand må anses som en fordring, synes forutsatt både i rettspraksis og en rekke
             steder i forarbeidene til tidligere og någjeldende foreldelseslov.

    (13)     Når en klar løsning ikke følger av de øvrige r ettskilder, må det være riktig å legge

             vesentlig vekt på reelle hensyn. Det er på det rene at krav på restitusjon av vederlaget
             også omfattes av foreldelsesreglene, og det er ikke noen reelle hensyn som tilsier en
             avvikende regel om restitusjonskravet refererer seg til en fast eiendom eller annen
             gjenstand. Det er også gode grunner til at krav på tilbakeføring på grunnlag av ugyldighet
             skal foreldes etter de samme regler som et krav om tilbakeføring etter hevning av avtale

             på grunn av mangler.

    (14)     Det må også være et tungtveiende hensyn at det er behov for å etablere en klar og lett
             praktikabel regel. Sondringen mellom tinglige rettigheter og obligatoriske krav er da
             uegnet. Skillet mellom obligatoriske og tinglige krav er ikke utviklet i relasjon til

             foreldelsesspørsmålet, og det er i senere år reist sterke innvendinger mot å knytte
             rettsvirkninger til sondringen.

    (15)     Under enhver omstendighet må kravet på tilbakeføring ha fått karakter av fordring ved at
             kravet gjøres gjeldende for domstolene. Da stevning er uttatt mer enn tre år etter at

             stevning første gang ble uttatt mot den ankende par t, vil kravet være foreldet.

    (16)     A AS har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      A AS frifinnes.

                     2.      A AS tilkjennes saksomkostninger for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett
                             på kr 325 828,- innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.”


    (17)     Ankemotpartene, B og C, har i det vesentligste henholdt seg til lagmannsrettens dom, som
             hevdes å være riktig i begrunnelse og resultat. Ankemotpartenes krav på tilbakeføring av
             hytteeiendommen baserer seg direkte på den eiendomsrett D utvilsomt hadde før
             avtaleinngåelsen. At avtalen er ugyldig innebærer at eiendomsretten består, og denne

             tinglige rett er ikke gjenstand for foreldelse.

    (18)     B og C har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Lagmannsrettens dom stadfestes.

                      2.     B og C tilkjennes sakens omkostninger.”


    (19)     Jeg er kommet til at anken må forkastes.

    (20)     Hvilke krav som er gjenstand for foreldelse er angitt i foreldelsesloven § 1 første ledd,
             som lyder:                                                         4



                    ”Fordring på penger eller andre ytelser foreldes etter reglene i denne lov når ikke annet
                    er lovbestemt.”


    (21)      Spørsmålet er hva som i denne sammenheng omfat tes av begrepet fordring. At en eiers
              vindikasjonskrav som utgangspunkt ikke foreldes, er utvilsomt. Det tvisten gjelder er om
              dette utgangspunktet kan opprettholdes når det reises krav om tilbakeføring av en
              eiendom som er overdradd i henhold til en avtale som forutsetningsvis er ugyldig fordi

              avhenderen mangler rettslig handleevne.

    (22)      Ordlyden gir ikke særlig veiledning for den nærmere avgrensning. Det foreligger heller
              ikke noen avgjørelse fra Høyesterett som tar stilli ng til spørsmålet. De øvrige rettskilder

              er imidlertid avklarende. Forarbeidene til foreldelsesloven og den rettstradisjon det der
              bygges på, gir god veiledning.

    (23)      I Innstilling fra den norske delegerte til å revidere foreldelsesloven i nordisk samarbeid,

              avgitt i april 1957, side 12–13, understrekes det i de spesielle motiver til utkastets § 1
              første ledd at fordringsbegrepet må forstås på grunnlag av vanlig språkbruk og juridisk
              tradisjon. Det heter videre:

                    ”Derimot er de t i n g l i g e r å d i g h e t s r e t t e r etter tradisjonell juridisk
                    språkbruk (og rettspraksis) ikke å betegne som fordringer og er heller ikke gjenstand
                    for foreldelse. De kan bare falle bort ved hevd eller annet ekstinktivt erverv. Således
                    foreldes ikke en eiers vindikasjonsrett, en leietakers aktuelle bruksrett eller en
                    servitutthavers aktuelle servituttrett.”


    (24)      Det er her området for foreldelsesreglene angis, og det som ellers i innstillingen sies om
              foreldelse av restitusjonskrav, vil da måtte anses bare å ha relevans i forhold til krav som
              ikke allerede etter sin art er unntatt fra lovens virkeområde. I Ot.prp. nr. 38 (1977–78)
              side 51 er uttrykksmåten den samme som i innstillingen.


    (25)      Uttalelsene i forarbeidene understreker sterkt den særlige stilling for de tinglige krav i
              relasjon til foreldelse, men adresserer ikke direkte den aktuelle problemstilling. Grensen
              mellom obligatoriske og tinglige krav er heller ikke klar, og det har vært advart mot å

              bygge direkte på sondringen ved avgrensningen av hvilke krav som etter sin art kan
              foreldes. Det er imidlertid ikke noe holdepunkt for at det var lovgivers intensjon å endre
              den tidligere rettstilstand på dette punkt, og det er da etter mitt syn nærliggende å lese
              forarbeidene i lys av det som var hevdet i teorien under den tidligere lov.


    (26)      I C. Stub Holmboes bok Foreldelse av fordringer fra 1946, side 29, heter det:

                    ”E i e r e n s k r a v på å få sin vel ervervede eiendom tilbake når han har tapt
                    besittelsen, hans vindikasjonskrav, er ikke gjenstand for foreldelse, det bortfaller først
                    når besitteren (eller en annen) er blitt eier av tingen, ved hevd, godtroenhetserverv eller
                    på annen måte.”


    (27)      I Augdahl, Den norske obligasjonsretts almindelige del, femte utgave 1987, side 117–119,
              behandles problemstillingen mer direkte. Om den situasjonen at tingen er kommet ut av
              eiers besittelse som følge av en avtale som ikke er bindende for ham, skriver Augdahl,
              etter å ha konstatert at det kan være aktuelt å oppstille krav om reklamasjon i slike
              tilfeller:                                                         5


                    ”Men å la en bestemt tidsfrist være avgjørende uten hensyn til forholdene i det enkelte
                    tilfelle, vil være åpenbart urimelig – ikke minst fordi en slik regel i første rekke vil
                    komme ondtroende mottager til gode.”


    (28)      Også i Arnholms Almindelig obligasjonsrett, 2. utgave 1978, side 218–219, er Holmboes
              generelle synspunkt utbygget:

                    ”Like utvilsomt er det at foreldelsesloven ikke rammer de utleveringskrav man
                    vanligvis karakteriserer gjennom eierens almindelige vindikasjonsrett – hans rett til å
                    kreve tingen tilbake fra en låntager eller leietager hvis rett er utløpt, fra tyven eller en
                    annen urettmessig besitter, eller fra en som har fått den ved en ugyldig overdragelse fra
                    eieren – så langt da hans vindikasjonsrett går;”


    (29)      Det er ikke påberopt at det i tiden frem til vedtakelsen av den någjeldende foreldelseslov
              ble publisert avvikende synspunkter. Det er, på bakgrunn av det som synes å ha vært den
              alminnelige oppfatning av gjeldende rett, nærliggende å forstå det jeg har gjengitt fra

              forarbeidene slik at eiers vindikasjonsrett etter å gjennomført en overdragelse av eiendom
              basert på en ugyldig avtale, ikke foreldes.

    (30)      I Hagstrøm, Obligasjonsrett, 2003, side 743, videreføres synspunktene under den

              någjeldende lov. Og i Kjørven med flere, Foreldelse av fordringer, 2011, side 77, tas det
              også uttrykkelig stilling til problemstillingen:

                    ”For det første er det et spørsmål om kravet på til bakeføringen av bestemte gjenstander
                    i forbindelse med restitusjon ved ugyldighet kan anses som en fordring på gjenstanden
                    som kan foreldes. I disse tilfellene, hvor det eksempelvis skal skje en tilbakeføring av en
                    eiendom eller en løsøregjenstand, må kravet på tilb akeføringen etter min vurdering som
                    et utgangspunkt anses som en vindikasjonsrett. Når avtalen som lå til grunn for
                    overføringen ikke er bindende for partene, kan ikke eiendomsretten anses å ha gått over
                    til erververen. I disse tilfellene foreligger det dermed en vindikasjonsrett for den
                    egentlige eieren av gjenstanden.”


    (31)      Den ankende part har vist til en rekke rettsavgjørelser der det er lagt til grunn at et
              restitusjonskrav er undergitt foreldelse. Jeg kan ikke se at disse dommene, som alle
              gjelder ordinære pengekrav, har vekt for løsningen av foreldelsesspørsmålet for krav på

              restitusjon av eiendom eller spesifisert løsøregjen stand basert på eiendomsrett. Heller ikke
              for øvrig er det påberopt rettsavgjørelser som avkl arer det prinsipielle spørsmål.

    (32)      Som det fremgår av det jeg har gjengitt fra teorien, er det også gode reelle grunner som

              tilsier at ankemotpartenes krav på å få tilbakeført eiendommen, anses som et
              vindikasjonskrav som ikke foreldes. Den ankende part har imidlertid fremhevet at dette
              innebærer en løsning som både avviker fra løsningen i den situasjon at kjøper hever
              avtalen på grunn av mangler, og fra det som vil gjelde om det er kjøper som fremmer krav

              på grunnlag av en ugyldig kjøpekontrakt. Det er ogs å pekt på at det kan være uklart hvor
              langt vindikasjonssynspunktet bærer. Jeg kan ikke se at disse innvendingene er særlig
              tungtveiende, og uansett kan de ikke slå gjennom overfor den klare lovgiverforutsetning
              som er kommet til uttrykk i forarbeidene til foreldelsesloven.


    (33)      Den ankende part har også fremhevet at det rettspolitisk vil være en meget uheldig
              løsning om tvister av denne art skal kunne opprettholdes i ubegrenset tid. Dette ville
              utvilsomt ha vært et synspunkt av vekt om en handleplikt ikke etter omstendighetene

              kunne etableres på et alternativt grunnlag. Det er imidlertid på det rene at eier kan tape sin
              rett ved passivitet. At dette gjennomgående vil ha større aktualitet ved andre                                                       6


             ugyldighetsgrunner enn ved manglende rettslig handleevne, er i denne sammenheng uten
             betydning.


    (34)     Min konklusjon er etter dette at overdragers restitusjonskrav overfor den som har ervervet
             gjenstanden ved en avtale som ikke er bindende for overdrageren ikke foreldes, er et
             utslag av en innarbeidet rettstradisjon, synes forutsatt av lovgiver og har hatt alminnelig
             tilslutning i teorien over lang tid. Jeg kan ikke se at det er noen grunn til å fravike denne
             forståelse av foreldelsesloven.


    (35)     Den ankende part har som en selvstendig anførs el gjort gjeldende at kravet på
             tilbakeføring må være gjenstand for foreldelse ette r at dette ble fremmet. Kravet må etter
             at det ble fremmet vurderes løsrevet fra dets grunn lag. Jeg kan ikke se at det er anført
             rettslige argumenter til støtte for denne konstruks jonen, og konkluderer da at kravets
             karakter opprettholdes uavhengig av de rettslige skritt som ble tatt for å få eiendommen
             tilbake.


    (36)     Anken har ikke ført frem, og ankemotpartene må tilkjennes sakskostnader etter
             hovedregelen i tvisteloven § 20-2 første ledd. Saks kostnadene fastsettes i samsvar med
             kostnadsoppgaven til 28 750 kroner inklusive merverdiavgift.


    (37)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :

             1.      Anken forkastes.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler A AS til B og C i fellesskap 28 750 –
                     tjueåttetusensyvhundreogfemti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                     denne dom.



    (38)     Dommer Tjomsland: Jeg har funnet saken noe tvilsom.

    (39)     Som nevnt av førstvoterende foreligger det ikk e noen Høyesterettsdom hvor det tas
             stilling til det som er problemstillingen i denne saken. I Rt. 2003 side 158 unnlot
             Høyesterett således å ta stilling til det ”uavklart e” rettsspørsmål om et slikt
             tilbakesøkingskrav var gjenstand for foreldelse, se lv om prosedyren for Høyesterett i det

             vesentlige hadde dreiet seg om dette.

    (40)     Etter mitt syn er det – ut fra en realbetraktning – atskillig som kunne tale for å anse et
             restitusjonskrav på grunn av en ugyldig kjøpsavtale som en ”fordring på restitusjon” i
             forhold til foreldelsesloven, hva enten det er selger eller kjøper som påberoper seg

             ugyldighet. Om det som utgangspunkt foreligger et slik restitusjonskrav beror jo på om
             det foreligger ugyldighet og ikke på hva slags objekt det er tale om å restituere.

    (41)     Jeg innser imidlertid at det, som redegjort for av førstvoterende, synes å være en nokså
             langvarig og alminnelig rettsoppfatning at selgers krav på restitusjon ved en ugyldig
             avtale ikke er gjenstand for foreldelse. Selv om dette standpunkt har vært begrunnet i

             betraktninger omkring sondringen mellom tinglige og obligatoriske rettigheter, som ikke
             primært synes å være utviklet med sikte på foreldelsesspørsmålet, er jeg på bakgrunn av                                                    7


             fastheten i det rettsmateriale som førstvoterende h ar vist til, blitt stående ved ikke å oppta
             noen dissens.



    (42)     Dommar   Utgård:                    Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig med
                                                 førstvoterande, dommar Endresen.

    (43)     Dommer Falkanger:                   Likeså.


    (44)     Justitiarius Schei:                 Likeså.




    (45)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                    D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler A AS til B og C i fellesskap 28 750 –

                    tjueåttetusensyvhundreogfemti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                    denne dom.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

