---
title: "HR-2012-241-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-02-01
publisert: "HR-2012-00241-A - Rt-2012-146"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder erstatningskrav mot en kommune for skader som følge av mobbing i barneskolen i årene 1987 til 1993. For Hø yesterett er spørsmålet om lagmannsretten har anvendt riktig aktsomhetsnorm."
saksgang: "HR-2012-00241-A, (sak nr. 2011/1163), sivil sak, anke over dom"
parter: "X kommune (advokat Gro Hamre – til prøve) mot A (advokat Gisle A. Johnson – til prøve)"
forfatter: "Stabel, Bull, Normann, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "skadeserstatningsloven § 3-2"
  - "skadeserstatningsloven § 2-1"
  - "opplæringslova § 2-1"
  - "grunnskolelova § 13"
  - "skadeerstatningsloven § 2-1"
  - "barneloven § 30"
  - "opplæringsloven § 9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-241-A"
censurert: false
---

# HR-2012-241-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 1. februar 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-00241-A, (sak nr. 2011/1163), sivil sak, anke over dom,


            X kommune                                 (advokat Gro Hamre – til prøve)

            mot

            A                                         (advokat Gisle A. Johnson – til prøve)












                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Stabel: Saken gjelder erstatningskrav mot en kommune for skader som følge av
            mobbing i barneskolen i årene 1987 til 1993. For Hø yesterett er spørsmålet om
            lagmannsretten har anvendt riktig aktsomhetsnorm.


    (2)     A, senere ofte bare kalt A, er født i januar 19 81. Faren er blind og moren er sterkt
            svaksynt. A ble født med en arvelig kreftsykdom i ø ynene. Sykdommen førte til at det
            venstre øyet ble fjernet og erstattet med glassøye da han var et halvt år gammel. På høyre
            øye ser han normalt. På grunn av høy intellektuell funksjonsevne begynte han ett år for
            tidlig på skolen, og startet i første klasse på Y s kole i X kommune høsten 1987. Her ble
            han mobbet av sine medelever, inntil han etter søkn ad fra foreldrene kom i ny klasse, ved

            at han fikk gå sjette klasse om igjen. Han gjennomførte etter dette ungdomsskole og
            videregående skole uten problemer.

    (3)     I 2000 begynte han på sivilingeniørstudiet ved NTNU. Fra 2002 hadde han forsinket
            studieprogresjon. I løpet av 2007 avbrøt han studie t på grunn av psykiske plager. Det ble
            avdekket at han, med bakgrunn i plagene på grunnskolen, led av posttraumatisk
            stresslidelse, sosial fobi og depresjon. Han har nå formell permisjon fra studiet og er, etter                                                         2


             å ha mottatt rehabiliteringspenger fra 1. august 2007, innvilget tre års uførepensjon etter

             reglene for unge uføre.

    (4)      A tok i 2009 ut søksmål mot X kommune med påsta nd om erstatning oppad begrenset til
             vel 1,5 millioner kroner. Kommunen påsto seg frifunnet, og gjorde prinsipalt gjeldende at

             et eventuelt krav var foreldet. Kristiansand tingrett avsa 11. november 2010 dom med slik
             domsslutning:

                    ”1.      X kommune frifinnes.

                     2.      Saksomkostninger tilkjennes ikke.

                     3.      Omkostninger for rettsoppnevnt sakkyndig blir å fordele med en halvpart på
                             hver.”


    (5)      Tingretten fant det bevist at A hadde vært utsatt for massiv psykisk mobbing fra
             medelever. Frifinnelsen var begrunnet med at det ikke var sannsynliggjort at skolens
             ansatte i den forbindelse hadde utvist uaktsomhet eller klanderverdig adferd. Det var da
             ikke nødvendig for tingretten å gå inn på foreldels esspørsmålet.


    (6)      Etter anke fra A avsa Agder lagmannsrett dom 2. mai 2011 dom med slik domsslutning:

                    ”1.      X kommune dømmes til å betale erstatning til A med kroner 926.925 –
                             nihundreogtjuesekstusennihundreogtjuefem – med forfall 14 – fjorten – dager
                             etter dommens forkynnelse.

                     2.      X kommune dømmes til å betale til A/det offentl ige sakens omkostninger for
                             tingretten og lagmannsretten med til sammen kroner 374.122 –
                             trehundreogsyttifiretusenetthundreogtjueto med forfall 14 – fjorten – dager
                             etter dommens forkynnelse.”


    (7)      Lagmannsretten fant at kravet ikke var foreldet og kom, som tingretten, til at A hadde blitt
             utsatt for massiv psykisk mobbing. Lagmannsretten kom videre til at de ansatte i
             kommunen samlet sett hadde utvist erstatningsbetingende uaktsomhet etter læren om

             kumulative feil. Den medisinske uførhetsgraden ble satt til 25 prosent. Standardisert
             erstatning etter skadeserstatningsloven § 3-2a ble satt til 756 410 kroner, utgifter ble
             erstattet med 10 515 kroner og erstatning for fremtidige utgifter ble skjønnsmessig fastsatt
             til 160 000 kroner.


    (8)      X kommune har anket til Høyesterett. Anken gjel der rettsanvendelsen ved
             aktsomhetsvurderingen. De øvrige spørsmål i lagmann srettens dom er ikke påanket.


    (9)      Det er fremlagt skriftlige erklæringer fra blant annet A og hans foreldre og fra professor i
             pedagogisk psykologi Erling Georg Roland. Det er også fremlagt enkelte nye
             dokumenter. Innenfor ankegrunnen står saken i det vesentlige i samme stilling som for
             lagmannsretten.


    (10)     X kommune har i korte trekk gjort gjeldende:

    (11)     Lagmannsrettens aktsomhetsvurdering bygger på uriktig rettsanvendelse. Retten har ikke

             angitt hvilken norm den har lagt til grunn for vurderingen. Utgangspunktet synes langt på
             vei å være en objektiv norm, hvor det ikke tas hensyn til om skaderisikoen var synbar
             eller påregnelig for kommunens ansatte. Omfanget av mobbingen var ikke kjent for                                                        3


             verken lærerne, rektorene eller PP-tjenesten. De enkeltstående episoder man faktisk ble
             informert om, ble det reagert på. Lagmannsretten har heller ikke vurdert hvilke andre
             tiltak som skulle ha vært iverksatt, og hvorvidt slike tiltak faktisk ville ha hjulpet.


    (12)     Kommunen har gjort det A med rimelighet kunne ha krevd av skolen. I det aktuelle
             tidsrom var det ikke nedfelt noe formelt regelverk om mobbing eller om hvilke prosedyrer
             som skulle følges i slike saker. De ansatte har opp trådt forsvarlig ut fra hva man på den
             tiden visste om skadevirkninger av mobbing. Megling og adferdsendrende tiltak rettet

             mot offeret var den gang et anbefalt og vanlig virkemiddel. Lagmannsretten har feilaktig
             vurdert aktsomheten ut fra dagens kunnskap. Den har heller ikke tatt hensyn til de
             vanskelige vurderinger lærere og skolepersonell står overfor i hverdagen, og de uheldige
             konsekvenser av for strenge krav på dette området.


    (13)     X kommune har nedlagt slik påstand:

                   ”X kommune frifinnes.”

    (14)     A har i korte trekk gjort gjeldende:


    (15)     Lagmannsrettens aktsomhetsvurdering, som bygger på synspunktet kumulative feil, er
             korrekt. Lagmannsretten har foretatt sin vurdering ut fra datidens kunnskap. Mobbing
             som fenomen og de skadevirkninger dette kan medføre var vel kjent, også de særtrekk
             ved enkelte elever som setter dem i faresonen. De tiltak som ble satt inn, var klart
             utilstrekkelige ut fra den kunnskap om mobbingen man faktisk hadde. Man unnlot å

             kartlegge situasjonen, og man unnlot å sette inn tiltak mot mobberne.

    (16)     Lagmannsretten har pekt på handlingsalternativer. Det kreves ikke noen drøftelse av
             effektiviteten og gjennomførbarheten av tiltakene u t over dette. Den nødvendige
             årsakssammenheng har lagmannsretten funnet var til stede.


    (17)     Reelle hensyn taler for en streng aktsomhetsnorm i et tilfelle som dette. Ved pliktig
             skolegang påtar skolen seg et omfattende omsorgsansvar. Mobbing i skolen har stort
             skadepotensiale, både for den enkelte og for samfunnet. Mobberne selv kan ikke stilles
             erstatningsrettslig til ansvar. Både prevensjonshensyn og en interesseavveiing tilsier

             ansvar for kommunen i de tilfeller der skadepotensialet realiserer seg.

    (18)     A har nedlagt slik påstand:

                   ”1.       Anken forkastes.

                    2.       Staten tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett.”

    (19)     Jeg er kommet til at anken ikke fører frem.


    (20)     Spørsmålet i saken er om lagmannsrettens retts anvendelse er riktig, når den har funnet at
             kommunen er erstatningsansvarlig for de skader A ble påført ved mobbing i barneskolen.
             Slik ankesaken er lagt opp, må jeg i all hovedsak bygge på det faktum lagmannsretten har
             funnet bevist.


    (21)     Lagmannsretten fant det bevist at A ble utsatt for vedvarende psykisk mobbing mens han
             var elev ved Y skole fra første til sjette klasse, i årene 1987 til 1993. Mobbingen skjedde                                                          4



              fra medelever i klassen. Lagmannsretten fant det ikke bevist at han ble utsatt for
              trakassering fra klassestyreren eller andre ved skolen.

    (22)      Mobbingen skjedde ved at A gjennom flere år ble isolert av sine medelever og plassert

              nederst på klassens sosiale rangstige. Hans rolle er av vitner beskrevet som klassens
              ”hakkekylling”.


    (23)      Lagmannsretten så trakasseringen i sammenheng med at A skilte seg ut. Han begynte ett
              år for tidlig på skolen og var klassens yngste elev. Han var liten av vekst, tynn og fysisk
              svak. Glassøyet skilte ham ut utseendemessig, og gj orde ham dårlig i lek med ball og
              lignende. Han hadde lett for å gråte når han ble lei seg. Han var veslevoksen med et

              ordforråd og fremstillingsevne som langt oversteg klassekameratenes, og han var faglig
              svært flink. På den annen side var han sosialt kløn ete og umoden.

    (24)      Ut fra dette mente lagmannsretten at A samlet fremsto som en spesielt sårbar elev, som

              skolen i utgangspunktet burde ha spesiell oppmerksomhet rettet mot. Deretter sies det i
              dommen:

                    ”I dette tilfellet slo det til at A av mange av de andre barna ble oppfattet som en
                    outsider, som ikke ble innlemmet i klassens normale strukturer, men ble stilt utenfor.
                    Han hadde selv ikke de avgjørende ressursene til å nøytralisere og bedre sitt svake

                    utgangspunkt. Han evnet derfor selv ikke å bryte isolasjonen. Han hadde ikke
                    muligheter til å rømme unna problemene.

                    Lagmannsretten finner altså bevismessig belegg for at han ble isolert og stilt alene i en
                    grad som var klart merkbart og skadelig for ham. Man finner også bevismessig belegg
                    for at han ble verbalt plaget og ertet i slik utstrekning at det gikk langt utover det som
                    må karakteriseres som vanlig og akseptabelt blant barn i skolesituasjonen. Denne
                    mobbingen skjedde ikke fra alle klassekameratene, men sannsynligvis fra en mindre
                    krets av guttene. Men de øvrige klassekameratene op ptrådte ikke som noen støtte for A.
                    Han hadde ingen god kamerat som var til stede som støtte når det var behov for det. En
                    medelev har som vitne forklart at det var mye ’drittslenging’ overfor A. Han ble ertet
                    med glassøyet, og han ble trukket inn i ørkesløse d iskusjoner uten annet tenkbart
                    formål enn å erte eller plage ham eller stille ham utenfor. Selv om han på sitt vis
                    forsøkte å ta igjen, var det ikke diskusjoner og kr angler mellom likemenn. Det var ikke
                    balanse i makt og posisjon mellom partene. A gikk tapende ut av små og store

                    konfrontasjoner. Han var i det store bildet hjelpeløs i sin strategi. Dette var et mønster.
                    Når det ble slik gjennom flere år, ble det svært belastende for ham og det faller samlet
                    inn under definisjonen av ’mobbing’ som nevnt innledningsvis.”

    (25)      Det dreide seg altså om et mønster, som fortsa tte over flere år, der A ble isolert, ertet,
              plaget og utsatt for verbal ”drittslenging”, uten å ha mulighet til å ta igjen. Slik dette er

              beskrevet, er det ingen tvil om at det A ble utsatt for, hadde en karakter, en hyppighet og
              en varighet som klart må karakteriseres som mobbing. Dette er partene også enige om.


    (26)      Spørsmålet er om kommunen kan holdes ansvarlig for de skadene A ble påført ved denne
              mobbingen. Dette avhenger av om vilkårene for arbeidsgiveransvar i
              skadeserstatningsloven § 2-1 første ledd er oppfylt . Bestemmelsen lyder slik:

                    ”Arbeidsgiver svarer for skade som voldes forsettlig eller uaktsomt under arbeidstakers

                    utføring av arbeid eller verv for arbeidsgiveren, i det hensyn tas til om de krav
                    skadelidte med rimelighet kan stille til virksomheten eller tjenesten, er tilsidesatt. …”                                                         5


    (27)      Jeg ser først på hvilken aktsomhetsnorm som skal gjelde. Det heter i forarbeidene til

              loven at det ikke vil være rimelig ”at det statueres ansvar i ethvert tilfelle der det kan sies
              at en skade er voldt ved uaktsomhet”. Særlig ved service-virksomheter, rednings- og
              bistandsytelser og rådgivningsvirksomhet, ligger det en begrensning i at det skal tas
              hensyn til om de krav skadelidte med rimelighet kunne stille til tjenesten, er tilsidesatt,

              jf. Ot.prp. nr. 48 (1965–1966) side 79.

    (28)      Det er imidlertid ikke treffende å betrakte grunnskolen som en servicevirksomhet. Barn i
              Norge har, og hadde også etter tidligere skolelov, rett og plikt til offentlig

              grunnskoleopplæring, jf. opplæringslova § 2-1 og den tidligere grunnskolelova § 13.
              Foreldrene har og hadde en straffesanksjonert plikt til å følge opp dette. Det vil derfor
              være den aktsomhetsnorm som følger av alminnelige r egler om arbeidsgiveransvar, som
              her skal anvendes. Men selv om det er de alminnelige regler som skal anvendes, følger

              det av § 2-1 nr. 1 at aktsomhetsnormen må tilpasses de krav skadelidte med rimelighet
              kan stille til virksomheten eller tjenesten, jf. Rt. 2002 side 654 på side 662. Dette
              innebærer – som uttalt i nevnte dom – at aktsomhetskravene må variere fra område til
              område.


    (29)      Her vil de spesielle forhold som selve skolesituasjonen innebærer, stå sentralt i
              aktsomhetsvurderingen. Spørsmålet om hvilke krav so m A med rimelighet kunne stille til
              at skolen skulle forhindre mobbingen, vil derfor bli avgjørende ved vurderingen av

              kommunens ansvar i denne saken.

    (30)      Det er her naturlig å ta utgangspunkt i de krav skolelovgivningen stiller til kommunen når
              det gjelder mobbing av elever fra medelever. Det er rettstilstanden i det aktuelle

              tidsrommet som blir avgjørende, noe partene også er enige om. I årene 1987 til 1993
              gjaldt grunnskolelova fra 1969. Det het her:

                    ”§ 16. Om arbeidsmiljøet og om rettar og plikter for eleva ne.

                    Det skal leggjast vinn på å skape eit triveleg arbeidsmiljø med gode samarbeidsformer
                    for alle som er knytta til skolen som elevar, lærarar eller anna personale.”


    (31)      Videre het det:

                    ” § 22. Plikter for personalet.

                      1.     Personalet har, einskildsvis og samla, ansvar for at skolen blir driven i
                             samsvar med dei mål som er sette for skolen. Personalet skal hjelpe til å skape
                             eit godt skolesamfunn.”

    (32)      Det er lagt til grunn at kravene til arbeidsmiljø etter denne loven også omfattet det

              psykiske arbeidsmiljø, jf. NOU 1995:18 side 175. De tte tilsies også av forskriften til § 16
              (FOR-1980-05-06-2) punkt 1.10 nr. 4 og 5, der det het:

                    ”4.      Ved vantrivnad, konfliktsituasjonar, dårleg orden eller dårleg samarbeid må
                             skolen sjå etter om årsaka kan vere

                             - undervisningsopplegget, klasse- eller gruppesituasjonen
                             - tilhøvet lærar – elev, tilhøvet skole – heim
                             - tilhøva i elev – eller kameratflokken, tilhøva i heimemiljøet
                             - den fysiske og mentale tilstanden til eleven.                                                          6


                     5.       Skolen må vurdere om ein kan endre dei tilhøva som er skuld i vanskane til
                              eleven. Vidare må ein vurdere om dei hjelpemidla og dei ressursane skolen
                              rår over, er brukt fullt ut og på beste måte. Dersom det blir nødvendig å setje
                              i verk særskilde tiltak, skal dei på førehand drøft ast med eleven, med dei av

                              personalet som har hatt nær kontakt med eleven, med foreldra/dei føresette
                              og eventuelt med andre sakkunnige.”

    (33)      Forskriften ble endret i 1989 (FOR-1989-11-17-1184), der nr. 4 i den tilsvarende
              bestemmelse – § 2-2 – fikk den tilføyelse at skolen s undersøkelser om nødvendig skulle

              skje i samarbeid med pedagogisk-psykologisk tjeneste (PPT).

    (34)      Det fremgår her at elevene i den perioden mobbingen av A fant sted, hadde krav på et
              godt arbeidsmiljø. Kravet omfattet også det psykisk e arbeidsmiljøet. Vernet omfattet

              dårlig arbeidsmiljø skapt av medelever eller av ele vens forhold til klassen, gruppen eller
              kameratflokken. Skolen skulle, når den ble klar over slike situasjoner, undersøke årsaken,
              vurdere hva den kunne gjøre for å endre forholdende , og om nødvendig sette inn tiltak.


    (35)      Til sammenlikning har opplæringslova fra 1998, etter en lovendring i 2002, et eget
              kapittel 9a om elevenes skolemiljø. Om det psykosos iale miljøet heter det her i § 9a-3:

                    ”Skolen skal aktivt og systematisk arbeide for å fremje eit godt psykososialt miljø, der
                    den enkelte eleven kan oppleve tryggleik og sosialt tilhør.

                    Dersom nokon som er tilsett ved skolen, får kunnskap eller mistanke om at ein elev blir
                    utsett for krenkjande ord eller handlingar som mobbing, diskriminering, vald eller
                    rasisme, skal vedkommande snarast undersøkje saka og varsle skoleleiinga, og dersom

                    det er nødvendig og mogleg, sjølv gripe direkte inn .

                    Dersom ein elev eller forelder ber om tiltak som vedkjem det psykososiale miljøet,
                    deriblant tiltak mot krenkjande åtferd som mobbing, diskriminering, vald eller rasisme,
                    skal skolen snarast mogleg behandle saka etter reglane om enkeltvedtak i
                    forvaltningslova. Om skolen ikkje innan rimeleg tid har teke stilling til saka, vil det
                    likevel kunne klagast etter føresegnene i forvaltni ngslova som om det var gjort
                    enkeltvedtak.”

    (36)      Jeg kan ikke se at bestemmelsen innholdsmessig stiller strengere krav til elevenes

              arbeidsmiljø enn det som fulgte av grunnskolelova. Den gir først og fremst, gjennom
              annet ledd, en skjerping og presisering av de ansattes undersøkelses- og aktivitetsplikt.
              Dessuten gir tredje ledd elever og foreldre formelle rettigheter til å få behandlet slike
              saker etter forvaltningslovens regler.


    (37)      Det kan ikke være tvilsomt at den vedvarende mobbingen A ble utsatt for, var i strid med
              de krav daværende skolelovgivning satte. Dette har også lagmannsretten lagt til grunn.
              Spørsmålet er om skolens håndtering av saken, først og fremst ved at mobbingen fikk

              fortsette så lenge uten at det ble grepet inn med adekvate tiltak, lå utenfor det han med
              rimelighet kunne forvente av kommunen, jf. skadeserstatningsloven § 2-1.


    (38)      Avgjørende er om kommunens ansatte – lærere, r ektorer og PP-tjeneste – kan bebreides at
              omsorgsplikten overfor A ikke ble tilfredsstillende ivaretatt. Det som er aktuelt i saken er
              – som lagmannsretten la til grunn – et ansvar for kumulative feil, der det ikke er
              nødvendig å påvise at hver enkelts feil eller forsø mmelse er tilstrekkelig til at

              vedkommende kan gjøres ansvarlig.                                                        7


    (39)     Ansvarsformen kumulativt ansvar er ikke uttrykkelig nevnt i skadeserstatningsloven

             § 2-1. Det følger imidlertid av forarbeidene at utt rykket ”de krav skadelidte med
             rimelighet kan stille til tjenesten”, også tar sikte på dette. Jeg viser til Innstilling II fra
             komiteen til å utrede det offentliges og andre arbeidsgiveres erstatningsansvar side 44 og
             Ot.prp. nr. 48 (1965–66) side 79. Komiteen begrunner regelen med at selv om noen enkelt
             arbeidstaker ikke kan gjøres ansvarlig, kan forhold et sett i sammenheng virker så vidt

             urimelig overfor tredjemann at han bør ha et erstat ningskrav mot arbeidsgiveren.

    (40)     Det følger av lagmannsrettens dom, som på dett e punkt ikke er påanket, at mobbingen av
             A var kjent for klassestyreren, sosiallæreren, begge de involverte rektorene og tilsatte ved

             PP-tjenesten. Forholdene hadde gjentatte ganger vært tatt opp både av A og hans foreldre,
             og de var diskutert internt på skolen. Saken var oppe på flere foreldremøter og andre
             møter.

    (41)     Ingen av skolens ansatte – heller ikke klassestyreren – var imidlertid fullt klar over

             omfanget og hyppigheten av det som skjedde. Om klassestyrerens kunnskap heter det i
             dommen:

                    ”Videre har klassestyreren selv observert A og medelevene gjennom mer enn 5 år. Selv
                    om klassestyreren for retten benyttet ord som ’verbale konfrontasjoner’, ’uenighet’ og
                    ’krangler’, så viser det at hun observerte og vurderte en del av det som skjedde, selv om
                    ikke alt har kommet til hennes kunnskap. Det var dessuten ’mange små drypp’, har en
                    medelev forklart som vitne for lagmannsretten.”


    (42)     Noen tiltak ble truffet, i det vesentlige av klassestyreren. Om dette heter det i dommen:

                    ”Klassestyreren har fått meget gode skussmål fra så vel kollegaer som samtlige tidligere
                    elever som har forklart seg som vitner for lagmannsretten. Lagmannsretten finner
                    ingen grunn til å tvile på at klassestyreren har forsøkt å gjøre sitt beste for at A skulle
                    finne seg til rette i klassen. Hun har grepet tak i forhold hun har oppfattet som uheldig
                    eller skadelig for klassens elever, herunder A. Hun har også hatt separate samtaler med
                    elevene. Hennes målsetting har imidlertid vært at de involverte skulle skvære opp og bli
                    venner. Det fremgår av bevisførselen at angrepsvink elen i stor grad har vært at A var
                    sosialt umoden og at han måtte utvikle sine sosiale ferdigheter.”

    (43)     Når det gjelder de to rektorene som var ansatt i perioden, fremgår det av dommen at de, i

             samråd med klassestyrer, overlot den konkrete oppfø lgingen til henne. Det samme gjaldt
             sosiallæreren.

    (44)     PPT kom inn i saken ved at As mor i begynnelsen av 1991 tok kontakt med

             skolepsykologen og fortalte at sønnen gjennom lengr e tid hadde vært plaget av mobbing
             fra medelever. De hadde et møte, der det ble avtalt at PPT skulle observere A i situasjoner
             der mobbing kunne forekomme, og ta en prat med ham for å få hans beskrivelse av
             problemene. Siden A syntes å ha et klart behov for å utvikle sosiale ferdigheter, skulle

             PPT også, i samråd med sosiallærer, forsøke å få ha m med i en støttekontaktgruppe på
             skolen.

    (45)     Som følge av dette fikk A tilbud om å delta i en gutteklubb med hyggelige aktiviteter, der
             han deltok noen få ganger. De øvrige tiltakene som ble avtalt, ble ikke fulgt opp.


    (46)     Som lagmannsretten har bemerket, fremgår det at skolens ansatte og PPT har hatt som
             utgangspunkt at As sosiale umodenhet var hovedårsaken til hans problemer i                                                          8


              klassesituasjonen, og at det var her det måtte endringer til. Dette har vært styrende for de

              tiltak som ble satt inn. Lagmannsretten vurderer denne strategien slik:

                    ”Lagmannsretten finner at kommunens, skolens og klassestyrerens strategi i dette
                    tilfellet ikke har vært den rette. For det første e r det særdeles vanskelig å justere sosial
                    umodenhet hos en elev i løpet av kort tid. For det annet, og det er ikke minst viktig, kan
                    man erfaringsmessig ikke løse denne type mobbeadfer d utelukkende med en
                    meglingsstrategi. Når det mangler balanse mellom partene, nytter det ikke med
                    samtaler og forsøk på forlik mellom partene. Da vil mobbingen fortsette. Det vises til
                    forklaring fra vitnet universitetslektor Svein Bjør n Størksen. Man må rette
                    oppmerksomheten mot den som mobber og markere klart at slik adferd straks må
                    opphøre. Skolen burde ha brukt langt mer tid og ene rgi på å rettlede den sterke parten i
                    konflikten og ikke i så stor grad søkt å justere de n svake parten. Dette gjelder særlig når
                    problemet vedvarte gjennom flere år.”


    (47)      Lagmannsretten bemerker også at selv om saken ved et par tilfelle ble bragt oppover i
              systemet til skolens ledelse og PPT, valgte man stort sett å bringe saken tilbake til
              klassestyrer for den videre håndtering. Her burde skolens ledelse ifølge lagmannsretten ha
              benyttet sin posisjon og myndighet til selv å gripe inn overfor mobbingen.


    (48)      Kommunen har mot dette gjort gjeldende at det som ble observert fra skolens side, ikke
              var av et slikt omfang og hyppighet, og dermed ikke av en slik alvorlighetsgrad, at det var
              grunn til å forstå den store skaderisikoen. Det vises til at kjennskapet til mobbingens

              karakter var mindre utviklet i disse årene, og at det fra det man da visste, ikke var grunn
              til å sette inn flere tiltak enn det man faktisk gjorde.

    (49)      Jeg kan ikke være enig i dette. Det er riktig at man i de aktuelle årene fokuserte noe mer

              på en samtalemodell, der også offerets adferd skulle forsøkes påvirket. Dette kommer jeg
              tilbake til. Men fokuset på mobbing som fenomen var sterkt, både gjennom informasjon
              og kampanjer fra de sentrale skolemyndighetene, i Norsk Skoleblad, og ved forskning og
              debatter som i stor grad ble gjengitt i disse organene. Hvilke barn som var særlig utsatt for

              mobbing, var vel kjent.

    (50)      Jeg viser til Dan Olweus og Erling Roland, Mobbing – bakgrunn og tiltak, 1983. Kirke-
              og undervisningsdepartementet sendte dette som et hefte i tre eksemplarer til alle

              grunnskoler i landet, med fri adgang til videre kopiering. Heftet var et ledd i
              departementets omfattende aksjon mot mobbing dette året, og både heftet og forskningen
              som lå til grunn ble utførlig omtalt i Norsk Skoleb lad.


    (51)      Forfatterne, som begge allerede da var fremtredende mobbeforskere, innleder på side 8
              med å bestride myten om at et avvikende utseende ”som rødt hår, uvanlig språk, fedme,
              rare klær eller briller”, er en fremtredende årsak til hvem som blir ofre. Ved mer langvarig
              plaging kan dette likevel spille en rolle. Under overskriften Kjennetegn ved mobbeofferet,

              sier forfatterne blant annet følgende:

                    ”Det typiske mobbeoffer er mer engstelig og usikker enn elever i alminnelighet. Han
                    eller hun er gjerne følsom, forsiktig og stillferdi g. Det er vanlig at han/hun reagerer med
                    gråt og tilbaketrekning på angrep fra andre (i alle fall på lavere klassetrinn).
                    Mobbeofferet føler seg ensom og forlatt på skolen. Han/hun er lite populær blant
                    kameratene, som regel har offeret ikke en eneste god venn i klassen. Den mobbede har
                    en negativ vurdering av seg selv og sin situasjon og føler seg gjerne dum og mislykket,
                    skamfull og lite attraktiv.”                                                       9


    (52)     Det pekes også på at fysisk svakhet kan spille en rolle. Av det jeg tidligere har gjengitt fra
             lagmannsrettens dom, fremgår at A allerede fra skolestart hadde flere av disse trekkene,
             og dermed klart var i faresonen. Den generelle kunnskapen om sammenhengen her var

             vel kjent. Jeg er derfor enig med lagmannsretten når den fant at A samlet sett fremsto som
             en spesielt sårbar elev, som skolen i utgangspunktet burde ha spesiell oppmerksomhet
             rettet mot.

    (53)     Nå var det ikke slik at skolen ikke rettet oppmerksomhet mot A. De ansatte var klar over
             at han skilte seg ut, at hans sosiale ferdigheter var svake, og at han ikke hadde kamerater.

             Problemet var, som jeg har vært inne på, at oppmerksomheten først og fremst ble rettet
             mot ham, og ikke i særlig grad mot dem som mobbet ham. A skulle utvikle sine sosiale
             ferdigheter, og han og mobberne skulle skvære opp og bli venner. Det fremgår av
             professor Rolands skriftlige erklæring for Høyester ett at megling mellom mobber og
             mobbeoffer som strategi i dag frarådes nasjonalt og internasjonalt av de aller fleste, og
             også av norske skolemyndigheter.


    (54)     Spørsmålet er dernest om strategien, slik den ble praktisert i As tilfelle, var forsvarlig ut
             fra de retningslinjer og den kunnskap man den gang hadde.

    (55)     I Olweus og Roland, Mobbing – bakgrunn og tiltak, Kirke- og

             undervisningsdepartementet, 1983, omtales hva man bør gjøre når man oppdager
             mobbing. Innledningsvis i avsnittet Spesielle tiltak på side 21 sies det at målet selvsagt er
             å få slutt på plagingen, og få offeret inn i fellesskapet. Er man klar over hvem
             plageåndene er, skal man gjennomføre samtaler med d em, samlet og enkeltvis, der man
             bestemt gjør det klart at det nå skal være slutt på plagingen.


    (56)     Når det gjelder tiltak rettet mot offeret, skilles det på side 25 mellom det passive og det
             provoserende mobbeofferet. Det passive mobbeofferet skal først og fremst trekkes inn i
             det sosiale fellesskapet, særlig ved allianser med andre, særlig positive, barn, ved positive
             fellesopplevelser, og ved å trekkes inn i nye aktiviteter. Det provoserende mobbeofferet
             vil av og til trenge nærmere personlig veiledning for om mulig å legge om sin væremåte,

             og må uansett hjelpes til å forstå og praktisere de reglene som generelt gjelder for samvær
             mellom barn og voksne.

    (57)     Jeg kan, slik lagmannsrettens har gjort rede for sakens fakta, ikke legge til grunn at A var
             et provoserende mobbeoffer. De tiltak som ble gjort for å trekke ham inn i
             fellesopplevelser og nye aktiviteter, var derfor riktige så langt de gjaldt. Hvorvidt det var

             grunnlag for ytterligere tiltak rettet mot hans væremåte og sosiale adferd, er det ikke
             nødvendig for meg å ta standpunkt til.

    (58)     Problemet i saken er det som ikke ble gjort. Tiltakene skulle i langt større grad vært satt
             inn for å identifisere og irettesette mobberne. Jeg viser til Kirke- og

             undervisningsdepartementets rundskriv 3. september 1985, der departementet gjengir en
             analyse foretatt av professor Dan Ulweus, av en spø rreundersøkelse i samtlige
             grunnskoler i landet. Den viser at de elevene som blir plaget sier at selv om lærerne gjør
             en del for å stoppe plaging på skolen, tar de bare i beskjeden grad kontakt for å snakke
             med de elevene som er innblandet.                                                        10


    (59)     Kommunen har vist til Erling Roland, Mobbingens psykologi, Universitetsforlaget 2007,
             der han på side 206 under overskriften Hva er mobbing, om ubalansen i styrkeforholdet

             mellom mobber og mobbeoffer, blant annet sier:

                    ”…Mange skoler praktiserer nemlig mekling for å løs e mobbesaker, noe som er ulogisk
                    og som sender feil signal. Mekling forutsetter nemlig at begge partene skal gi noe, og at
                    de er noenlunde like ressurssterke. Mekling som tiltak mot mobbing blir drøftet og
                    avvist i et senere kapittel.”

    (60)     Den meglingen professor Roland her sikter til, er nærmere omtalt på side 150 flg. der det
             heter at denne ordningen i mange år har vært prøvd i skolen, med elever som meglere. I

             Norge ble modellen innført på 1990-tallet som et st orstilt program i grunnskolen.
             Myndighetene har støttet opp økonomisk og med kvali fisert personell. Roland
             konkluderer med at megling kan bidra til å plassere skylden hos mobbeofferet, og at
             elevmegling, eller en hvilken som helst meglingsmodell, ikke skal anvendes i

             mobbesaker.

    (61)     Jeg må etter dette legge til grunn at megling i noen grad har vært anvendt, med
             skolemyndighetenes aksept, i hvert fall fra 1990-tallet. Men det er intet som tyder på at
             det er denne type megling som ble benyttet i vår sak. Jeg kan heller ikke se at det i de

             anbefalinger som forelå i de aktuelle årene, var grunnlag for å bruke en meglings- eller
             samtaleform som eneste strategi, når det over flere år viste seg at dette ikke hadde den
             ønskede effekt.

    (62)     Jeg er derfor enig med lagmannsretten når den uttaler:


                    ”Det er et faktum at mobbingsadferden mot A fortsatte år etter år. Det ble ikke bedre,
                    heller tvert imot når det gjaldt utestenging og erting. Etter hvert som det viste seg at den
                    valgte strategi ikke ført til bedring for A, burde skolen ha iverksatt nye og konkrete
                    tiltak rettet mot de medelevene som iverksatte og stod bak mobbingen. Det var til slutt
                    As foreldre som tok initiativet til klassebytte ved å fremsette en skriftlig søknad. Dette
                    ønsket ble etterkommet fra kommunens side og han gi kk 6. klasse om igjen. Da ble det
                    bedre for A.”

    (63)     Lagmannsretten kom derfor til at oppfølgingen fra skolen og skolens rådgivere hadde
             vært utilstrekkelig. Dette gjaldt både skolens ledelse og PPT, klassestyreren og skolens

             øvrige ansatte. Det var utvist uaktsomhet ved at de ikke på et tidligere tidspunkt sørget for
             en avklaring av As situasjon og satte inn tiltak som kunne stoppe mobbingen. Det fremgår
             at det er summen av disse feilene som etter lagmannsrettens syn ledet til ansvar.

    (64)     Jeg kan ikke se at lagmannsrettens rettsanvendelse her er uriktig. Selv om skolens ansatte,

             og særlig klassestyreren, utvilsomt har forsøkt å g jøre sitt beste i en vanskelig sak, skulle
             de, i en situasjon som vedvarte år etter år uten å bli bedre, gjort mer for å avklare
             forholdene. Først og fremst skulle de forsøkt å ide ntifisere mobberne, og sette inn tiltak
             direkte rettet mot dem. Særlig på dette punkt synes det å ha vært en feilvurdering å
             overlate en så stor del av oppfølgingen til klasses tyreren alene. En samlet vurdering av de

             forhold jeg har gjennomgått, tilsier etter mitt syn at de krav A med rimelighet kunne stille
             til skolen, var tilsidesatt, jf. skadeerstatningsloven § 2-1.

    (65)     Kommunen har anført at det ikke er gitt at sli ke tiltak ville vært effektive i den forstand at

             de ville ha fått mobbingen til å stoppe. Til dette bemerker jeg at lagmannsretten har lagt
             til grunn at den langvarige mobbingen utgjør hovedå rsaken til As aktuelle posttraumatiske                                                     11


             symptomer, sosiale fobi og tilbakevendende depressive lidelse. Den fant det videre
             utvilsomt at det foreligger nødvendig årsakssammenheng mellom de
             erstatningsbetingende handlinger og unnlatelser og den oppståtte skaden. Det ligger i

             dette at lagmannsretten mener at det må legges til grunn at skaden ikke ville ha oppstått
             om kommunens ansatte hadde handlet annerledes, eventuelt ikke hadde unnlatt å handle.
             Spørsmålet om årsakssammenheng er ikke påanket til Høyesterett. Jeg går derfor ikke
             nærmere inn på dette spørsmålet.

    (66)     Anken må etter dette forkastes.


    (67)     A, som har hatt fri saksførsel for Høyesterett , har påstått sakskostnader tilkjent det
             offentlige med 197 077 kroner, hvorav 167 656 kroner er salær. Kravet tas til følge.

    (68)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler X kommune til det offentlige 197 077 –

                    etthundreognittisjutusenogsyttisju – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                    denne dom.


    (69)     Dommer    Bårdsen:  Jeg er i resultatet enig med førstvoterende, og ka n i det vesentlige
             også tiltre det hun har sagt om de konkrete forholdene i saken. Jeg vil tilføye følgende når

             det gjelder ansvarsgrunnlaget:

    (70)     Det er spørsmål om objektivt erstatningsansvar for X kommune som arbeidsgiver,
             jf. skadeserstatningsloven § 2-1. Grunnlaget er påståtte forsømmelser og feil hos
             kommunens ansatte ved håndteringen av medelevers mobbing av A gjennom hele

             barneskoleperioden på Y skole. Førstvoterende har gitt en nærmere redegjørelse for
             mobbingen, og for As situasjon de senere år, med avbrutte studier, posttraumatisk
             stresslidelse, sosial fobi og depresjon.

    (71)     Det er på det rene at skader som følge av mobb ing omfattes av arbeidsgiveransvaret. Jeg
             viser til Rt. 1997 side 786. I vår sak er mobbere og offer ikke ansatte, slik de var det i den

             avgjørelsen. Men dommen fra 1997 forutsetter, slik jeg leser den, mer generelt at
             langtidsskader etter mobbing kan medføre ansvar ett er skadeserstatningsloven § 2-1.
             Dette gjelder naturligvis også der mobbere og offer er elever på samme kommunale skole,
             og hvor det gjøres gjeldende at det foreligger ansv arsbetingende forsømmelser og feil ved
             skolens håndtering av mobbingen.


    (72)     Ansvaret etter skadeserstatningsloven § 2-1 knytter seg til de ansatte som var så nær den
             aktuelle risikoen at de hadde nødvendig oppfordring til å handle annerledes, jf. Nygaard,
             Skade og ansvar (6. utgave, 2007) side 248.Jeg viser her til førstvoterendes
             oppsummering for så vidt gjelder klassestyrer, sosiallærer, rektorer og pedagogisk-
             psykologisk tjeneste. Det er samtidig lovens system at kommunen som arbeidsgiver hefter

             for ansattes forsømmelser og feil selv om det ikke kan påvises ansvarsbetingende
             uaktsomhet hos noen enkeltstående ansatt. Det er det samlete bildet som er avgjørende.                                                         12


              Dette fremgår direkte av ordlyden i § 2-1 andre alternativ, når ansvaret knyttes til ”om de

              krav skadelidte med rimelighet kan stille til virksomheten eller tjenesten, er tilsidesatt”.
              Hva som ligger i denne uttrykksmåten er nærmere forklart i Innstilling II til lov om det
              offentliges og andre arbeidsgiveres erstatningsansvar (1964) side 44 andre spalte. Jeg
              referer følgende fra denne innstillingen:


                    ”Betydningen av annet alternativ ligger i at arbeidsgiveren etter omstendighetene kan
                    bli ansvarlig, selv om det ikke kan påvises en bestemt erstatningsbetingende feil fra en
                    arbeidstakers side. Forholdet kan være at det er gjort flere mindre feil eller
                    forsømmelser av forskjellige arbeidstakere, uten at noen enkelt av disse feil er så
                    betydelige at de hver for seg betinger ansvar. Noen enkelt arbeidstaker kan således ikke
                    gjøres ansvarlig. Men hele forholdet sett i sammenh eng virker så vidt urimelig overfor
                    tredjemann at han bør ha et erstatningskrav mot arb eidsgiveren. Det pålegges her
                    arbeidsgiveren ansvar for såkalte ”kumulative feil”.”

    (73)      Dette innebærer, etter mitt syn, at ansvarspør smålet til syvende og sist beror på en

              bredere, normativ avveining, hvor også prevensjons- og pulveriseringshensyn kan ha
              vekt. Jeg viser – som illustrasjon – til Rt. 1997 side 786, særlig på side 793. Normen vil
              måtte avpasses den konkrete virksomheten eller tjenesten, og ses i sammenheng med det
              rettslige rammeverket som ellers gjelder for angjeldende livsområde.


    (74)      Vår sak gjelder drift av en kommunal barneskole. Vurderingen må da ta utgangspunkt i
              barns alminnelige behov for trygge rammer om hverdagen, for omsorg og beskyttelse.

              Foreldrene har hovedansvaret her, jf. i denne sammenheng særlig barneloven § 30
              tredje ledd. Når barna – basert på en generell, lovbestemt og straffesanksjonert skoleplikt
              – tilbringer tiden på skolen, forvalter skolen dette ansvaret, innenfor rammen av
              skoletilbudet. Jeg viser i denne forbindelse til Ot.prp. nr. 72 (2001–2002) side 16

              andre spalte, hvor det gis uttrykk for det jeg for min del oppfatter som en streng norm:

                    ”Elevane har rett og plikt til opplæring, og kan ikkje i same grad som vaksne velje sitt
                    miljø. Når det er i samfunnet si interesse at eleva ne oppheld seg i skolen, bør det også
                    være samfunnet sitt ansvar å gjere sitt ytterste for å hindre at dette opphaldet blir til
                    skade for dei.”


    (75)      Skolen må i så måte ta barna som de er, og sør ge for at også særskilte omsorgs- og
              beskyttelsesbehov blir ivaretatt. Det hører under d ette å ha en spesiell oppmerksomhet
              rettet mot barn som erfaringsmessig kan være mer eksponerte for mobbing, og – ikke
              minst – ta på alvor henvendelser som gir indikasjoner på at mobbing forekommer. Ved

              mistanke om mobbing må forholdene undersøkes, og ev entuelle tiltak må bygge på et
              tilstrekkelig avklart grunnlag, jf. – fra et ganske annet livsområde – Rt. 1959 side 666.
              Utviklingen må følges opp over tid, slik at man – for situasjoner som blir mer låste – kan
              benytte andre, og eventuelt også mer vidtrekkende, virkemidler.


    (76)      Fordringene til skolene er inngående beskrevet blant annet i dagens lovgivning, forskrifter
              og rundskriv. Utover det materialet førstvoterende har trukket frem, nevner jeg Rundskriv
              Udir – 2 – 2010 fra Utdanningsdirektoratet til blant annet alle landets kommuner, om

              retten til et godt psykososialt miljø etter opplæri ngsloven kapittel 9a. Dette innleder med
              følgende påpekning:

                    ”I Elevundersøkelsen 2010 oppgir 8,5 % av elevene at de har blitt mobbet minst to eller
                    tre ganger den siste måneden. Opplæringsloven § 9a-1 gir eleven en individuell rett til et
                    godt psykososialt miljø som fremmer helse, trivsel og læring. Kapittel 9a inneholder
                    både krav til skolens arbeid rettet mot enkeltelever og kvar til skolens systematiske                                                     13


                   arbeid (internkontroll). Kapittel 9a omtales ofte som ’elevenes arbeidsmiljølov’ og skal
                   sikre at eleven får et minst like godt vern av sitt miljø som arbeidstakere.”

    (77)     Også FNs Barnekonvensjon artikkel 29 (1) stiller krav om et læringsmiljø uten toleranse
             for mobbing. Jeg viser til Barnekomiteens General Comment No. 1: The Aims of

             Education (CRC/GC/2001/1), hvor det i avsnitt 19 fremheves at ”A school which allows
             bullying or other violent and exclusionary practices to occur is not one which meets the
             requirements of article 29 (1)”.

    (78)     Det er etter mitt syn et massivt belegg for å si at skolebarn og deres foreldre har en
             berettiget forventning om at skolen gjør det som st år i dens makt for å avdekke, avverge

             og motarbeide mobbing. Reguleringens samlete omfang, detaljgrad og
             rettighetsorientering er en del utviklet siden slutten av 1980-tallet, da A begynte på
             skolen. Kunnskapen om mobbingens potensielt ødelegg ende virkninger er imidlertid ikke
             ny. Og den grunnleggende forventningen om at skolen drar omsorg for skolebarna må ha
             vært omtrent den samme den gang som nå.



    (79)     Dommer Bull:                                Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende, dommer Stabel.

    (80)     Dommer Normann:                             Likeså.


    (81)     Dommer Tjomsland:                           Likeså.



    (82)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :

             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler X kommune til det offentlige 197 077 –
                    etthundreognittisjutusenogsyttisju – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                    denne dom.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

