---
title: "HR-2012-499-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-03-06
publisert: "HR-2012-00499-A - Rt-2012-401"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av en ektepakt."
saksgang: "HR-2012-00499-A, (sak nr. 2011/1516), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Sven Ivar Sanstøl – til prøve) mot B (advokat Thorer Ytterbøl)"
forfatter: "Noer, Webster, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "ekteskapsloven § 54"
  - "ekteskapsloven § 43"
  - "ekteskapsloven § 42"
  - "arveloven § 29"
  - "arveloven § 49"
  - "ekteskapsloven § 46"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-499-A"
censurert: false
---

# HR-2012-499-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 6. mars 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-00499-A, (sak nr. 2011/1516), sivil sak, anke over dom,


            A                                        (advokat Sven Ivar Sanstøl – til prøve)

            mot

            B                                        (advokat Thorer Ytterbøl)












                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Noer: Saken gjelder gyldigheten av en ektepakt.

    (2)     B og A giftet seg 13. mai 1994, etter at de hadde vært samboere en tid. Begge hadde barn

            fra tidligere forhold. Et par år før de giftet seg kjøpte hun en leilighet i X for kr 225 000,
            som i sin helhet var lånefinansiert. Partene flyttet inn i leiligheten, og den var deres felles
            bolig i de vel fjorten årene ekteskapet varte. Leiligheten var per februar 2009 verdsatt til
            vel to millioner kroner.

    (3)     Han hadde en anstrengt økonomi og stor kreditor pågang ved ekteskapsinngåelsen, og det
            var noe av bakgrunnen for at ektefellene den 30. mars 1995 opprettet ektepakt. Her ble

            det, blant annet, avtalt at det hun brakte med seg inn i ekteskapet skulle være hennes
            særeie. Ektepakten ble sendt til tinglysing i Løsør eregisteret, men kom i retur uten
            tinglysing på grunn av mangler og uklarheter ved avkryssingen i ektepaktsskjemaet.

    (4)     Av forskjellige grunner gjorde ikke partene noe mer med dette, ut over at hun forsøksvis
            satte kryss i noen av feltene i skjemaet. Tre år seinere, etter en krangel med mannen,
            gjemte hun ektepakten sammen med andre viktige dokumenter hos datteren sin.                                                         2


    (5)      I 2006 inngikk partene en ”arveoppgjør avtale” hvor det ble bestemt at lengstlevende fikk
             rett til å sitte i uskiftet bo, med noen unntak, og gitt regler om fordelingen av arven etter

             ektefellene.

    (6)      Partene flyttet fra hverandre i august 2008. Hun tok kontakt med advokat i forbindelse
             med skiftet. Ifølge advokaten opplyste hun i første møte at det fantes en avtale om
             formuesordningen, men at hun ikke kunne finne den. Advokaten søkte forgjeves i

             ektepaktregisteret. I brev til ektemannen i september 2008 krevde advokaten på hennes
             vegne at hun skulle beholde leiligheten i medhold av skjevdelingsreglene. Om lag et halvt
             år seinere fant hun ektepakten, og gjorde da gjeldende at leiligheten var del av hennes
             særeie. Mannen bestred dette og mente leiligheten var del av felleseiet.


    (7)      Da partene ikke ble enige om ektepaktens gyldighet, tok han 10. november 2009 ut
             stevning for Stavanger tingrett med påstand om at boet skulle likedeles. Hun innga tilsvar
             og la ned påstand om at ektepakten var gyldig, og subsidiært at det var grunnlag for
             skjevdeling.


    (8)      Stavanger tingrett kom i dom 3. mai 2010 til at ektepakten var ugyldig, og at det ikke var
             grunnlag for skjevdeling. Ved vurderingen av gyldigheten av ektepakten la tingretten vekt
             på at hustruen var nærmest til å bære risikoen for at mannen hadde levd i den tro at
             ektepakten var bortfalt. Tingretten viste til at ektepakten i utgangspunktet var ment å være

             midlertidig, at originalen ble kladdet på da den kom i retur fra Løsøreregisteret, at det
             aldri ble skrevet ny ektepakt og at originalen forsvant. Tingretten avsa dom med slik
             domsslutning:

                    ”1.      Boet tilhørende B og A skal likedeles.

                     2.      A plikter å betale B sakens omkostninger med kr 70.000 – syttitusen – med
                             tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling finner sted.”


    (9)      Gulating lagmannsrett kom til samme resultat som tingretten, og la avgjørende vekt på at
             formkravene ikke ble fulgt da hustruen krysset av på nytt i ektepakten etter at den kom
             tilbake fra tinglysing. Lagmannsretten avsa 10. juni 2011 dom med slik domsslutning:

                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler A til B kr 109 500 –
                             etthundreognitusenfemhundre – innen 2 – to – uker fra dommen er forkynt.”


    (10)     A har anket dommen til Høyesterett. Ankeutvalget har tillatt anken fremmet for så vidt
             gjelder spørsmålet om det er avtalt særeie. For øvr ig er anken nektet fremmet.

    (11)     Etter at ankeforhandlingen var avholdt, viste det seg behov for å få belyst partenes syn på

             enkelte spørsmål knyttet til forståelsen av den sup plerende teksten i ektepakten, samt
             betydningen av den etterfølgende avtale om arveoppgjør som partene hadde inngått.
             Partene ble derfor i brev fra Høyesterett bedt om å kommentere dette, og dette ble gjort i
             prosesskriv fra advokatene. Prosessfullmektigene er spurt om de ønsket nytt rettsmøte til

             behandling av spørsmålene, men ingen av dem ønsket det.

    (12)     Ankende part, A, har i korte trekk anført:                                                        3


    (13)     Den ektepakten partene inngikk i 1995 var gyldig. Den var ikke i strid med preseptorisk
             lov, og hadde heller ikke slike innholdsmessige mangler at den må anses ugyldig. Teksten

             som var påført skjemaet var klar, og det kan da ikk e spille noen rolle om avkryssingen i
             skjemaet var mangelfull. Uansett er det bare grunnlag for delvis ugyldighet, ved at de
             deler av teksten som det ikke kan inngås avtale om settes til side. Grunnen til at partene
             ikke tinglyste ektepakten på nytt var at de var enige om at ektepakten gjaldt uansett.


    (14)     Heller ikke de etterfølgende avkryssingene på ektepakten kan føre til ugyldighet.
             Påtegningene ble gjort av partene i fellesskap, men uten at formkravene ved endring av
             ektepakt ble fulgt, og avkryssingene er da uten konsekvenser.


    (15)     Ektepakten var ikke ment å være midlertidig. Uansett er den anførte tidsavgrensing – at
             ektepakten falt bort når ektemannen fikk kontroll på økonomien – så ubestemt at man må
             se bort fra den.

    (16)     Den supplerende teksten som er kalt ”Unntak” i ektepaktskjemaet er testamentariske

             disposisjoner som regulerer hva som skulle skje dersom hustruen døde først. Det bestrides
             at disse bestemmelsene er ugyldige. Uansett kan en eventuell ugyldighet ikke få
             betydning for gyldigheten av særeiebestemmelsen.

    (17)     Avtalen om arveoppgjør mellom partene omfatter bare det partene eide i felleseie.

             Avtalen viser at ektepakten fortsatt skulle gjelde.

    (18)     A har lagt ned slik påstand:

                    ”1.      Ved skifteoppgjøret mellom A og B legges ektep akten datert 30. mars 1995 til
                             grunn for skiftet, slik at boligen X og det øvrige A eide ved
                             ekteskapsinngåelsen er hennes særeie.

                     2.      B dømmes til å betale sakskostnader for tingrett en og lagmannsretten til A.

                     3.      B dømmes til å betale sakskostnader til det offe ntlige for Høyesterett.”


    (19)     Ankemotparten, B, har i korte trekk anført:

    (20)     Ektepakten var uklar da den ble sendt inn til tinglysing. Det var ikke samsvar mellom
             avkryssingen i skjemaet og den supplerende teksten, og i tillegg var den supplerende

             teksten uklar. Den uriktige utfyllingen av skjemaet innebærer at ektepakten lider av
             materielle innholdsmangler. Formålet med ektepakten var å verne henne mot mannens
             kreditorer og å sikre mannens rett til å sitte med boligen ved hennes død. Det er en
             innbyrdes sammenheng mellom disse spørsmålene, og når det er innholdsmessige
             mangler og uklarheter som hefter ved deler av det avtalte, må det føre til at hele

             ektepakten er ugyldig.

    (21)     Uansett må de etterfølgende endringene på ekte pakten lede til ugyldighet. Disse ble påført
             av henne uten hans vitende og uten at formkravene ble overholdt. Konsekvensen av

             endringene er at det er usikkert hva partene har avtalt, og at ektepakten i sin nåværende
             form ikke oppfyller formkravene. Det må få som konsekvens at den opprinnelige
             ektepakten anses bortfalt.                                                         4


    (22)     Subsidiært anføres at ektepakten bare var ment å vare så lenge dette var nødvendig for å

             verne henne mot hans kreditorer. I løpet av ekteska pet kom hans økonomi i orden, og han
             tjente gjennom hele ekteskapet mer enn henne. Ektepakten falt derfor uansett bort i løpet
             av ekteskapet.

    (23)     Den del av den supplerende teksten i ektepakten som er kalt ”Unntak” kan mest naturlig

             ses som testamentariske disposisjoner. Bestemmelsene er klart i konflikt med arvelovens
             pliktdelsregler. Når denne delen av avtalen ikke kan opprettholdes, må konsekvensen bli
             at ektepakten i sin helhet kjennes ugyldig.


    (24)     Den etterfølgende avtalen om arveoppgjør mello m partene synes å bygge på at
             gjenlevende ektefelle skulle kunne sitte i uskifte på gitte forutsetninger, og er således ikke
             forenlig med bestemmelsene i ektepakten. Avtalen kan ikke anses som et gyldig
             testament, og motstriden mellom denne og ektepakten må lede til at ektepakten anses
             bortfalt.


    (25)     B har lagt ned slik påstand:

                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      A tilpliktes å erstatte B sakens omkostninger for Høyesterett.”


    (26)     Mitt syn på saken

    (27)     Spørsmålet er om ektepakten fra 1995 hadde sli ke mangler at den var ugyldig, eventuelt
             om etterfølgende forhold medfører at den har bortfa lt.


    (28)     Ekteskapsloven kapittel 9 har regler for hvilke avtaler mellom ektefeller som må inngås i
             ektepakts form. Når avtalen er inngått på den fastsatte måten, er den i utgangspunktet
             gyldig mellom partene og for deres arvinger, jf. ekteskapsloven § 54 tredje ledd. For at

             avtalen også skal ha rettsvern overfor partenes kreditorer må ektepakten tinglyses, men
             dette er ikke noe vilkår for gyldigheten.

    (29)     Ektepakten ble her inngått på standard skjema for tinglysing av ektepakter, hvor det er
             lagt opp til at partene skal krysse av på ønskede l øsninger og eventuelt supplere med en

             forklarende tekst. Partene hadde i ektepakten krysset av for at det var første gangs
             opprettelse av ektepakt og for øvrig på følgende st eder under punkt IX:

                    ”Lengstlevendes særeie går ikke inn i uskifteboet, ekteskapsloven § 43, 2. ledd
                    Avtalen gjelder hele særeiet.”


    (30)     I tillegg hadde de fylt ut en supplerende tekst hvor det gikk fram at det hun hadde med av
             eiendeler inn i ekteskapet skulle være hennes særeie. Det var dessuten gitt bestemmelser
             om fordelingen av eiendelene mellom hennes datter C og ektemannen og mellom datteren
             og ektemannens to sønner. Den supplerende teksten l ød slik:


                    ”A skal ha full særeie på alt hun hadde med da ekteskapet ble inngått den 13.05.94.
                    (Dette gjelder også etter død)
                    Unntak:
                    Mannen B og datteren C skal dele bolig likt (SBBL)
                    Mannen skal ha boretten. Løsøret tilfaller C, med r ett til å ta dette ut av boet til
                    ektemannen.                                                         5


                    De ting vi i fellesskap har anskaffet etter inngått ekteskap 13.05.94, skal fordeles på
                    barna C, D og E.”

    (31)     Ektepakten ble undertegnet av to vitner, jf. ekteskapsloven § 42 første ledd, jf. § 54, og

             sendt til tinglysing. Den ble imidlertid nektet tinglyst. Løsøreregisteret ga følgende
             begrunnelse for nektelsen:

                    ”Dokumentet er nektet tinglyst. Nektingsårsak (er):
                    Ektepakten mangler avkryssing pkt. IV for fullt eller delvis særeie.
                    Avkryssing pkt. IX er uklar uten øvrig avkryssing s om gir rett til å sitte i uskifte.
                    Formuesordningen mellom ektefeller er preseptorisk (ufravikelig) regulert i
                    ekteskapsloven.
                    Bestemmelsene i siste avsnitt i supplerende tekst er således ikke gjenstand for tinglysing
                    i ektepakts form.”


    (32)     Ved vurderingen av om ektepakten hadde slike innholdsmessige mangler at den ikke var
             gyldig, tar jeg utgangspunkt i at selve reguleringen av hva som skulle omfattes av særeiet
             var klar og tydelig nok. Det går fram av den supplerende teksten at særeiet skulle omfatte
             hennes eiendeler ved ekteskapsinngåelsen, og partene er enige om at dette gjaldt
             leiligheten i X med innbo. I tilfelle hvor det er motstrid mellom avkryssing og

             supplerende tekst, så vil teksten normalt gå foran, jf. Holmøy og Lødrup, Ekteskapsloven,
             2. utgave side 359. På denne bakgrunn må det være uten betydning at det ikke var krysset
             av i skjemaet for fullt eller delvis særeie.

    (33)     Heller ikke kan jeg se at avkryssingen i skjemaet om at lengstlevendes særeie ikke skulle

             gå inn i uskifteboet etter § 43 annet ledd, kan få noen betydning. Bestemmelsen i § 43
             annet ledd gjelder der begge ektefeller har særeiemidler. Her var det bare opprettet særeie
             for hennes eiendeler, og avkryssingen var derfor meningsløs. Ektepakten var satt opp uten
             hjelp av advokat. I slike tilfeller er det forståelig at partene kan misforstå formuleringer,

             og formkravene må ikke bli så strenge at de i praksis blir en felle. I tillegg kommer at
             partene her hadde fastsatt i den supplerende teksten hva som skulle skje med
             særeiemidlene hvis hun falt fra først, noe jeg komm er tilbake til. Jeg kan derfor ikke se at
             denne avkryssingen kan få virkning for gyldigheten av ektepakten.


    (34)     Som jeg allerede har nevnt, hadde ektepakten også bestemmelser som har karakter av
             testamentariske disposisjoner, og mannen har anført at disse hadde slike innholdsmangler
             at hele ektepakten av den grunn må anses ugyldig.

    (35)     Heller ikke de testamentariske bestemmelsene i ektepakten er spesielt klare. En fornuftig

             forståelse av denne delen av den supplerende teksten (det som er kalt ”Unntak” i sitatet
             som jeg tidligere har nevnt), er at dersom hun døde først, skulle mannen og datteren arve
             hver sin halvpart av leiligheten, ektemannen skulle ha borett i boligen og datteren skulle
             ha rett til å ta ut innboet. For den øvrige delen a v ektefellenes eiendeler var det ikke gitt
             egne regler. Disse eiendelene ble derfor liggende i felleseie. Den siste setningen under

             unntaksbestemmelsene fastsetter at det ektefellene har anskaffet i fellesskap etter
             ekteskapsinngåelsen skal fordeles likt på de tre barna. Denne bestemmelsen var trolig
             ment å gjelde etter at begge ektefeller var døde, u ten at dette er presisert.


    (36)     Formkravene ved opprettelse av ektepakt og testament er tilnærmet de samme. Det er
             derfor lagt til grunn at testamentariske disposisjoner som er tatt inn i en ektepakt i
             utgangspunktet vil være gyldige mellom partene, jf. Holmøy og Lødrup, Ekteskapsloven,
             2. utgave side 292.                                                        6



    (37)     Når ektepakt og testament er opprettet i sammenheng, slik som her, vil det kunne være
             slik forbindelse mellom bestemmelsene at dersom enten ektepakten eller

             testamentsbestemmelsene er ugyldige, så må hele avtalen settes til side. Spørsmålet er
             derfor om det er mangler ved den delen av ektepakten som består av testamentariske
             disposisjoner, og hvilke konsekvenser det eventuelt må få for ektepaktens bestemmelser
             om særeie.

    (38)     Mannen har anført at bestemmelsene om deling a v leiligheten med en halvpart på

             ektemannen og en halvpart på hennes særkullsbarn, kombinert med borett for ham og rett
             til å ta ut innbo for datteren, krenker pliktdelsreglene i arveloven § 29. En arvelater har i
             forhold til livsarvingene begrenset rett til å råde testamentarisk over en gjenstand som har
             en verdi som overstiger den frie tredjedelen eller eventuelt maksbeløpet på en million
             kroner, jf. arveloven § 29 og Hambro, Arveloven, 4. utgave side 199 flg.


    (39)     Det er ikke tvilsomt at bestemmelsen om fordelingen av boligen ved hennes død var i
             strid med pliktdelsreglene slik verdiene var på det tidspunkt avtalen ble inngått. Dette kan
             imidlertid ikke være avgjørende. Spørsmålet om plik tdelsreglene er krenket avhenger av
             verdiene i boet på arvefallstidspunktet, jf. Hambro op. cit. side 207 flg. Det er usikkert
             hvordan ektefellenes formuesforhold hadde utviklet seg om de hadde fortsatt ekteskapet.

             Det er derfor ikke gitt at testamentsbestemmelsen ikke kunne oppfylles på
             arvefallstidspunktet.

    (40)     Jeg viser videre til at pliktdelsreglene har som formål å ivareta livsarvingenes interesser,
             og at det er usikkert om pliktdelsarvingen – hustruens særkullsbarn – ville ha bestridt
             gyldigheten av bestemmelsen om at gjenlevende ektefelle skulle arve halvdelen av

             leiligheten. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på dette. Partene hadde i
             2006 – etter at de året før hadde kjøpt seg hytte – inngått en såkalt ”arveoppgjør avtale”,
             og denne gjør at spørsmålet om gyldigheten av de te stamentariske bestemmelsene i
             ektepakten ikke kommer på spissen. Også dette dokumentet er satt opp av ektefellene på
             egen hånd. Avtalen regulerer hva som skal skje med boet ved arvefall og er underskrevet

             av ektefellene, de tre barna og fem vitner. Det gis her uttrykk for at lengstlevende ”får
             sitte i uskiftet bo”, men med nærmere spesifiserte unntak. Det gis videre regler om
             beregningen av arven og fordelingen på de tre barna, og regler om hva som skal skje om
             fritidsboligen selges. Ifølge dokumentet skulle det være ”Vedlegg til testament” og det
             var presisert at ”Dette skriv skal også være grunnlag for vårt testament”.


    (41)     Det er fra ankemotpartens side reist spørsmål ved om formkravene til testament etter
             arveloven § 49 er oppfylt. Jeg er enig i at arveoppgjørsavtalen er noe utradisjonell i sin
             form. Men det er undertegnet av vitner, og det går fram av dokumentet at det skulle være
             grunnlag for testament. Avgjørende er imidlertid at dokumentet er undertegnet av de tre
             livsarvingene, og at de derfor ikke ville kunne hør es med at de hadde innvendinger mot

             det som var avtalt.

    (42)     Ankende part har anført at avtalen om arveoppgjør kun omfatter det partene eide i
             felleseie. Dette er jeg ikke enig i. Jeg kan vanskelig se det annerledes enn at
             arveoppgjørsavtalen omfatter alt det partene hadde av eiendeler, også leiligheten i X.
             Avtalen nevner eksplisitt både bolig og fritidseiendom, og det er ikke noen spor av at

             boligen var ment holdt utenfor uskiftet.                                                        7


    (43)     I og med at arveoppgjørsavtalen omfatter alt d et ektefellene eide, setter den i praksis til
             side de testamentariske bestemmelsene i ektepakten. Det blir da av mindre betydning å
             vurdere konsekvensene av eventuelle mangler ved de testamentariske bestemmelsene i

             ektepakten. Min konklusjon på dette punkt er derfor at de eventuelle manglene ved de
             testamentariske bestemmelsene i ektepakten ikke kan føre til ugyldighet for ektepaktens
             del. Jeg kommer seinere tilbake til spørsmålet om d en etterfølgende arveoppgjørsavtalen
             må forstås slik at den ikke bare satte til side den testamentariske delen av ektepakten, men
             at den også må få konsekvenser for særeiespørsmålet .


    (44)     Ektemannen har videre, som selvstendig grunnlag, anført at ektepakten var ment å være
             midlertidig fram til hans økonomi var kommet i orde n, og at den også av denne grunn er
             falt bort.

    (45)     Jeg er ikke enig i dette. I ektepaktskjemaet var det mulig å krysse av for at avtalen skulle
             være midlertidig. Partene hadde imidlertid ikke krysset av på dette. Heller ikke andre

             steder i avtalen fremgår det noe om midlertidighet. Partene er enige om at hensynet til
             vern mot hans kreditorer var et vesentlig formål. Partenes daværende advokat skrev til
             dem og anbefalte at de opprettet fullstendig særeie ”og at en ellers som vi samtalte om
             endrer dette gjennom ny ektepakt når forholdet til Paulsens kreditorer er avklart eller
             gjelden betalt”. Hustruen har imidlertid forklart at hun ønsket særeie også av andre

             grunner, og at det alltid hadde vært en forutsetning for henne at leiligheten skulle være
             ”hennes”.

    (46)     Etter mitt syn kan det vanskelig legges til grunn at ektepakten skulle være midlertidig når
             dette verken har kommet til uttrykk i ektepakts form eller i noe annet skriftlig dokument
             mellom partene. Under enhver omstendighet er forutsetningen knyttet til mannens

             økonomi for ubestemt til at den kan danne grunnlag for en gyldig tidsavgrensning av
             avtalen her, jf. Holmøy og Lødrup, Ekteskapsloven, 2. utgave side 283.

    (47)     Selv om det ikke er innholdsmessige mangler ved ektepakten som sådan som kan lede til
             ugyldighet, er ektepakten likevel – etter ektemannens syn – bortfalt som følge av

             etterfølgende forhold. Det er vist til at hustruen, etter at ektepakten kom tilbake fra
             tinglysing, krysset av på flere alternativer i skjemaet, slik at ektepakten nå er innbyrdes
             motstridende og ikke gir noen mening. For eksempel står det nå kryss både for at ”Vi skal
             ha fullt særeie” og for at ”Vi skal ha delvis særeie”.

    (48)     Jeg tar utgangspunkt i at en ektepakt bare kan endres eller oppheves ved ny ektepakt,

             jf. ekteskapsloven § 46 første ledd. I dette tilfel let er det ikke inngått noen ny ektepakt.
             Det er heller ikke tvilsomt hva som fulgte av den opprinnelige avtalen. Dette går fram av
             ektepakten og den forklarende teksten, sammenholdt med brevet fra Løsøreregisteret som
             gjengir hvilke punkter i skjemaet som var krysset av.


    (49)     Ektemannen har imidlertid anført at ektefellene, da ektepakten kom i retur fra
             Løsøreregisteret, ble enige om at ektepakten skulle legges på is, og at de skulle ha vanlig
             felleseie. Han har vist til at hovedmotivet for opprettelsen av ektepakten var å verne
             henne overfor hans kreditorer, og at hans økonomi v ar kommet i orden på dette
             tidspunktet, og at ektefellene derfor fant ut at de ikke trengte noen ektepakt.


    (50)     Hustruen har på sin side forklart at hun ringte Stavanger tingrett da ektepakten kom i
             retur, og fikk forklart at ektepakten gjaldt selv om den ikke var tinglyst. Partene ble da                                                        8


             enige om at det var tilstrekkelig med den avtalen som forelå, og at det ikke var nødvendig
             med tinglysing.


    (51)     Det er vanskelig å bringe på det rene hva som ble sagt og forutsatt mellom partene så
             langt tilbake i tid, og nettopp derfor er det viktig med de formkravene som følger av
             ekteskapsloven §§ 42 og 43. Det avgjørende for meg er at partene hadde inngått en gyldig
             ektepakt, og at det ikke er inngått noen ny ektepakt som opphever eller endrer den gamle.
             Om ektemannen av ulike grunner skal ha ment eller trodd at ektepakten ikke lenger gjaldt,
             må han selv bære risikoen for dette så lenge villfarelsen ikke skyldes en opptreden fra

             hustruens side som for eksempel svik eller illojalitet. At hustruen ikke gjorde krav på å ha
             leiligheten i særeie den første tiden etter samlivs bruddet skyldes at hun ikke fant
             dokumentet, og jeg finner ikke grunn til å vektlegge dette. Jeg har derfor kommet til at de
             etterfølgende endringer som ble gjort i ektepakten her ikke kan lede til ugyldighet.

    (52)     Mannen har atter subsidiært anført at arveoppg jørsavtalens bestemmelser er i motstrid

             med bestemmelsene i ektepakten, og at dette på grunn av sammenhengen mellom
             dokumentene må føre til at ektepakten i sin helhet anses ugyldig.

    (53)     Som nevnt tidligere ble det i arveoppgjørsavta len bestemt at partene kunne sitte i uskifte,
             men med noen nærmere definerte unntak, og det ble gitt regler om fordelingen av arven

             på de tre barna.

    (54)     Det er på det rene at partene i ektepakt kunne inngå avtale om rett for lengstlevende til å
             sitte i uskifte med særeiemidler, jf. ekteskapsloven § 43. Det er videre lagt til grunn at
             særkullsbarn kan gi forhåndssamtykke til at lengstlevende overtar boet i uskifte,
             jf. Hambro op.cit. side 63–64. En avtale mellom partene om uskifte kan derfor ikke uten

             andre holdepunkter tolkes slik at partene har ment å omgjøre særeiemidler til felleseie.

    (55)     Jeg finner spørsmålet tvilsomt. I mangel av andre holdepunkter har jeg imidlertid kommet
             til at det må være avgjørende at avtalen – ut fra s in ordlyd – ikke gjør innhogg i
             ektepaktens bestemmelse om særeie. Arveoppgjørsavta len gjaldt fordelingen av

             eiendelene ved dødsfall, og sier ikke noe om fordel ingen av boet ved en eventuell
             skilsmisse. Dersom partene mente å omgjøre også reguleringen av om de skulle ha særeie
             på hele eller deler av boet, hadde det vært naturlig om det var nevnt.

    (56)     Jeg har etter dette kommet til at det ikke er grunnlag for å sette til side ektepakten som
             ugyldig.


    (57)     Anken har ført fram, og ankende part skal som utgangspunkt tilkjennes sakskostnader,
             jf. tvisteloven § 20-2. Saken har imidlertid vært vanskelig som følge av de uklarheter og
             den tvil som utformingen og behandlingen av ektepakten har etterlatt. Det er hustruen
             som har stått for utfyllingen av ektepakten og som må bære hovedansvaret for dette.

             Utfallet av saken har dessuten budt på tvil. På denne bakgrunn har jeg funnet at
             tungtveiende grunner gjør det rimelig at hver av pa rtene må bære sine egne kostnader, og
             at dette også må gjelde for tingrettens og lagmannsrettens behandling av saken,
             jf. tvisteloven § 20-2 tredje ledd bokstav a og b. For tingretten og lagmannsretten gjaldt
             saken også spørsmålet om skjevdeling av boet, som v ar anført subsidiært fra hennes side.
             Selv om hun ikke fikk medhold på dette punkt, var påstanden for begge spørsmåls del i

             praksis den samme; nemlig at hun kunne holde leiligheten og opprinnelig innbo utenfor
             felleseieskiftet.                                                    9



    (58)     Jeg stemmer for denne


                                                     D O M :

             1.     Ved skifteoppgjøret mellom A og B legges ektepa kten datert 30. mars 1995 til
                    grunn for skiftet, slik at boligen X og det øvrige A eide ved ekteskapsinngåelsen er
                    hennes særeie.


             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.


    (59)     Dommer Webster:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        førstvoterende.


    (60)     Dommer   Matningsdal:                      Likeså.

    (61)     Dommer Stabel:                             Likeså.

    (62)     Dommer Gjølstad:                           Likeså.





    (63)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                    D O M :


             1.     Ved skifteoppgjøret mellom A og B legges ektepa kten datert 30. mars 1995 til
                    grunn for skiftet, slik at boligen X og det øvrige A eide ved ekteskapsinngåelsen er

                    hennes særeie.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.






             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

