---
title: "HR-2012-1323-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-06-27
publisert: "HR-2012-01323-A - Rt-2012-1051"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om tvangsplassering på institusjon etter kriminalitetsalternativet i barnevernloven § 4-24 stenger for senere straffeforfølgning for de samme forholdene, jf. Den europeiske menneskerettskonvensjon – EMK – protokoll 7 artikkel 4 nr. 1 – heretter omtalt som P 7-4."
saksgang: "HR-2012-01323-A, (sak nr. 2012/361), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Camilla Kyllo – til prøve) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Håvard Skallerud – til prøve)"
forfatter: "Webster, Endresen, Normann"
lovhenvisninger:
  - "barnevernloven § 4-24"
  - "straffeloven § 257"
  - "straffeloven § 260"
  - "straffeloven § 317"
  - "straffeloven § 333"
  - "veitrafikkloven § 31"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "veitrafikkloven § 33"
  - "barnevernloven § 4-1"
  - "barnevernloven § 7-24"
  - "barnevernloven § 7-"
  - "barnevernloven § 1-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1323-A"
censurert: false
---

# HR-2012-1323-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 27. juni 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-01323-A, (sak nr. 2012/361), straffesak, anke over dom,


            A                                 (advokat Camilla Kyllo – til prøve)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet    (statsadvokat Håvard Skallerud – til prøve)












                                             

             G I V N I N G :

    (1)     Dommer Webster: Saken gjelder spørsmålet om tvangsplassering på institusjon etter

            kriminalitetsalternativet i barnevernloven § 4-24 stenger for senere straffeforfølgning for
            de samme forholdene, jf. Den europeiske menneskerettskonvensjon – EMK – protokoll 7
            artikkel 4 nr. 1 – heretter omtalt som P 7-4.

    (2)     Fylkesnemnda i X fattet 17. desember 2010 vedtak om at A skulle plasseres i en
            barnevernsinstitusjon etter barnevernloven § 4-24 annet ledd, jf. første ledd. Bakgrunnen
            for vedtaket var at A de siste månedene før vedtaket hadde hatt en svært negativ
            utvikling, blant annet med mye kriminalitet. Den 16. februar 2011 tok statsadvokatene i
            Oslo ut tiltale mot ham for i det vesentlig de samme forholdene som dannet grunnlaget for

            fylkesnemndsvedtaket.

    (3)     Ved Asker og Bærum tingretts dom 11. april 2011 ble A dømt for til sammen
            32 straffbare forhold, blant annet innbrudd, bilbrukstyveri og kjøring uten førerkort.
            Straffen ble satt til samfunnsstraff i 210 timer, subsidiært syv måneders fengsel.

    (4)     Asker og Bærum tingretts dom har slik domsslutning:                                                            2



                     "I       Tiltalte A født 20 september 1994, dømmes for overtredelse av straffeloven
                              § 182 første ledd første straffalternativ; fem tilfelle av straffeloven § 257, to
                              tilfelle av straffeloven § 257, jf § 258; elleve tilfelle av straffeloven § 260 første
                              ledd, jf tredje ledd; straffeloven § 317 første ledd; straffeloven § 333 og elleve
                              tilfelle av veitrafikkloven § 31 første ledd, jf § 24 første ledd første pkt, alt
                              sammenholdt med straffeloven §§ 62 første og andre ledd, 63 andre ledd og
                              28 a, til 210 – tohundreogti – timer samfunnsstraff.

                              Den subsidiære fengselsstraffen settes til 7 – syv – måneder og
                              gjennomføringstiden til 9 – ni – måneder.

                              Til fradrag i straffen går 9 – ni – timer for utholdt varetekt.


                              Han frifinnes for ett tilfelle av forsøk på bilbrukstyveri, jf post IX.

                      II      A, født 20 september 1994, dømmmes til innen 2 – to – uker å betale
                              erstatning til
                              -        B med kr 507,- femhundreogsyvkroner.
                              -        C med kr 2.202,- totusentohundreogtokroner.
                              med tillegg av lovens forsinkelsesrente, jf forsinkelsesrenteloven § 3
                              første ledd.

                     III      A, født 20 september 1994, dømmes til å tåle sperrefrist for motorvogn klasse
                              B, jf veitrafikkloven § 33 nr 1, jf § 24 a første ledd, for en periode på 6 – seks –
                              måneder regnet fra 20 september 2012."


    (5)       A anket til Borgarting lagmannsrett og anførte at P 7-4 var til hinder for å fremme en
              straffesak for de forholdene som lå til grunn for fylkesnemndas vedtak om

              tvangsplasseringen etter barnevernloven.

    (6)       Lagmannsretten kom i dom 27. januar 2012 til at P 7-4 ikke var til hinder for den
              etterfølgende straffesaken. Dette ble begrunnet med at tvangsplasseringen ikke bare

              bygget på kriminalitetsalternativet i barnevernloven § 4-24 første ledd, men også på at A
              hadde vist atferdsvansker "på annen måte". Etter lagmannsrettens syn gjaldt straffesaken
              da et annet forhold enn barnevernsaken. Lagmannsrettens dom har slik domsslutning:


                     "Anken forkastes."

    (7)       A har anket til Høyesterett og anført samme ankegrunn som for lagmannsretten. Anken er
              angitt å gjelde lovanvendelsen under skyldspørsmålet, men knytter seg reelt sett til

              tingrettens og lagmannsrettens saksbehandling, ettersom straffesaken må avvises fra
              domstolene hvis anken fører frem. Saken står i det alt vesentlige i samme stilling for
              Høyesterett som for lagmannsretten.


    (8)       Den ankende part – A – har i korthet anført:

    (9)       Straffebegrepet i EMK artikkel 6 og 7 er sammenfallende med P 7-4. Dette innebærer at

              det er de såkalte Engel-kriteriene som er avgjørende for om tvangsplasseringen er å anse
              som straff etter konvensjonen. Det annet Engel-kriterium, lovbruddets eller normens
              karakter, tilsier at tvangsplassering er straff. Kriminalitetsalternativet krever at det må

              foreligge alvorlig eller gjentatt kriminalitet. Tvangsplassering i institusjon har slektskap
              med det tidligere ungdomsfengsel som var straff etter norsk rett. Også vilkåret om
              skyldkonstatering for å kunne tvangsplassere i institusjon etter barnevernloven § 4-24
              første ledd første strekpunkt, taler for at tvangsplasseringen er straff.                                                       3


    (10)     Det er ikke avgjørende at tvangsplasseringen ikke har et pønalt formål. I straffesaker som
             gjelder barn, vil barnets beste være et grunnleggende hensyn, jf. barnekonvensjonens
             artikkel 3. Samme hensynet er førende etter barnevernloven § 4-1. Det sentrale
             strafferettslige formålet om individualpreventiv effekt av sanksjonen står også sentralt
             ved tvangsplassering etter barnevernloven. Det er altså langt på vei de samme hensyn som

             skal ivaretas både etter barnevernloven og i en straffesak mot et barn.

    (11)     Også sanksjonens innhold og alvor tilsier at tvangsplassering i barnevernsinstitusjon er
             straff. Det dreier seg om frihetsberøvelse som selv om den ikke har et pønalt formål, blir
             følt som straff. Frihetsberøvelsen etter barnevernloven § 4-24 kan strekke seg over en
             lang periode og er derfor en inngripende sanksjon.


    (12)     En samlet vurdering av normens karakter og sanksjonens innhold og alvor må uansett tilsi
             at tvangsplasseringen er straff. Den nære sammenhengen mellom nasjonal strafferett og
             tvangsplassering etter kriminalitetsalternativet i barnevernloven § 4-24 første ledd
             medfører at tvangsvedtaket har et klart strafferettslig preg.

    (13)     Det er ikke tvilsomt at tvangsvedtaket og straffesaken gjelder samme straffbare forhold.
             Barnevernsaken var endelig da tingretten behandlet straffesaken, og det dreier seg ikke

             om tillatt parallellforfølgning. Det er uansett tvilsomt hvor langt adgangen til å
             parallellforfølge går.

    (14)     A har nedlagt følgende påstand:

                   "Lagmannsrettens dom oppheves og saken avvises."

    (15)     Påtalemyndigheten har i det vesentlige anført:


    (16)     Det er mulig det bør legges til grunn et snevrere straffebegrep for P 7-4 enn for EMK
             artikkel 6 og 7. Reelle hensyn taler uansett for at Høyesterett fraviker den
             rettsoppfatningen som er kommet til uttrykk i Rt. 2003 side 1827. Engel-kriteriet
             lovbruddet eller normens karakter er skjønnsmessig, men normens formål står sentralt.
             Det kan ikke påvises praksis fra Den europeiske menneskerettsdomstol – EMD – hvor det
             er lagt til grunn at en sanksjon er straff hvis det ikke er påvist et pønalt formål. At det

             oppstilles et skyldkrav, endrer ikke normens karakter. Uskyldspresumsjonen gir ikke
             holdepunkter for at en sanksjon må anses som straff utover det som følger av ordlyden i
             EMK artikkel 6 – og etter EMDs praksis er det Engel-kriteriene som er avgjørende.

    (17)     Heller ikke sanksjonens innhold og alvor tilsier at tvangsplassering i
             barnevernsinstitusjon er straff. Tvangsplasseringen innebærer frihetsberøvelse, men
             innholdet i tilbudet som gis barnet, og måten barnet tas vare på, innebærer at den

             presumsjonen som ellers gjelder om at frihetsberøvelse er straff, ikke blir utslagsgivende i
             dette tilfellet. En kumulativ vurdering av normens karakter og sanksjonens innhold og
             alvor kan ikke lede til et annet resultat. Ved tvangsplassering vil barnet uansett nyte godt
             av rettssikkerhetsgarantiene i EMK artikkel 5, og det er ikke behov for å gi artikkel 6 og 7
             anvendelse.


    (18)     Å opprettholde rettsoppfatningen i Rt. 2003 side 1827 har en rekke uheldige
             konsekvenser. En straffesak kan for eksempel sperre for et senere barnevernsvedtak og
             dermed hindre at barnet får den hjelpen det trenger. Taushetsplikt for barnevernet kan                                                           4


              hindre samarbeid mellom politiet og barnevernet og medføre at barnet ikke får den
              strafferettslige reaksjonen det bør ha. I tillegg har det offentlige plikt til å ivareta barnet –

              en plikt som det kan bli vanskelig å oppfylle hvis det blir lagt til grunn at tvangsplassering
              etter kriminalitetsalternativet i barnevernloven § 4-24 første ledd er straff.


    (19)      Selv om Høyesterett skulle komme til at tvangsplasseringen i denne saken er straff i
              konvensjonens forstand, innebærer barnevernsvedtaket en lovlig parallellforfølgning. Det
              er tidsmessig og saklig sammenheng mellom straffesaken og barnevernsaken.


    (20)      Påtalemyndigheten har nedlagt følgende påstand:


                    "Anken forkastes."

    (21)      Jeg er kommet til at anken ikke fører frem.


    (22)      Nærmere om sakens faktum


    (23)      Lagmannsretten har beskrevet bakgrunnen for saken på følgende måte:

                    "A er født 20. september1994 i Y. Han kom til Norge som asylsøker sammen med sin
                    mor da han var seks år gammel. Høsten 2009 opptrådte A voldelig overfor broren til en
                    medelev, og barneverntjenesten i Z satte inn ulike hjelpetiltak. Det fremkom da at det
                    var oppstått alvorlige samspillsproblemer mellom A og hans mor. I perioden januar til

                    april 2010 bodde derfor A frivillig på Æ ungdomshjem. Etter å ha flyttet tilbake til sin
                    mor forsvant han flere ganger fra hjemmet, og han begikk i disse periodene straffbare
                    handlinger. A flyttet tilbake til Æ ungdomshjem 7. oktober 2010, men rømte flere
                    ganger. Under rømningen begikk han på ny straffbare handlinger. Den 14. oktober 2010
                    fattet barneverntjenesten i Z midlertidig vedtak om plassering på Ø
                    motivasjonskollektiv. Også herfra rømte A flere ganger, og han begikk ny kriminalitet.
                    Den 17. desember 2010 fattet Fylkesnemnda i X, ved nemndsleder, vedtak om plassering
                    og tilbakehold på institusjonen Å Barnevernstiltak AS i XX uten eget samtykke i inntil

                    12 måneder, jf. barnevernloven § 4-24 annet ledd, jf. første ledd. A selv og hans mor
                    hadde forut for vedtaket sluttet seg til kommunens begjæring om plassering ved Å
                    Barnevernstiltak."

    (24)      Av fylkesnemndas vedtak fremgår det en del mer om As atferdsvansker:


                    "Fylkesnemnda er kommet til at samtlige vilkår for plassering av A på institusjon i
                    inntil 12 måneder er til stede.

                    Fylkesnemnda legger innledningsvis til grunn at A har slike atferdsvansker som loven
                    krever, og at grunnvilkåret etter bvl § 4-24 første ledd er oppfylt. Det vises her til sakens

                    faktum slik det fremgår av dokumentene, og som ikke er bestridt av partene.

                    Av den barnevernfaglige vurderingen fremgår blant annet:

                    Barneverntjenesten vurderer at guttens atferd de siste månedene har hatt en svært negativ
                    og eskalerende utvikling. Dette i form av gjentatte kriminelle handlinger, at han unndrar
                    seg omsorg, samt at han gjør seg utilgjengelig for foreldre og andre
                    voksne/autoritetspersoner. Barneverntjenesten er kjent med at gutten i avhør hos politiet

                    har innrømmet 18 tilfeller av kriminelle handlinger, eksempelvis; kjøring uten sertifikat,
                    heleri og grovt tyveri. Politiet er svært bekymret for gutten, og vet at gutten opererer
                    sammen med andre i forbindelse med de kriminelle handlingene som han har gjort.                                                        5


                   Nemnda legger til grunn at As kriminelle aktivitet og tilhold i asosiale og kriminelt
                   belastede miljøer oppfyller lovens vilkår både om alvorlig kriminalitet og
                   atferdsvansker 'på annen måte'."

    (25)     Fylkesnemndas vedtak ble forkynt for As prosessfullmektig. Det kom frem til hennes
             kontor den 21. desember 2010, men på grunn av juleferie så hun ikke vedtaket før 26.
             desember, som da blir forkynnelsesdatoen. Vedtaket ble ikke brakt inn til rettslig
             overprøving ved domstolene.


    (26)     Den 16. februar 2011 tok Oslo statsadvokatembeter ut tiltale mot A for 34 forhold.
             Tiltalen omfattet også to medsiktede. Det er i alle fall i det vesentlige sammenfall mellom
             de 34 forholdene i tiltalebeslutningen og de 18 forholdene som er omtalt som erkjent i
             fylkesnemndas vedtak.


    (27)     De rettslige spørsmålene

    (28)     P 7-4 nr. 1 oppstiller forbud mot at noen straffeforfølges flere ganger for det samme
             forholdet. I norsk oversettelse lyder bestemmelsen:

                   "Ingen skal kunne bli stilt for retten eller straffet på ny i en straffesak under den samme
                   stats domsmyndighet, for en straffbar handling som han allerede er blitt endelig frikjent
                   eller domfelt for i samsvar med loven og rettergangsordningen i straffesaker i denne
                   stat."


    (29)     Av EMDs praksis kan det utledes flere kumulative vilkår for at en ny sak skal bli ansett
             som en ulovlig gjentatt straffeforfølgning: Det må dreie seg om to saker som er
             straffesaker i P 7-4s forstand, de må knytte seg til samme straffbare forhold og
             samme rettssubjekt, den første avgjørelsen må være endelig, og behandlingen i den
             andre saken må innebære gjentatt forfølgning, se Høyesteretts avgjørelse 13. juni 2012

             (HR-2012-1228-A) avsnitt 13 med videre henvisning.

    (30)     I denne saken er det tre spørsmål som kommer på spissen. For det første om et
             barnevernsvedtak om tvangsplassering i institusjon etter kriminalitetsalternativet i
             barnevernloven § 4-24 er straff i P 7-4s forstand. Dernest om de to sakene gjelder samme

             forhold. Til slutt er det også spørsmål om straffesaken innebærer gjentatt forfølgning eller
             om det foreligger lovlig parallellforfølgning.

    (31)     Prosessfullmektigene har i tillegg vært inne på spørsmålet om barnevernsvedtaket var
             endelig da det falt dom i straffesaken. Utgangspunktet for forvaltningsvedtak er at
             vedtaket er endelig i P 7-4s forstand når klagefristen er utløpt, jf. Rt. 2010 side 1121

             avsnitt 47. Fylkesnemndas vedtak kan ikke påklages, men overprøves ved at de bringes
             inn for domstolene, jf. barnevernloven § 7-24. Fristen for å reise søksmål er "to måneder
             fra den dag den som har rett til å reise søksmål, fikk melding om vedtaket",
             jf. bestemmelsens annet ledd. Det er naturlig å anse fylkesnemndas vedtak for endelig når
             søksmålsfristen har løpt ut.


    (32)     Vedtaket ble forkynt for As prosessfullmektig 26. desember 2010, jf. barnevernloven § 7-
             21. Det ble ikke begjært rettslig overprøving, slik at vedtaket ble endelig 26. februar
             2011. Tingrettens dom i straffesaken falt 11. april 2011. På dette tidspunktet var altså
             spørsmålet om tvangsplassering endelig avgjort.


    (33)     Er tvangsplasseringen straff?                                                           6




    (34)      I langvarig praksis fra EMD har det vært lagt til grunn at det er sammenfallende
              straffebegrep i EMK artikkel 6 og P 7-4. Tre avvisningssaker mot Norge kunne imidlertid
              indikere at P 7-4 skulle ha et snevrere anvendelsesområde enn EMK artikkel 6 og 7. Dette

              har ikke blitt fulgt opp i nyere avgjørelser fra EMD, og Høyesterett har i Rt. 2010 side
              1121 avsnitt 41 og i dom 13. juni 2012 (HR-2012-1228-A) avsnitt 19 lagt til grunn at
              straffebegrepet er det samme i P 7-4 som i EMK artikkel 6 og 7. De såkalte Engel-

              kriteriene, som er utledet av dommen 8. juni 1976 – EMD-1971-5100 – i saken Engel mot
              Nederland, blir dermed avgjørende for om tvangsplassering i barnevernsinstitusjon er
              straff i P7-4s forstand. I HR-2012-1228-A avsnitt 19 er kriteriene sammenfattet slik:

                    "Ved vurderingen av om et forhold skal anses som straff skal det legges vekt på om

                    sanksjonen er klassifisert som straff i nasjonal rett, normens karakter og sanksjonens
                    innhold og alvor, jf. blant annet Rt. 2010 side 1121 avsnitt 32. Kriteriene er alternative,
                    slik at det er tilstrekkelig at ett av dem er til stede for at sanksjonen skal anses som
                    straff. Men et forhold kan bli å anse som straff også etter en helhetsvurdering av
                    normens karakter og sanksjonens innhold og alvor."

    (35)      A er tvangsplassert i institusjon med hjemmel i barnevernloven § 4-24. Bestemmelsen
              regulerer plassering og tilbakehold i institusjon uten eget samtykke. Første og annet ledd

              lyder:

                    "Et barn som har vist alvorlige atferdsvansker
                      -       ved alvorlig eller gjentatt kriminalitet,
                      -       ved vedvarende misbruk av rusmidler eller
                      -       på annen måte
                    kan uten eget samtykke eller samtykke fra den som har foreldreansvaret for barnet,
                    plasseres i en institusjon for observasjon, undersøkelse og korttidsbehandling i opptil
                    fire uker, eller i den kortere tid som er fastsatt i vedtaket. Ved nytt vedtak kan

                    plasseringstiden forlenges med opptil fire nye uker.

                    Er det trolig at et barn som nevnt i første ledd har behov for mer langvarig behandling,
                    kan det treffes vedtak om at barnet skal plasseres i en behandlings- eller
                    opplæringsinstitusjon i opptil tolv måneder uten eget samtykke eller samtykke fra den
                    som har foreldreansvaret for barnet. Ved nytt vedtak kan plasseringstiden i særlige
                    tilfelle forlenges med opptil tolv nye måneder. Barneverntjenesten skal fortløpende følge
                    opp plasseringen, og vurdere tiltaket på nytt når plasseringen har vart i seks måneder."

    (36)      Som nevnt ble A tvangsplassert etter annet ledd for inntil 12 måneder. Fylkesnemnda fant

              at han oppfylte vilkåret i første ledd om "alvorlig eller gjentatt kriminalitet", og at han
              også viste alvorlige atferdsproblemer "på annen måte".


    (37)      Tvangsplassering etter barnevernloven er ikke straff etter norsk intern rett, slik at det er de
              to siste Engel-kriteriene som står sentralt i saken.

    (38)      Engel-kriterium nummer to – "the very nature of the offence" som EMD har uttrykt det i

              storkammerdommen 10. februar 2009 i saken Zolotukhin mot Russland, avsnitt 53 –
              beror på en sammensatt vurdering. EMD-praksis viser at formålet med bestemmelsen og
              om den har et strafferettslig preg, vil stå sentralt. Forutsetter normen en skyldkonstatering,

              vil det trekke i retning av at sanksjonen er straff. Også annen tilknytning til nasjonal
              strafferett vil kunne gi bestemmelsen et strafferettslig preg. Bestemmelsens historiske
              bakgrunn, hvilken prosessform som følges, og om regelen er generell eller bare kan anses
              som disiplinærreaksjon rettet mot en bestemt gruppe, er også forhold som kan ha

              betydning.                                                          7




    (39)      I Rt. 2003 side 1827 kom Høyesterett under dissens 4-1 til at tvangsplassering etter
              kriminalitetsalternativet i barnevernloven § 4-24 første ledd første strekpunkt innebar
              straff i P 7-4s forstand. Flertallet pekte på at formålet med tvangsplassering ikke er

              pønalt, men fant ikke at det kunne bli avgjørende. På vegne av flertallet uttalte
              annenvoterende i avsnitt 69:

                    "Mens det sentrale formål med straff er at straffen skal føles som et onde, er formålet
                    med institusjonsplassering som nevnt behandling eller opplæring. Selv om behandling
                    og/eller opplæring også inngår som elementer i gjennomføring av straff, og plassering i
                    institusjon – i tillegg til behandlings- eller opplæringsformål – kan ha en viss
                    allmennpreventiv effekt, og i rettspraksis er blitt tillagt vekt ved straffutmålingen i en
                    senere straffesak (se for eksempel Rt. 2000 side 822), skiller formålet med
                    institusjonsplassering seg således vesentlig fra formålet med straff. Dette er imidlertid

                    ikke avgjørende for vurderingen av om institusjonsplassering i forhold til EMK må
                    anses som straff på grunnlag av lovbruddets karakter. Gjennom de vilkår som
                    barnevernloven oppstiller for plassering i institusjon for behandling eller opplæring,
                    har lovgiverne etter mitt syn etablert en slik kobling mellom institusjonsplassering og
                    vilkårene for straff at det foreliggende vedtak om tvangsplassering i forhold til
                    Engelkriteriene må anses å være truffet som ledd i en straffeforfølgning."

    (40)      Flertallet pekte i avsnitt 74 på at både de objektive og subjektive vilkårene for straff må
              være oppfylt for å tvangsplassere etter kriminalitetsalternativet. Videre ble det fremhevet

              at uskyldspresumsjonen medfører at prosessen som leder frem til vedtaket, må oppfylle de
              krav som stilles til behandling av straffesaker, og at prosessen dermed vil ha karakter av
              en strafferettslig forfølgning, jf. avsnitt 78. Flertallet konkluderte deretter med at
              prosessen for fylkesnemnda ut fra lovbruddets – eller normens – karakter må anses som

              en straffeforfølgning i P 7-4s forstand.

    (41)      Flertallet vurderte også Engel-kriterium nummer tre, sanksjonens innhold og alvor, og
              kom til at en samlet vurdering av normens karakter og sanksjonens innhold og alvor

              uansett måtte lede til at tvangsplasseringen ville være straff i P7-4s forstand. Om dette
              uttaler annenvoterende i avsnitt 80:

                    "[S]elv om plassering i institusjon etter barnevernloven – ut fra formålet med
                    plasseringen – ikke skulle bli ansett som straff ut fra inngrepets innhold og alvor alene,
                    er en slik institusjonsplassering et så sterkt inngripende tiltak at det i kombinasjon med
                    vilkåret om alvorlig eller gjentatt kriminalitet etter mitt syn nokså klart må anses som

                    straff på grunnlag av den kumulative effekt av grunnlaget for inngrepet og inngrepets
                    innhold og alvor."

    (42)      Standpunktet i Rt. 2003 side 1827 ble videreført i Rt. 2004 side 1368.


    (43)      Aktor har anført at det er grunnlag for å fravike Rt. 2003 side 1827 da forfølgningen etter
              EMDs praksis må ha et pønalt formål for å være en straffeforfølgning. Jeg er enig med
              aktor i at EMD-praksis viser at formålet står sentralt ved vurderingen av normens
              karakter. Det er imidlertid ikke grunnlag for å oppstille som ufravikelig vilkår at

              forfølgningen må ha pønalt formål for at den skal anses som straffeforfølgning. Praksis
              fra EMD etter høyesterettsdommen i 2003 gir heller ikke holdepunkter for at formålet står
              mer sentralt nå enn tidligere. Jeg kan dermed ikke se at EMD-praksis gir grunnlag for å
              fravike den rettsoppfatningen som har kommet til uttrykk i Rt. 2003 side 1827.


    (44)      Heller ikke i norsk nasjonal rett er det endringer i rettskildebildet som gir grunnlag for å
              fravike Rt. 2003 side 1827. Tvistelovsutvalget ga i NOU 2001: 32 Rett på sak side 521                                                          8



              uttrykk for at kriminalitetsalternativet i barnevernloven § 4-24 første ledd første
              strekpunkt innebar et problem i relasjon til uskyldspresumsjonen som blant annet er
              nedfelt i EMK artikkel 6 nr. 2. Etter at det i Rt. 2003 side 1827 ble konstatert at
              tvangsplassering etter kriminalitetsalternativet innebar straff i P 7-4s forstand, ble

              problemstillingen ytterligere aksentuert. Fylkesnemndsutvalget foreslo at
              kriminalitetsalternativet burde utgå fra barnevernloven § 4-24 første ledd, jf. Ot.prp. nr.
              76 (2005–2006) side 104. Fra noen av høringsinstansene ble det imidlertid reist

              rettssikkerhetsmessige innvendinger mot den foreslåtte endringen. Blant annet ble
              "alvorlige atferdsvansker" ansett som et for skjønnsmessig og upresist begrep.
              Departementet valgte derfor å ikke følge Fylkesnemndsutvalgets forslag, jf. Ot.prp. nr. 76
              (2005–2006) side 105:


                    "Barnevernloven § 4-24 gir hjemmel til å treffe vedtak om svært inngripende tiltak
                    overfor barn og unge med alvorlige atferdsvansker. Departementet ser at det er forhold
                    ved bestemmelsen og de problemstillinger den berører som kan tale for en nærmere
                    gjennomgang av bestemmelsen. Ikke minst gjelder dette etter at Høyesterett i Rt-2003-
                    1827 og Rt-2004-1368 har lagt til grunn at tvangsplassering etter § 4-24 som er
                    begrunnet i alvorlig eller gjentatt kriminalitet er å anse som straff.

                    Departementet er imidlertid, i likhet med en del av høringsinstansene, bekymret for at
                    en endring i samsvar med det forslaget som fremsettes av Fylkesnemndsutvalget vil
                    kunne innebære en svekkelse av rettssikkerheten til barn og unge med alvorlige
                    atferdsvansker. Etter gjeldende rett er vilkåret for tvangsplassering at de alvorlige
                    atferdsvanskene har vist seg på bestemte måter; ved alvorlig eller gjentatt kriminalitet,

                    vedvarende misbruk av rusmidler eller på annen måte. Utvalgets forslag innebærer at
                    bestemmelsen blir mer upresis og derigjennom gir rom for ytterligere tolkningstvil med
                    hensyn til hvilke typer atferdsvansker bestemmelsen er ment å omfatte. Departementet
                    mener utvalgets forslag til bestemmelse er for skjønnsmessig sett i forhold til tiltakenes
                    inngripende karakter.

                    Departementet kan etter dette ikke slutte seg til utvalgets forslag til endring og fremmer
                    derfor ikke forslag om endring i barnevernloven§ 4-24.

                    Utvalgets forslag om å fjerne vilkårsalternativet 'alvorlig eller gjentatt kriminalitet' i
                    § 4-24, vil imidlertid bli vurdert ved en senere anledning på grunnlag av en nærmere
                    gjennomgang av spørsmålet."


    (45)      Lovgiverne valgte altså å opprettholde kriminalitetsalternativet til tross for at Høyesterett
              hadde fastslått at en tvangsplassering på grunnlag av dette alternativet må anses som straff
              etter P 7-4. Med dette rettskildebildet, hvor det heller ikke er gitt nye signaler fra EMD, er

              det ikke grunnlag for å fravike rettsoppfatningen i Rt. 2003 side 1827. For den videre
              drøftelsen legger jeg til grunn at tvangsplassering etter kriminalitetsalternativet i
              barnevernloven § 4-24 er straff i P 7-4s forstand.


    (46)      Samme straffbare forhold

    (47)      For at to forfølgninger skal kunne innebære gjentatt forfølgning i P 7-4s forstand, må de

              knytte seg til samme forhold. I EMD-praksis fra før 2009 var det lagt til grunn at den nye
              forfølgningen bare kunne anses å gjelde samme forhold hvis det dreide seg om samme
              faktum eller handling ("same conduct") og innholdet i de aktuelle nasjonale bestemmelser
              i hovedsak gjaldt de samme grunnleggende elementer ("same essential elements"), se

              Rt. 2010 side 1121 avsnitt 24 om dette. Denne læren var bakgrunnen for at Høyesterett i
              Rt. 2004 side 1368 kom til at det ikke var identitet mellom vilkårene om tvangsplassering                                                        9


             etter kriminalitetsalternativet i barnevernloven § 4-24 første ledd og en straffesak om de
             samme straffbare forholdene.


    (48)     I storkammerdom 10. februar 2009 i saken Zolotukhin mot Russland, kom EMD
             imidlertid til at identitetsspørsmålet skulle avgjøres etter en vurdering av faktum alene, se
             redegjørelsen om dette i Rt. 2010 side 1121 avsnitt 26 følgende. Dette har blitt fulgt opp i
             senere avgjørelser fra EMD. På denne bakgrunn kan oppfatningen av hva som utgjør
             samme forhold som er lagt til grunn i Rt. 2004 side 1368, ikke lenger opprettholdes,

             jf. Rt. 2010 side 72 avsnitt 13. Om det er identitet mellom vedtaket om tvangsplassering
             og straffesaken mot A vil bero på om det er samme – eller i det vesentlige samme –
             faktum som ligger til grunn for vedtaket og tiltalebeslutningen.

    (49)     Vedtaket om tvangsplassering viser til 18 forhold som A hadde erkjent. Forholdene er

             ikke spesifiserte. Tiltalebeslutningen omhandler 34 forhold. Alle forholdene er fra
             perioden før fylkesnemndas vedtak. Flere av tiltalepostene referer til samme faktiske
             grunnlag. Det er ikke anført for Høyesterett at det er forhold som er omfattet av tiltalen,
             som ikke var kjent for fylkesnemnda. Ut fra dette må jeg legge til grunn at det vesentlige
             av As kriminelle aktivitet var kjent for fylkesnemnda da den fattet sitt vedtak, og at det er

             hele bildet, ikke bare de erkjente forholdene, som har dannet det faktiske grunnlaget for
             vedtaket om tvangsplassering. Det er dermed faktisk identitet mellom barnevernsvedtaket
             og straffesaken.

    (50)     Gjentatt eller parallell forfølgning?


    (51)     Ettersom vedtaket om tvangsplassering må anses som straff, og det er identitet mellom
             barnevernsaken og straffesaken, må det vurderes om det foreligger lovlig
             parallellforfølgning.


    (52)     Praksis fra EMD om lovlig parallellforfølgning er sparsom. I avvisningsavgjørelsen
             30. mai 2000 i saken R.T. mot Sveits – EMD 1996-31982 – ble det lagt til grunn at
             forskjellige sanksjoner, fengselsstraff, bot og førerkortbeslag, som ble ilagt samtidig av to
             forskjellige myndigheter, ikke innebar gjentatt straffeforfølgning i P 7-4s forstand. Begge
             myndighetene hadde tatt stilling til skyldspørsmålet. Avgjørelsen viser at det kan være

             adgang til parallellforfølgning, men gir liten veiledning om vilkårene for dette.

    (53)     I Rt. 2006 side 1498 ble parallellforfølgning godtatt. Førstvoterende fremhevet et reelt
             hensyn som understøtter at det bør være en viss adgang til parallellforfølgning. Saken
             dreiet seg blant annet om hvorvidt P 7-4 medførte at inndragning av fisketillatelse stengte

             for senere inndragning av ulovlig fangst. I avsnitt 100 fremheves behovet for å kunne dele
             kompetansen mellom forskjellige myndigheter:

                    "Vår sak gjelder derimot tilbaketrekning av en tillatelse til å drive næringsutøvelse
                    hvor det vanskelig kan tenkes annet enn delt kompetanse, og hvor det for
                    tilbaketrekningens vedkommende er viktig med en rask reaksjon. En ordning med delt
                    kompetanse er – slik jeg ser det – sterkere begrunnet her enn i saker om inndragning av
                    førerkort. Mens ordningen i flere europeiske land, herunder nå også Norge, er at
                    ordinær straff og inndragning av førerkort – tilbakekall av førerett som det nå betegnes
                    – avgjøres i samme sak, synes det vanskeligere å se for seg en ordning hvor
                    påtalemyndigheten skulle avgjøre om en tillatelse til å fiske i Norges økonomiske sone
                    skulle trekkes tilbake."                                                       10


    (54)     Tilsvarende betraktninger gjør seg gjeldende i vår sak. Politiets primære oppgave er
             kriminalitetsbekjempelse. Riktignok må også politiet ha barnets beste for øye når de
             håndterer saker som berører barn, jf. blant annet barnekonvensjonen artikkel 3, men

             politiets primæroppgave står likevel i kontrast til barnevernets primæroppgave som er å
             ivareta barnet og gi det nødvendig hjelp og omsorg og trygge oppvekstsvilkår,
             jf. barnevernloven § 1-1. Det er vanskelig å se for seg at disse to til dels motstridende
             hensynene kan ivaretas på en fullgod måte i én prosess under ett myndighetsorgan. Etter
             min mening bør det være rom for delt kompetanse og dermed adgang til

             parallellforfølgning i en sak som den foreliggende, forutsatt at det er tilstrekkelig saklig
             og tidsmessig sammenheng mellom prosessene.

    (55)     Tilsvarende betraktninger er lagt til grunn i Rt. 2010 side 1121 avsnitt 54 hvor
             Høyesterett, etter å ha gått igjennom praksis fra EMD og Høyesteretts avgjørelse i

             Rt. 2006 side 1498, sier:

                   "I vår sak kan det ikke være tvilsomt at det foreligger en tilstrekkelig saklig og
                   tidsmessig sammenheng. De to sakene hadde sitt grunnlag i samme faktiske forhold -
                   manglende opplysning i selvangivelsen som førte til for lav utlignet skatt. Straffesaken
                   og forvaltningssaken ble behandlet parallelt. Etter at -- var siktet 14. desember 2007,
                   fulgte varselet om endring av ligningen 26. august 2008, dernest tiltalebeslutningen 14.
                   oktober 2008, ligningsmyndighetenes endringsvedtak 24. november 2008 og tingrettens
                   dom 2. mars 2009. Den forvaltningsmessige og strafferettslige behandling var i sjelden
                   grad sammenvevet."

    (56)     Også i vårt tilfelle har de to sakene grunnlag i samme faktiske forhold, nemlig As
             kriminelle handlinger. Straffesaken og barnevernsaken har vært behandlet parallelt. I
             perioden januar til april 2010 bodde A frivillig på Æ ungdomshjem. Ved økt kriminell

             aktivitet høsten 2010 flyttet han igjen til Æ ungdomshjem 7. oktober 2010. Han rømte fra
             institusjonen og begikk nye straffbare handlinger. Det ble deretter truffet vedtak om
             plassering på Ø motivasjonskollektiv 14. oktober. Også derfra rømte han flere ganger og
             begikk ny kriminalitet inntil han ble plassert ved Å barnevernstiltak AS ved vedtaket 17.
             desember 2010. I samme periode har også politiet behandlet As kriminalitet. Den 19.

             august 2010 ble det tatt ut siktelse mot ham for tre forhold begått 17. juni og 7. juli 2010.
             Han har vært pågrepet av politiet for ny kriminalitet og fremstilt til avhør en rekke ganger
             i løpet av høsten. Ny siktelse ble tatt ut 11. februar 2011 og tiltalebeslutning 16. februar
             2011. Det har altså vært nær tidsmessig og saklig sammenheng mellom politiets og
             barnevernets behandling av As kriminalitet.


    (57)     På denne bakgrunn har jeg kommet til at selv om det må legges til grunn at
             tvangsplassering etter kriminalitetsalternativet i barnevernloven § 4-24 er straff i P 7-4s
             forstand, foreligger det lovlig parallellbehandling av de to sakene.


    (58)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M:

             Anken forkastes.                                                  11




    (59)    Dommer Øie:                               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                      førstvoterende.

    (60)    Dommer Endresen:                          Likeså.


    (61)    Dommer Normann:                           Likeså.

    (62)    Dommer Skoghøy:                           Likeså.



    (63)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                  D O M :

            Anken forkastes.



            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

