---
title: "HR-2012-124-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-01-16
publisert: "HR-2012-00124-U - Rt-2012-41"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om en far som ikke har lovlig opphold i Norge, har rettslig interesse i å anlegge søksmål om samværsrett med sine barn etter barneloven."
saksgang: "HR-2012-00124-U, (sak nr. 2012/28), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Ove Andersen) mot B (advokat Arild Humlen)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 1-3"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "barneloven § 56"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-124-U"
censurert: false
---

# HR-2012-124-U

NORGES HØYESTERETT





            Den 16. januar 2012 ble det av Høyesteretts ankeutv alg bestående av justitiarius Schei og
            dommerne Falkanger og Kallerud i

            HR-2012-00124-U, (sak nr. 2012/28), sivil sak, anke over kjennelse:

            A                                            (advokat Ove Andersen)


            mot

            B                                            (advokat Arild Humlen)



            avsagt slik


                                                     

             :


    (1)     Saken gjelder spørsmål om en far som ikke har lovlig opphold i Norge, har rettslig interesse i å
            anlegge søksmål om samværsrett med sine barn etter barneloven.

    (2)     B tok 21. desember 2010 ut stevning og begjærte midlertidig avgjørelse i sak mot sin

            fraseparerte ektefelle A med påstand om samvær med partenes felles barn, født i 2000 og
            2003.

    (3)     Partene er afghanske statsborgere. A kom til Norge i 2008 med barna og ble i 2010 innvilget
            oppholdstillatelse. B kom til landet i 2009. Partene ble separert 29. mars 2011.


    (4)     Ved Utlendingsnemndas vedtak 28. februar 2011 fikk B endelig avslag på sin søknad om
            beskyttelse og opphold på humanitært grunnlag. Utreisefristen ble satt til
            31. mars 2011. Fristen ble imidlertid ikke overholdt, og sommeren 2011 søkte han om opphold
            i familiegjenforening. Denne søknaden er ikke endelig avgjort.


    (5)     X tingrett avsa 2. september 2011 kjennelse med slik slutning:

                   ”Sak 10-205561TVI-X avvises.”

    (6)     Tingretten bygget på at B manglet rettslig interesse.

    (7)     B anket til Agder lagmannsrett, som 18. november 2011 avsa kjennelse med slik slutning:                                                             2

                      ”Saken fremmes.”


    (8)       A har anket lagmannsrettens kjennelse, og anfører i hovedsak:

    (9)       B har ikke lovlig opphold i Norge, og han kan derfor ikke ha lovlig samvær her. Kravene til

              søksmålssituasjonen er da ikke oppfylt, jf. tvisteloven § 1-3. Spørsmålet om samvær i utlandet
              må også vurderes i forhold til søksmålssituasjonen. Lagmannsretten tar feil når den i
              avvisningsspørsmålet ikke har lagt vekt på at det e r uaktuelt å gjennomføre samvær i utlandet.

              Samvær i utlandet forutsetter for øvrig at han ikke er i Norge, men i utlandet – altså at
              søksmålssituasjonen er en annen enn hva som faktisk er tilfelle.

    (10)      A har nedlagt slik påstand:


                      ”1.     Saken avvises
                       2.     A, eventuelt det offentlige tilkjennes saksomkostninger.”


    (11)      B har tatt til motmæle, og har i hovedsak anført:

    (12)      Lagmannsrettens forståelse av tvisteloven § 1-3 er riktig. B har et reelt behov for å få sitt krav

              om samvær avgjort selv om han ikke har lovlig opphold i Norge. Det vises herunder til at
              foreldre som er bosatt i utlandet, har samme adgang til å reise søksmål som foreldre bosatt i
              Norge.


    (13)      B har nedlagt slik påstand:

                      ”Prinsipalt:

                      1.      Anken forkastes.


                      2.      B v/ det offentlige tilkjennes sakens omkostninger.

                      Subsidiært:

                      1.      Saken fremmes.

                      2.      B v/ det offentlige tilkjennes sakens omkostninger.”


    (14)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken er en videre anke, og at ankeutvalgets kompetanse
              er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehand ling og lovtolkning, jf. tvisteloven § 30-6.


    (15)      Anken retter seg ikke mot saksbehandlingen, og spørsmålet er derfor om lagmannsrettens
              tolkning av tvisteloven § 1-3 er riktig. Fra lagmannsrettens premisser gjengis følgende:

                      ”Tvisteloven § 1-3 angir grunnleggende vilkår for å anlegge søksmål. Etter bestemmelsens annet
                      ledd må den som reiser saken påvise et reelt behov for å få kravet avgjort i forhold til saksøkte.

                      Dette avgjøres ut fra en samlet vurdering av kravet s aktualitet og partene tilknytning til det.
                      Spesielt i grensetilfellene må vilkårene undergis en helhetsvurdering, og da først og fremst opp mot
                      behovet for å få avgjort av domstolene det kravet som er fremmet, se Schei m.fl., Tvisteloven I side
                      35-36.

                      Det følger av barneloven §§ 42 og 43 at barn har re tt til samvær med begge sine foreldre, og at den
                      av foreldrene som ikke bor sammen med barnet, har rett til samvær med mindre annet blir avtalt
                      eller fastsatt.                                                              3

                      Forholdet mellom foreldre og barn er en særlig relasjon, og det skal etter lagmannsrettens
                      oppfatning svært mye til for å konstatere at barnets mor eller far ikke har rettslig interesse i å
                      prøve for domstolene et krav om samværsrett i et ti lfelle hvor den andre av foreldrene motsetter seg
                      dette, jf. barneloven § 56 første punktum. Foreldre bosatt i utlandet har den samme adgang til å
                      reise søksmål som foreldre bosatt i Norge. Betydnin gen av at et samvær kan være vanskelig å
                      gjennomføre på grunn av kostnadene forbundet med de tte, hører til realitetsavgjørelsen. Når
                      tingretten som en del av begrunnelsen for sin avgjø relse legger vekt på at samvær i utlandet ikke er
                      aktuelt å gjennomføre fordi dette forutsetter en øk onomisk bæreevne som ingen av dem har
                      sannsynliggjort at de innehar, er dette et moment som hører til realitetsavgjørelsen.


                      Hovedbegrunnelsen for at tingretten har konstatert manglende søksmålsadgang for B, er at han er
                      besluttet utvist og ikke har lovlig adgang til opphold her. Det legges til grunn at han av den grunn
                      ikke har rettslig adgang til å oppfylle det samvær han har bedt om i saken. Tingretten har videre
                      lagt til grunn at interessen i å posisjonere seg i forhold til en søknad om familiegjenforening, ikke
                      gir tilstrekkelig rettslig interesse i hovedsaken.

                      Lagmannsretten har ovenfor lagt til grunn som et klart utgangspunkt at B har adgang til å reise

                      søksmål om samværsretten selv om han oppholder seg i utlandet, og at hans muligheter til å utøve
                      samvær er et moment retten må vurdere ved realitetsavgjørelsen. Lagmannsretten legger for sin
                      del ikke så stor vekt på partens status i forhold til utlendingsmyndighetene og spørsmålet om
                      opphold i Norge. Han oppholder seg rent faktisk her, og det er ikke holdepunkter for at søksmålet
                      bare er anlagt for å posisjonere seg i forhold til utlendingsmyndighetene. Hvilken virkning det vil få
                      for behandlingen av en søknad om familiegjenforenin g og pålegget om å forlate landet at han har
                      reist sak om samværsrett, er et spørsmål lagmannsre tten anser for å være av underordnet
                      betydning ved vurderingen av søksmålsadgangen. Også dette er momenter som hører til
                      realitetsavgjørelsen.


                      Ankemotparten har gjort gjeldene at B ikke kan høre s med en argumentasjon langs to
                      "prosessuelle spor", ett som forutsetter opphold i Norge, og ett som gjelder samvær i utlandet.
                      Dette kan ikke være holdbart. I saker om samværsrett etter barneloven skal retten basere
                      avgjørelsen på hva som antas å være til barnets bes te uten å være bundet av partenes påstander og
                      anførsler.”


    (16)      Ankeutvalget kan ikke se at dette gir uttrykk for en uriktig tolkning av tvisteloven § 1-3.
              Anken må etter dette forkastes.


    (17)      Etter hovedregelen i tvisteloven § 20-2 først e ledd jf. § 20-8 annet ledd annet punktum skal A
              erstatte Bs sakskostnader. Tungtveiende grunner gjø r det imidlertid rimelig at hun fritas for
              erstatningsansvaret, jf. § 20-2 tredje ledd. Utvalget legger vekt på at saken har reist prinsipielle

              og praktiske spørsmål, som er av velferdsmessig bet ydning for partene.

                                                         S L U T N I N G:


              1.      Anken forkastes.


              2.      Sakskostnader tilkjennes ikke.



                    Aage Thor Falkanger                      Tore Schei                      Knut H. Kallerud
                            (sign.)                             (sign.)                            (sign.)



              Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

