---
title: "HR-2012-2331-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-12-11
publisert: "HR-2012-02331-U - Rt-2012-1854"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling, jf. straffeprosessloven § 172."
saksgang: "HR-2012-02331-U, (sak nr. 2012/2073), straffesak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Stig Nybø) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 172"
  - "straffeprosessloven § 184"
  - "straffeprosessloven § 171"
  - "straffeloven § 39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-2331-U"
censurert: false
---

# HR-2012-2331-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 11. desember 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne
             Matningsdal, Bårdsen og Noer i


             HR-2012-02331-U, (sak nr. 2012/2073), straffesak, anke over kjennelse:

             A                                             (advokat Stig Nybø)

             mot


             Den offentlige påtalemyndighet


             avsagt slik


                                                     

             :

    (1)      Saken gjelder anke over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling,
             jf. straffeprosessloven § 172.


    (2)      A, født 26. september 1945, ble 16. september 2012 siktet for overtredelse av straffeloven
             § 268 andre ledd, jf. § 267 andre ledd. Ved Fjordane tingretts kjennelse 17. september 2012
             ble han i medhold av straffeprosessloven § 184, jf. § 185, jf. § 172 varetektsfengslet i fire
             uker. Fengslingsfristen er senere forlenget flere ganger. Ved Møre og Romsdal, Sogn og
             Fjordane statsadvokatembeters tiltalebeslutning 2. november 2012 ble A satt under tiltale.
             Hovedforhandling er forhåndsberammet til 21. januar 2013.


    (3)      Fjordane tingrett avsa 15. november 2012 kjennelse om fortsatt varetektsfengsling. Slutningen
             lyder:

                    ”A, født 26.09.1945, kan fortsatt holdes i varetektsfengsel inntil noe annet bestemmes av
                    påtalemyndigheten eller retten, men ikke ut over 21. januar 2013 klokken 16.00."

    (4)      Siktede anket tingrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett. Lagmannsrettens avsa

             23. november 2012 kjennelse med slik slutning:

                    ”Anken forkastes.”

    (5)      A har anket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Han har i korthet anført:

    (6)      Det er ikke grunnlag for fengsling etter straffeprosessloven § 172 når lagmannsretten har
             konkludert med at den er i alvorlig tvil om hvorvidt det er tilstrekkelig sannsynlighet for at de

             subjektive vilkår for straff er oppfylt. Det er fastslått i både rettspraksis og i juridisk teori at                                                          2

             det skjerpede mistankekravet i straffeprosessloven § 172 gjelder hele spørsmålet om skyld.

    (7)      Henvisningen til straffeprosessloven § 171 i § 172 refererer seg kun til de spesielle

             fengslingsvilkårene i § 171. Lagmannsrettens utvidede tolkning er i strid med
             legalitetsprinsippet. Lagmannsrettens henvisning til § 171 annet ledd er også lite treffende da
             det verken fra påtalemyndighetens eller forsvarers side har vært snakk om overføring til
             psykisk helsevern/ tvungen omsorg, jf. straffeloven § 39 og § 39 A.


    (8)      Lagmannsretten har ikke vurdert anførselen om at tiltaltes mentale tilstand må ses i
             sammenheng med et betydelig tablettinntak forut for handlingen. Dette innebærer at
             lagmannsretten har bygget på feil faktum. I alle tilfeller innebærer dette at lagmannsrettens
             kjennelsesgrunner er mangelfulle.


    (9)      Det er nedlagt slik påstand:

                     ”Prinsipalt.
                      A, født 26.09.1945, løslates straks.

                      Subsidiært.
                      Gulating lagmannsretts kjennelse oppheves."

    (10)     Påtalemyndigheten har vist til tingrettens og lagmannsrettens kjennelser, og sluttet seg til
             disse.


    (11)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken retter seg mot lagmannsrettens lovtolking og
             saksbehandling, som ankeutvalget kan prøve også ved videre anke, jf. straffeprosessloven
             § 388.


    (12)     Lagmannsretten har lagt til grunn at straffeprosessloven § 172 bokstav a gir hjemmel for
             varetektsfengsling selv om retten "nå er i alvorlig tvil om hvorvidt det er tilstrekkelig
             sannsynlighet for at de subjektive vilkår for straff er oppfylt".

    (13)     Lagmannsretten har ved dette tatt et uriktig rettslig utgangspunkt. Det er en forutsetning for

             bruk av § 172 bokstav a at samtlige straffbarhetsvilkår kan antas å være oppfylt for den
             siktede. Bestemmelsen gir ikke utvidet adgang til frihetsberøvelse av utilregnelige, slik
             tilfellet er for § 171 andre ledd. Det vises blant annet til Rt. 1994 side 648, Rt. 1996 side 439,
             Rt. 1998 side 1229, Rt. 1999 side 297, Rt. 2000 side 849, Rt. 2001 side 971 og Rt. 2004 side

             106. Utvalget viser også til Andenæs, Norsk straffeprosess (2009) side 290, og
             Bjerke/Keiserud, Straffeprosessloven (2011) side 632.

    (14)     Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves.


    (15)     Kjennelsen er enstemmig.                                              3



                                          S L U T N I N G:



    Lagmannsrettens kjennelse oppheves.


            Arnfinn Bårdsen             Magnus Matningsdal                 Ragnhild Noer
                 (sign.)                        (sign.)                        (sign.)


    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

