---
title: "HR-2012-152-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-01-19
publisert: "HR-2012-00152-U - Rt-2012-57"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder om norske domstoler har stedlig kompetanse i en internasjonal tvist om meklerkommisjon."
saksgang: "HR-2012-00152-U, (sak nr. 2011/2021), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Raffles Shipping Projects Pte Ltd (advokat Egil AndrØ Berglund) mot Trico Subsea AS (advokat Frithjof Herlofsen)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 4-8"
  - "tvisteloven § 4-3"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvisteloven § 4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-152-U"
censurert: false
---

# HR-2012-152-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 19. januar 2012 ble det av Høyesteretts ankeutv alg bestående av justitiarius Schei og
             dommerne Falkanger og Kallerud i


             HR-2012-00152-U, (sak nr. 2011/2021), sivil sak, anke over kjennelse:

             Raffles Shipping Projects Pte Ltd               (advokat Egil AndrØ Berglund)


             mot

             Trico Subsea AS                                 (advokat Frithjof Herlofsen)



             avsagt slik

                                                        

             :


    (1)      Saken gjelder om norske domstoler har stedlig kompetanse i en internasjonal tvist om
             meklerkommisjon.

    (2)      Raffles Shipping Projects Pte. Ltd. er et selskap med hovedkontor i Singapore. Selskapet reiste
             14. april 2011 søksmål mot Trico Subsea AS for Haug aland tingrett med krav om betaling av

             meklerkommisjon oppad begrenset til USD 523 000 i forbindelse med salg av to av Trico
             Subseas skip.

    (3)      Trico Subsea AS er et norsk aksjeselskap med hovedkontor i Haugesund. Selskapet eies av

             Trico Marine Services Inc, som er et konsern registrert i Delaware i USA. Trico Subsea innga
             tilsvar 18. mai 2011, hvor saken prinsipalt ble påstått avvist. For det tilfellet at saken ble
             fremmet, krevde Trico Subsea at Raffles Shipping Projects stilte sikkerhet for eventuelle
             sakskostnader.


    (4)      Haugaland tingrett avsa 29. juli 2011 kjennelse med slik slutning:

                    ”1.     Krav om avvisning av sak nr. 11-065630TVI-HAUG tas ikke til følge. Saken fremmes.

                     2.     Raffles Shipping Projects Pte Ltd pålegges innen 29. august 2011 å stille 300 000 –
                            trehundretusen – kroner som sikkerhet for mulig ansvar for sakskostnader i forbindelse
                            med sak nr. 11-065630TVI-HAUG.

                     3.     Avgjørelse av spørsmålet om sakskostnader uts tår i medhold av tvl. § 20-8 tredje ledd.”                                                           2


    (5)      Trico Subsea anket til Gulating lagmannsrett, som 18. november 2011 avsa kjennelse med slik

             slutning:

                     ”1.     Saka vert avvist.

                      2.     I sakskostnader for lagmannsretten betalar Raffles Shipping Projects Pte. Ltd. til Trico
                             Subsea AS 14.825 – fjortentusenåttehundreogtjuefem – kroner innan 2 – to – veker frå
                             forkynning av orskurden.

                      3.     I sakskostnader for tingretten betalar Raffles Shipping Projects Pte Ltd. til Trico Subsea
                             AS 15.000 – femtentusen – kroner innan 2 – to – veker frå forkynning av denne
                             orskurden.”


    (6)      Raffles Shipping Projects Pte. Ltd. har anket til Høyesterett og i det vesentlige anfø rt:

    (7)      Sak anlagt ved saksøktes alminnelige verneting kan ikke avvises når man er innenfor
             Luganokonvensjonens anvendelsesområde. Luganokonvensjonen gjelder som norsk lov,

             jf. tvisteloven § 4-8, og har forrang ved motstrid med nasjonale regler.

    (8)      Det følger av Luganokonvensjonen artikkel 2 at personer med bosted i en konvensjonsstat skal
             saksøkes ved domstolene i bostedsstaten. Det kreves ikke at også saksøkeren har bosted i en

             konvensjonsstat. Det er heller ikke nødvendig at sa ksforholdet har noen ytterligere tilknytning
             til konvensjonsområdet for at konvensjonen skal komme til anvendelse. Det vises til EU-
             domstolens saker C-281/02 Owusu, C-415/98 Group Josi, Rt. 1995 side 1244,
             NOU 2001: 32 side 692 og juridisk teori.


    (9)      Subsidiært anføres at saken har tilstrekkelig tilknytning til Norge, særlig fordi
             Luganokonvensjonen utpeker norske domstoler som kompetente. Videre vises det til at kravet
             eventuelt må tvangsfullbyrdes i Norge, og at Trico Subseas styreleder var involvert i

             forhandlingene som ledet til salg av de to skipene.

    (10)     Raffles Shipping Projects Pte. Ltd. har lagt ned slik påstand:

                     ”1. Haugaland tingretts kjennelse av 29. juli 2011 stadfestes.”


    (11)     Trico Subsea AS har tatt til motmæle, og har i korte trekk anført:

    (12)     Luganokonvensjonen kommer ikke til anvendelse i saken. Når saksøkeren ikke har hjemsted i

             en konvensjonsstat, må det innfortolkes et tilknytningskrav til konvensjonsområdet for at
             konvensjonen skal komme til anvendelse. Det må ses hen til at Luganokonvensjonens formål er
             å styrke rettsvernet for personer med tilhold i konvensjonsstatene. I EU-domstolens sak
             C-281/02 Owusu var både saksøkeren og saksøkte brit iske statsborgere med bopel i

             Storbritannia. Tilsvarende var tilfellet i Rt. 1995 side 1244 og EU-domstolens sak C-412/98
             Group Josi.

    (13)     Lagmannsretten har på denne bakgrunn korrekt konkludert med at spørsmålet om avvisning
             må avgjøres etter en vurdering av tilknytningskrave t i tvisteloven § 4-3 første ledd, og avvist

             saken på grunn av manglende tilknytning til Norge. Dette er i tråd med Rt. 2010 side 1197 og
             juridisk teori.

    (14)     For det tilfellet at saken skulle fremmes, gjør Trico Subsea gjeldende at tingretten har satt

             beløpet til sikkerhet for sakskostnader for lavt.                                                          3


    (15)     Trico Subsea har lagt ned slik påstand:


                     ”Prinsipalt:
                     Lagmannsrettens kjennelse av 18. november 2011 stadfestes

                     Subsidiært
                     Raffles Shipping Projects Pte. Ltd. pålegges å stille sikkerhet for mulig ansvar for sakskostnader
                     etter rettens skjønn oppad begrenset til kr. 700.00 0,- i forbindelse med sak nr. 11-065630TVI-
                     HAUG.

                     For begge tilfeller
                     Raffles Shipping Projects Pte. Ltd. dømmes til å er statte Trico Subsea AS’ saksomkostninger for
                     behandlingen for Høyesterett”

    (16)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse siden anken gjelder

             lagmannsrettens kjennelse om avvisning, jf. tvisteloven § 30-6 bokstav a. Anken er imidlertid
             begrenset til lagmannsrettens rettsanvendelse.

    (17)     Det heter i lagmannsrettens kjennelse at ”vurderingstemaet” er ”om sakstilhøvet i denne saka

             har ”tilstrekkelig tilknytning” til Noreg”. Retten knytter denne problemstillingen utelukkende
             til tvisteloven § 4-3 første ledd.

    (18)     Det er imidlertid på det rene at for saker som omfattes av Luganokonvensjonen, er denne

             konvensjonens regler avgjørende for spørsmålet om s tedlig domsmyndighet, jf. tvisteloven
             § 4–8. Konvensjonen går som lex specialis foran tvistelovens regler om internasjonal
             kompetanse, jf. Ot. prp. nr. 89 (2008–2009) side 12, Schei m.fl. side 191 og Skoghøy,
             Tvisteløsning (2010) side 53 flg. Tvisteloven § 4–3 første ledd kommer bare til anvendelse

             dersom saksforholdet faller utenfor Luganokonvensjonens virkeområde. Lagmannsretten har
             ikke drøftet om tvisten faller inn under konvensjonen.

    (19)     Lagmannsretten har således angitt det rettslige vurderingstema for snevert når

             jurisdiksjonsspørsmålet bare vurderes etter tvistel oven § 4–3.

    (20)     Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves.


    (21)     Sakskostnader er ikke påstått.

    (22)     Kjennelsen er enstemmig.



                                                     S L U T N I N G :

             Lagmannsrettens kjennelse oppheves.



                   Aage Thor Falkanger                   Tore Schei                   Knut H. Kallerud
                           (sign.)                         (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

