---
title: "HR-2012-585-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-03-16
publisert: "HR-2012-00585-U - Rt-2012-450"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om ikke å gi samtykke til fremme av overskjønn etter tvisteloven § 29-13 første ledd."
saksgang: "HR-2012-00585-U, (sak nr. 2012/65), sivil sak, anke over beslutning"
parter: "Johan Langes og Søskendes Legat (advokat Helge Tveit) mot BKK AS (advokat Endre Grande)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 29-13"
  - "tvisteloven § 17-1"
  - "vederlagsloven § 5"
  - "naboloven § 2"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-585-U"
censurert: false
---

# HR-2012-585-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 16. mars 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Stabel, Tønder

            og Matheson i

            HR-2012-00585-U, (sak nr. 2012/65), sivil sak, anke over beslutning:

            Johan Langes og Søskendes Legat               (advokat Helge Tveit)


            mot

            BKK AS                                         (advokat Endre Grande)



            avsagt slik



                                                      

            :


    (1)     Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om ikke å gi samtykke til fremme av
            overskjønn etter tvisteloven § 29-13 første ledd.

    (2)     BKK AS ble ved Norges vassdrags- og energidirektorats (NVE) vedtak 26. mai 2009 gitt

            tillatelse til å ekspropriere bruksrett av et areal på 50 m2 på Løvstakken, gnr. 16 bnr. 1 i
            Bergen kommune. Bruksretten består i en rett til å ha kommunikasjonsanlegg (mast for
            radiokommunikasjon mv) stående på eiendommen. Vedtaket ble opprettholdt av Olje og
            energidepartementet 1. september 2009. Begjæring om skjønn ble fremsatt av BKK AS
            29. november 2011.


    (3)     Bergen tingrett avsa skjønn 16. mai 2011. Rette n fant at vedtaket av 26. mai 2009 var gyldig
            og fastsatte erstatning for ekspropriasjonen. Erstatningen ble skjønnsmessig satt til 25 000
            kroner.


    (4)     Johan Langes og Søskendes Legat fremsatte begjæ ring om overskjønn.

    (5)     Gulating lagmannsrett avsa 16. november 2011 beslutning med slik slutning:

                    ”Det gis ikke samtykke til at overskjønn fremmes.”


    (6)     Johan Langes og Søskendes Legat har i rett tid anket lagmannsrettens beslutning. Anken
            gjelder rettsanvendelsen, bevisbedømmelsen og saksb ehandlingen.                                                           2


    (7)      Det anføres prinsipalt at saken gjelder ideelle interesser, jf. tvisteloven § 17-1 tredje ledd, slik

             at tvisteloven § 29-13 første ledd om ankesum ikke kommer til anvendelse. Det vises til at
             legatets formål er å forvalte legatets eiendommer og bevare arealene uberørt til bruk for
             allmennheten. Det sentrale for legatet er ikke erstatningens størrelse, men spørsmålet om

             ekspropriasjonsvedtakets gyldighet og BKKs rett til å ha masten stående.

    (8)      Subsidiært hevdes det at ankegjenstandens verdi overstiger kravene til ankesum i tvisteloven
             § 29-13 første ledd. Det anføres at erstatningsbelø pet i seg selv overstiger kravet til ankesum,

             idet det ved vurderingen av erstatningens størrelse etter vederlagsloven § 5 må ses hen til
             mastefestets omsetningsverdi i markedet. Videre gjø res gjeldende at kravet til ankesum må
             anses oppfylt som følge av at anken ikke bare gjeld er erstatningsbeløpet i seg selv, men også
             tingrettens sakskostnadsavgjørelse.


    (9)      Atter subsidiært anføres det at samtykke uanset t burde ha vært gitt etter tvisteloven § 29-13
             første ledd. Lagmannsrettens begrunnelse for ikke å gi samtykke er mangelfull, idet denne ikke
             viser at lagmannsretten har foretatt en selvstendig vurdering av begjæringen om overskjønn.


    (10)     Det er nedlagt slik påstand:

                     ”1. Gulating lagmannsretts beslutning oppheves.
                       2. Begjæringen om overskjønn fremmes til behandli ng.
                       3. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for høyesterett.”


    (11)     BKK AS har i tilsvar tatt til motmæle.

    (12)     Det vises til at beslutninger etter tvisteloven § 29-13 bare kan ankes på grunnlag av feil i

             saksbehandlingen. Det anføres at det ikke foreligge r noen feil ved lagmannsrettens
             saksbehandling, og at lagmannsrettens beslutning ikke krevet noen ytterligere begrunnelse. Det
             bemerkes også at lagmannsretten korrekt har lagt til grunn at saken gjelder formuesverdier, og
             at vurderingen av ankegjenstandens verdi er korrekt.


    (13)     Det er lagt ned slik påstand:

                     ”1      Prinsipalt:
                            Anken nektes fremmet.

                       2    Subsidiært:
                            Anken forkastes.


                       3    I alle tilfelle:
                            BKK AS tilkjennes saksomkostninger med kr 15 000,-”

    (14)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at etter tvisteloven § 29-13 første ledd kan anke over dom i
             sak om formuesverdier ikke fremmes uten lagmannsrettens samtykke hvis ankegjenstandens
             verdi er mindre enn 125 000 kroner. Retten skal av eget tiltak ta stilling til verdien. Etter

             § 17-1 tredje ledd finner reglene om verdifastsetting likevel ikke anvendelse dersom saken for
             saksøkeren eller den ankende part gjelder ideelle interesser.

    (15)     Anken er som nevnt først og fremst grunnet på at saken – etter det som er anført – gjelder

             verneinteresser og dermed ideelle interesser, ikke formuesverdier. Dette er et rettsspørsmål
             utvalget kan prøve. Lagmannsretten vurderte spørsmå let slik:                                                            3

                      ”Lagmannsretten finner først at det dreier seg om e n sak om formuesverdier. Det kan ikke sees at
                      saken gjelder sak om ideelle verdier, selv om Legatet som sådan har ideelle formål ved
                       ivaretakelse av legatets eiendom.”


    (16)      Utvalget deler som et utgangspunkt lagmannsrettens oppfatning av at saken gjelder en
              formuesverdi. Dette følger direkte av at objektet for ekspropriasjonen – nemlig den utmarken

              masten står på og som legatet skal avgi rettigheter til – etter sin art utgjør en økonomisk verdi.
              I Schei, Tvisteloven, Bind I side 727 heter det i så måte:

                      ”Uttrykket formuesverdier vil omfatte ikke bare krav av formuerettslig art, men også krav av

                       annen karakter som har penger eller noe annet av økonomisk verdi som objekt. … Så lenge
                       kravet etter dette gjelder en formuesverdi, er det ikke noe vilkår at det kan måles i penger.”

    (17)      Ekspropriasjon av fast eiendom har utvilsomt noe ”av økonomisk verdi som objekt”, også der
              verdien som her, er begrenset.


    (18)      Utvalget vil imidlertid peke på at legatet ved siden av å være grunneier til den eiendom som det
              skal eksproprieres fra, også har som formål å verne eiendommen mot inngrep. Det er i

              ankeerklæringen opplyst at legatets formålsbestemmelse lyder som følger:

                      ”Legatets formaal er gjennom veianlæg, beplantning, forskjønnelse etc., av den min
                       fædrenegaard ’Store Fjøsanger’ i Fane tilliggende betydelige utmarksstrækning, der turde være
                      særlig skikket for dette øiemed, at skabe et vakker t tilflugtssted for det spaserende publikum.”


    (19)      Videre er det i ankeerklæringen gitt følgende infor masjon om legatets virksomhet:



                      ”Legatet eier betydelige bynære innmarks og utmarksområder i Bergen fra Fjøsanger,
                       innbefattet Langeskogen og opp mot Løvstakkens to pp. De fundamentale prinsipper styret
                       arbeider etter, er at arealene skal tas vare på mest mulig uberørt slik at allmennheten og byens
                       befolkning kan glede seg over store urørte naturområder. De eneste inngrep som tolereres fra
                       Legatets side, er for å gjøre tilgjengeligheten b edre.”


    (20)      Det kan etter utvalgets oppfatning ikke være særlig tvilsomt at legatets vedtektsfestede formål
              om ”at skabe et vakkert tilfluktssted for det spaserende publikum” som sådan representerer en
              ideell interesse. Det kan heller ikke være særlig tvilsomt at legatets styre nå søker dette
              ivaretatt ved å motsette seg BKKs ekspropriasjon av grunn til å kunne ha en teknisk

              installasjon stående på eiendommen. Det kan da reises spørsmål om ikke
              ekspropriasjonsvedtaket ved siden av å gjelde en formuesverdi, også er en sak som ”for
              saksøkeren eller den ankende part gjelder ideelle interesser”.


    (21)      Høyesterett har i Rt. 2005 side 1036 avsnitt 1 7 uttalt følgende om vurderingsnormen:

                      ”Utvalget bemerker at ved bedømmelsen av om en sak gjelder en formuesverdi eller ideelle

                       interesser, er det avgjørende hva folk flest vil føle i en tilsvarende situasjon. De aktuelle parter s
                       rent subjektive vurderinger er ikke avgjørende. S pørsmålet vil således måtte vurderes objektivt,
                       slik lagmannsretten har gjort. ”

    (22)      Saken gjaldt avvisning av anke til lagmannsretten i tvist om plassering av trampoline på
              naboeiendom og om bruken av denne var i strid med naboloven § 2. I den vurderingen

              lagmannsretten hadde foretatt, heter det, jf. kjennelsens avsnitt 16:

                      ”Kravet til ankesum gjelder bare i saker om formuesverdier, ikke der den ankende parts ideelle
                       interesse må anses å være av vesentlig betydning. Spørsmålet om det foreligger ideelle interesser
                       må i atskillig grad objektiviseres. For eksempel må nabotvister om rett til å ha trær stående,                                                           4

                       regnes som saker om formuesverdier, se Schei, Tvistemålsloven, 2. utg. side 115. Lagmannsretten
                       finner ikke grunn til å se herværende sak på en annen måte. Den ideelle interesse er i vår sak
                       påberopt å være den mistrivsel støy fra trampolin en medfører for de ankende parter. Ut fra
                       Geir Karstensens forklaring for lagmannsretten må det under enhver omstendighet legges til
                       grunn (at) det i dag for ankende part ikke foreligger noen ideell interesse av vesentlig betydning.
                       Etter lagmannsrettens syn fremstår den ideelle verdi som ubetydelig.”


    (23)      I et tilfelle som her, der tvisten ved siden av å gjelde en formuesverdi også har en side til
              ankende parts vedtektsfestede oppgave med å verne eiendommen mot inngrep, er det etter
              utvalgets syn vanskelig helt å frakjenne de ideelle interesser som ligger i legatformålet enhver
              betydning ved vurderingen av hva saken gjelder for saksøkeren eller den ankende part etter

              tvisteloven § 17-1 tredje ledd. Mye kan tale for at den objektiviserte normen som er nedfelt i
              Rt. 2005 side 1036 avsnitt 17 må lede til det samme, selv om ”hva folk flest vil føle i en
              tilsvarende situasjon” ut fra situasjonen ikke er en helt treffende test her. Antakelig vil det i
              nærværende sak være riktigere å spørre hvorvidt gru nneiere – forutsatt at de har den samme

              notoriske oppgaven knyttet til sin eiendomsrett som legatet – vil føle verneformålet angrepet i
              tilsvarende situasjon. Utvalget vil besvare et slikt spørsmål bekreftende.

    (24)      Om saker som gjelder både formuesverdier og ideelle interesser uttaler Schei l.c. side 727:


                      ”Det vil da være naturlig å ta utgangspunkt i hva som fremtrer som sakens dominerende
                       karakter. Er de ideelle interessene beskjedne og den økonomiske interessen i sakens utfall
                       dominerende, vil man måtte anse det som en sak etter § 17-1 annet ledd om formuesverdier. Men
                       er de ideelle interessene betydelige, eller lar det seg ikke gjøre å fastslå hva som er den
                       dominerende karakteren, må saken anses å gjelde ideelle verdier etter § 17-1 tredje ledd.”

    (25)      Se slik også i NOU 2001: 32, bind B, side 809.


    (26)      Det er i Scheis drøftelse som eksempel vist til Rt. 2000 side 1599 som gjaldt krav fra en
              arbeidstaker om at han skulle ha normal ukentlig arbeidstid på 35,5 timer og ikke 37,5.
              Høyesterett fant at kravet var av vesentlig velferd smessig betydning med klare elementer av
              ikke-økonomisk karakter. Følgelig ble anken over ar beidstidens lengde ikke ansett å gjelde en

              formuesverdi som var omfattet av tvistemålslovens krav om ankesum.

    (27)      Etter utvalgets oppfatning vil ikke en hvilken som helst interesse av ideell karakter være
              tilstrekkelig til at en tvist som i utgangspunktet omhandler en formuesverdi, likevel må
              bedømmes som en tvist om en ideell interesse. Dette synes å være lagt til grunn i Rt. 2005 side

              1036 avsnitt 17 der ankeutvalget sluttet seg til den norm lagmannsretten hadde lagt til grunn
              for vurderingen. Som allerede sitert, la lagmannsretten der til grunn at det for ankende part
              ikke forelå noen ideell interesse av ”vesentlig betydning”. Konkret ble saken avgjort på at den
              ideelle interessen fremstod som ”ubetydelig”.


    (28)      Tilsvarende ble det i Rt. 2000 side 1599 uttrykt at den ideelle interesse var av så vidt ”vesentlig
              betydning” at den resterende økonomiske interessen ikke brakte reglene om ankesum til
              anvendelse.


    (29)      Som nylig sitert fra Schei side 727, må en ideell interesse være kvalifisert for at kravet til
              ankesum ikke skal finne anvendelse i en sak som berører både formuesverdier og ideelle
              interesser. Dette innebærer at ”beskjedne” ideelle interesser ikke vil kunne føre til at reglene

              om ankesum suspenderes i saker som ellers gjelder formuesverdier.

    (30)      Slik nærværende sak ligger an, vurderer ankeutvalget tvisten dit hen at ankende parts interesse
              av å verne legatets eiendom mot det aktuelle inngrepet, ikke representerer en ideell interesse av                                                         5

             slik vesentlig betydning at bestemmelsene om ankesum suspenderes. Det legges her en viss
             vekt på at det er tale om et mastefeste av svært begrenset arealomfang og at innretningen
             allerede har befunnet seg på eiendommen i lang tid. Ekspropriasjonen gjelder avklaring av det

             underliggende rettsforholdet for dette festet.

    (31)     For så vidt gjelder de øvrige ankegunner legat et har gjort gjeldende, finner utvalget det klart at
             disse ikke kan føre frem.


    (32)     Anken må etter dette forkastes.

    (33)     BKK har påstått seg tilkjent sakskostnader med 15 000 kroner. Ankeutvalget ser ikke grunn til
             å fravike hovedregelen i tvisteloven § 20-2. Påstanden tas derfor til følge.


    (34)     Kjennelsen er enstemmig.




                                                     S L U T N I N G:


             1. Anken forkastes.

             2. I sakskostnader for Høyesterett betaler Johan L anges og Søskendes Legat til BKK AS
                15 000 – femtentusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av kjennelsen.




                       Bård Tønder                     Ingse Stabel                 Wilhelm Matheson

                          (sign.)                          (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

