---
title: "HR-2012-169-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-01-23
publisert: "HR-2012-00169-A - Rt-2012-121"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for bruk av et forfalsket vitnemål til å få utbetalt studielån."
saksgang: "HR-2012-00169-A, (sak nr. 2011/1845), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Halvard Helle) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Jostein Johannessen)"
forfatter: "Noer, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 182"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-169-A"
censurert: false
---

# HR-2012-169-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 23. januar 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-00169-A, (sak nr. 2011/1845), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat Halvard Helle)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Jostein Johannessen)











                                             

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Noer: Saken gjelder straffutmåling for bruk av et forfalsket vitnemål til å få
            utbetalt studielån.

    (2)     Kristiansand tingrett avsa 4. februar 2011 dom hvor A ble dømt for overtredelse av
            straffeloven § 182 første ledd første straffalterna tiv til 15 dager betinget fengsel samt en

            bot på kr 7 500. Dommen var en tilståelsesdom.

    (3)     Statsadvokatene i Agder anket dommen. Agder lagmannsrett avsa 29. september 2011
            dom hvor straffen ble satt til fengsel i 15 dager. Dommen har slik slutning:

                  ”I tingrettens dom av 4. februar 2011 gjøres den en dring at straffen settes til fengsel i 15
                  – femten – dager.”


    (4)     Lagmannsrettens dom var avsagt under dissens, i det en dommer stemte for å forkaste
            anken.

    (5)     A har anket straffutmålingen til Høyesterett.                                                        2


    (6)      Mitt syn på saken

    (7)      A er en 37 år gammel mann som tidligere har arbeidet som eiendomsmegler. Han søkte

             opptak på et kurs i jus for eiendomsmeglere ved Bedriftsøkonomisk Institutt (BI), og ble
             tatt opp ved studiet den 19. februar 2010. Kursstart var 22. mars samme år. Han fikk
             innvilget lån fra Statens lånekasse for utdanning den 10. februar 2010.

    (8)      Selv om A hadde fått godkjent studieplass og var innvilget lån, nektet Lånekassen å foreta
             utbetaling under henvisning til at den ikke hadde fått bekreftelse fra BI på at A hadde

             generell studiekompetanse. Ved en feil hadde BI registrert kurset med krav om generell
             studiekompetanse, og siden A ikke hadde slik kompetanse kunne utbetaling ikke skje. Til
             tross for flere telefoner til BI og Lånekassen fra As side lot det seg ikke gjøre å få feilen
             rettet og pengene utbetalt.

    (9)      A bodde i X og var, ifølge egen forklaring, avhengig av lånet for å kunne betale for hybel

             og for kursavgiften på kr 40 000. Da tidspunktet for studiestart nærmet seg, forfalsket han
             vitnemålet fra videregående skole slik at det fremsto som han hadde generell
             studiekompetanse. I tillegg endret han karakteren på vitnemålet i noen fag.

    (10)     Ved straffutmålingen tar jeg utgangspunkt i at straffen for å forfalske vitnemål som

             hovedregel er en kortere ubetinget fengselsstraff, jf. Rt. 2007 side 28 avsnitt 13 til 15.
             Som fremholdt av førstvoterende i avsnitt 16 er det av vesentlig betydning at
             avgjørelsesgrunnlaget for opptak til høgskoler og u niversitet er korrekt. Den teknologiske
             utviklingen har gjort det lettere å gjennomføre sli ke forfalskninger, og kontroll av
             vitnemål krever store ressurser. Tungtveiende preventive hensyn tilsier derfor at det
             reageres strengt på slike overtredelser. Til sammenligning viser jeg også til Rt. 2007

             side 7 avsnitt 17 om forfalskning av pass.

    (11)     Forholdet i vår sak er likevel spesielt. Det er på det rene at A hadde fått plass på kurset på
             BI, og at han var innvilget studielån fra Lånekassen. Det forfalskede vitnemålet ble derfor
             ikke brukt for å skaffe ham en studieplass han ikke hadde krav på, men for å få utbetalt

             støtte som han hadde fått innvilget og som han – på grunn av en feil – ikke fikk utbetalt.

    (12)     Et forfalsket vitnemål innebærer i seg selv en potensiell fare for misbruk. Det at A
             forfalsket vitnemålet på flere punkter enn det som var nødvendig for å få utbetalt
             studiestøtten, tilsier at det var slik fare i dette tilfellet. På den annen side er det på det rene
             at A tidligere hadde arbeidet som eiendomsmegler, og at han hadde familie og små barn i

             X. Det er derfor ingen konkrete indikasjoner for øvrig på at A hadde ment å benytte det
             falske vitnemålet til andre ting enn å få utbetalt lånet fra Lånekassen i forbindelse med det
             ene kurset i Oslo.

    (13)     Rt. 2007 side 28 gjaldt et tilfelle hvor en kinesisk statsborger hadde fått studieplass ved en

             høgskole på bakgrunn av falsk dokumentasjon. Forfal skningen ga grunnlag for
             studieplass, og hadde også betydning for søkerens r ett til opphold og deltidsarbeid i
             Norge, jf. dommen avsnitt 19. Straffen ble under dissens 3-2 satt til fengsel i 15 dager.
             Mindretallet stemte for å gjøre fengselsstraffen be tinget. Forholdet i vår sak er mindre
             grovt enn dette. Jeg legger også en viss vekt på at A tilsto umiddelbart etter at forholdet
             ble avdekket, at han har betalt tilbake beløpet, og at opptaket ved BI ble omgjort på grunn

             av forholdet. På denne bakgrunn har jeg kommet til at straffen bør settes til betinget                                                    3


             fengsel i 15 dager og en bot på kr 7 500, i tråd med tingrettens dom og med
             lagmannsrettens mindretall.


    (14)     Jeg stemmer for denne

                                                     D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til fengsel i 15 – femten –
             dager og en bot på 7 500 – sjutusenfemhundre – kroner, subsidiært fengsel i 10 – ti –

             dager.

             Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §§ 52–54 med en
             prøvetid på 2 – to – år.



    (15)     Dommer   Skoghøy:                          Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        førstvoterende.

    (16)     Dommer Matheson:                           Likeså.


    (17)     Kst. dommer Arnesen:                       Likeså.

    (18)     Dommer Gjølstad:                           Likeså.



    (19)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :
             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til fengsel i 15 – femten –

             dager og en bot på 7 500 – sjutusenfemhundre – kroner, subsidiært fengsel i 10 – ti –
             dager.

             Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §§ 52-54 med en
             prøvetid på 2 – to – år.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

