---
title: "HR-2012-2022-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-10-26
publisert: "HR-2012-02022-A - Rt-2012-1628"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om konsernselskaper etter en konkret vurdering skal identifiseres med hverandre ved anvendelse av en vedtektsbestemmelse om stemmerettsbegrensninger i et aksjeselskap."
saksgang: "HR-2012-02022-A, (sak nr. 2012/518), sivil sak, anke over dom"
parter: "Tore Wæraas Vidar Øie Nilsen (advokat Ervin Auren – til prøve) mot Nordavis AS (advokat Jan Kaare Tapper)"
forfatter: "Matheson, Stabel, Kallerud, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "vedtektenes § 9"
  - "aksjeloven § 1-3"
  - "vedtektenes § 5"
  - "aksjeloven § 5-18"
  - "vedtektenes § 2"
  - "aksjeloven § 4-1"
  - "vedtekter § 9"
  - "vedtekter § 2"
  - "vedtektenes § 11"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-2022-A"
censurert: false
---

# HR-2012-2022-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 26. oktober 2012 avsa Høyesterett dom i

            HR-2012-02022-A, (sak nr. 2012/518), sivil sak, anke over dom,


            Tore Wæraas
            Vidar Øie Nilsen                          (advokat Ervin Auren – til prøve)

            mot


            Nordavis AS                               (advokat Jan Kaare Tapper)













                                            

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Matheson: Saken gjelder spørsmål om konsernselskaper etter en konkret
            vurdering skal identifiseres med hverandre ved anvendelse av en vedtektsbestemmelse
            om stemmerettsbegrensninger i et aksjeselskap.

    (2)     Nordavis AS er et medieselskap med forretningsadresse i Alta. Selskapet er eneeier av
            avisen Altaposten. Det har også eierinteresser i andre aviser og driver dessuten nærradio
            og lokal-tv i Vest-Finnmark.


    (3)     Selskapet ble stiftet 3. mai 1969 med formål å utgi en politisk uavhengig avis. Etter de
            opprinnelige vedtektenes § 9 kunne ingen aksjonær, personlig eller ved fullmakt, stemme
            med mer enn 20 aksjer. I forbindelse med en kapitalutvidelse som ble besluttet på
            generalforsamlingen 14. mars 1989, ble stemmerettsbegrensningen endret slik at § 9
            bestemmelsen ble lydende:                                                       2


                   "I generalforsamlingen har hver aksje en stemme. Ingen aksjeeier kan personlig eller
                   ved fullmektig avgi stemme for mer enn 10 % av det samlede antall aksjer."

    (4)      Etter vedtak på generalforsamlingen den 29. mars 2007 fikk § 9 et nytt tredje punktum
             som avklarte nærmere hvor mange aksjer en fullmektig kunne stemme for.
             Bestemmelsen ble da lydende:


                   "I generalforsamlingen har hver aksje en stemme. Ingen aksjeeier kan personlig eller
                   ved fullmektig avgi stemme for mer enn 10% av det samlede antall aksjer. Den som
                   avgir stemmen behandles som om han eide samtlige aksjer vedkommende stemmer for,
                   slik at ingen person kan avgi stemmer for mer enn 10%."

    (5)      En av aksjonærene i Nordavis AS – Harstad Tidende Gruppen AS, heretter HTG – er ene-
             eller majoritetseier i flere nord-norske avisbedrifter. HTG er et heleid datterselskap av
             holdingselskapet Polaris Media ASA – heretter Polaris. Polaris danner sammen med sine
             heleide datterselskaper og deres underliggende selskaper, et konsern, jf. aksjeloven § 1-3.


    (6)      HTG foretok i 2008 og 2009 flere oppkjøp av aksjer i Nordavis AS. I 2009 solgte
             selskapet en del av denne porteføljen videre til Bladet Tromsø AS og Harstad Tidende
             AS. Begge disse er datterselskaper av HTG og dermed en del av Polariskonsernet.

    (7)      Styret i Nordavis AS rettet forut for generalforsamlingen i 2009 en henvendelse til

             Mediebedriftenes Landsforening – heretter MBL. I henvendelsen ble det reist spørsmål
             om hvorledes den nye eiersituasjonen skulle håndteres i forhold til vedtektenes § 9 om at
             ingen aksjonær personlig eller ved fullmektig kunne stemme for mer enn 10 prosent av
             det samlede antall aksjer. MBL svarte – med visse forbehold – at HTG "bør identifiseres
             med Bladet Tromsø AS og Harstad Tidende AS".


    (8)      Av vedlegg til protokollen for generalforsamlingen i Nordavis AS i 2009 fremgår at HTG
             var den eneste av aksjonærene fra Polariskonsernet som møtte. Protokollen viser at HTG
             – som på det tidspunkt selv eide aksjer ut over hva selskapet kunne stemme for – bare var
             representert med 686 aksjer. Dette tilsvarte 10 prosent-begrensningen etter vedtektenes
             § 9.


    (9)      HTG kjøpte senere i 2009 og i 2010 flere aksjer i Nordavis AS. Parallelt med oppkjøpene
             fortsatte man å videreselge aksjer til egne datterselskaper, henholdsvis til Bladet Tromsø
             AS, Harstad Tidende AS, Troms Folkeblad AS og Framtid i Nord Avisdrift AS.
             Nordavis-aksjer ble også videresolgt til Adresseavisen AS og Sunnmørsposten AS som er

             døtre av andre datterselskaper enn HTG i Polariskonsernet.

    (10)     På generalforsamlingen i Nordavis AS den 22. mars 2010 var seks av de nevnte
             selskapene i Polariskonsernet representert med til sammen 4 086 aksjer. Av protokollen
             fremgår at det med 4 088 mot 810 stemmer ble vedtatt "å opprettholde praksis i Nordavis
             og ikke identifisere aksjonærene". Vedtaket innebar at selskapene innen Polariskonsernet

             ikke skulle anses som én aksjeeier. På samme generalforsamling ble det med 4 089 mot
             809 stemmer vedtatt å endre vedtektenes § 9 slik at den ble lydende:

                   "I generalforsamlingen har hver aksje en stemme."

    (11)     Videre ble vedtektenes § 5 endret slik at styret ble utvidet fra seks til sju medlemmer. Et

             nytt styremedlem ble valgt i samsvar med dette.                                                        3



    (12)     Tore Wæraas og Vidar Øie Nilsen, som er aksjonærer i Nordavis AS, reiste ved stevning

             30. desember 2010 søksmål mot selskapet med påstand om at de nevnte beslutningene på
             generalforsamlingen i 2010 er ugyldige. Det ble anført at selskapene i Polariskonsernet
             under stemmegivningen skulle ha vært identifisert med hverandre og dermed ansett som
             én aksjonær. I så fall ville ingen av de foreslåtte vedtektsendringene blitt vedtatt ettersom
             det nødvendige to tredjedels flertall som aksjeloven § 5-18 første ledd krever, da ikke

             ville vært oppnådd.

    (13)     Etter at sorenskriveren ved Alta tingrett sa seg inhabil, ble saken overført til Hammerfest
             tingrett som den 8. juli 2011 avsa dom med slik domsslutning:


                   "1.       Beslutning om endring av vedtektenes § 5 og § 9 samt beslutning om valg av
                             styremedlemmer i generalforsamlingen i Nordavis AS avholdt 22. mars 2010
                             er ugyldige.

                     2.      Nordavis AS betaler sakskostnader til Tore Wæraas og Vidar Øie Nilsen med
                             68 541 – sekstiåttetusenfemhundreogførtien – kroner innen 2 – to – uker etter
                             dommens forkynnelse."

    (14)     Nordavis AS anket avgjørelsen til Hålogaland lagmannsrett som den 11. januar 2012 avsa
             dom med slik domsslutning:


                   "1.       Nordavis AS frifinnes.

                     2.      Partene bærer sine egne sakskostnader både for tingretten og for
                             lagmannsretten."

    (15)     Wæraas og Øie Nilsen har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder
             bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Det er fremlagt ett nytt dokument for
             Høyesterett. For øvrig står saken i samme stilling som for lagmannsretten.


    (16)     De ankende parter – Tore Wæraas og Vidar Øie Nilsen – har for det vesentlige gjort
             gjeldende:

    (17)     Rettspraksis gir eksempel på at handlinger som representerer en omgåelse av formålet

             med en vedtektsfestet stemmerettsbegrensning, ikke anses for å ha rettsvirkning. Denne
             praksis gir støtte for identifikasjon av konsernselskaper når det er foretatt spredningssalg
             for å kunne stemme for alle aksjer som holdes på flere hender. Synspunktet har solid
             støtte i langvarig, samstemt og fast juridisk teori.


    (18)     Det eneste tenkelige formålet med stemmerettsbegrensningen i vedtektenes § 9 må ha
             vært å sikre spredt aksjonærinnflytelse og hindre at store aksjeeiere får dominerende
             stilling i selskapet. Bestemmelsen lest i sammenheng med § 2 om selskapets formål om å
             utgi en uavhengig avis, bekrefter dette.


    (19)     HTGs overdragelse av Nordavis-aksjer til selskaper innen Polariskonsernet har hatt som
             uttalt målsetting å oppnå stemmerett for alle aksjene på generalforsamlingen.
             Spredningssalget er derfor en ren omgåelse av den klare grunntanken bak
             vedtektsbestemmelsen. Dette gir sikkert grunnlag for å bedømme konsernselskapene som

             én aksjonær ved anvendelse av stemmerettsbegrensningen.                                                        4


    (20)     Nordavis AS har ikke tidligere stått overfor en situasjon der det har vært spørsmål om å
             foreta identifikasjon av konsernselskaper. For løsningen av nærværende sak er det derfor
             ikke noe tolkningsmoment at man ved vedtektsendringen i 2007 ikke også regulerte dette

             spørsmålet.

    (21)     Styrets godkjenning av HTGs spredningssalg og kunnskap om formålet med dem, kan
             ikke ses som en aksept av at selskapene i Polariskonsernet skal få stemme for alle
             aksjene.


    (22)     Det foreligger ingen praktisering av vedtektene som gir holdepunkter for å fravike disse
             utgangspunktene. Generalforsamlingens aksept av at Wæraas i 2006, 2007 og 2008 har
             fått stemme for sine direkte og indirekte eide aksjer, gjelder uansett en så begrenset
             overskridelse av 10 prosent-begrensningen, at stemmegivningen ikke kommer i konflikt
             med formålet med vedtektenes § 9.


    (23)     Ved tolkningen må det også ha vekt at både Wæraas og Polariskonsernet ved
             generalforsamlingen i 2009 innrettet seg etter MBLs råd og hver bare stemte for
             10 prosent av aksjene de kontrollerte.

    (24)     Tore Wæraas og Vidar Øie Nilsen har nedlagt slik påstand:


                   "1.       Beslutning om endring av vedtektenes § 5 og § 9 samt beslutning om valg av
                             styremedlemmer i generalforsamlingen i Nordavis AS avholdt 22. mars 2010,
                             er ugyldige.

                    2.       Nordavis AS betaler sakskostnader til Tore Wæraas og Vidar Øie Nilsen for
                             alle instanser."

    (25)     Ankemotparten – Nordavis AS – har for det vesentlige gjort gjeldende:

    (26)     Et aksjeselskaps vedtekter skal tolkes objektivt med stor vekt på ordlyden. Det følger av
             rettspraksis at man i tvilstilfelle ikke skal tolke slike regler videre enn de gir sikkert

             grunnlag for.

    (27)     Nordavis AS' vedtekter inneholder ingen bestemmelse om identifikasjon av
             konsernselskaper ved anvendelse av stemmerettsbegrensningen. Man kan derfor hverken
             på bakgrunn av ordlyden i § 9 eller ved hjelp av gjeldende tolkningsprinsipper utlede at
             stemmerettsbegrensningen må forstås slik at aksjer eid av konsernselskaper skal ses under

             ett.

    (28)     Selv om det kan antas at § 9 har hatt med et ønske om spredt aksjonærinnflytelse å gjøre,
             kan det ikke sies noe sikkert om hva som har vært siktemålet med bestemmelsen.
             Vedtektenes § 2 om at selskapets formål er å utgi en uavhengig avis, endrer ikke på dette.

             Allerede redaktørplakaten, og nå også lov 13. juni 2008 nr. 41 om redaksjonell fridom
             § 4, sikrer redaksjonell frihet i forhold til eierne. Slik uavhengighet krever altså ingen
             forankring i selskapets vedtekter.

    (29)     Dersom aksjonærene var av den mening at konsernselskaper skal identifiseres, hadde
             selskapet ved vedtektsendringen i 2007 foranledning til å sørge for at dette ble klargjort.

             Den manglende reguleringen av dette spørsmålet bekrefter at meningen må ha vært at
             bestemmelsen skal tas på ordet.                                                        5



    (30)     Lagmannsretten har under henvisning til selskapets praksis kommet til at

             konsernselskapene ikke skal identifiseres. Det er derfor ikke treffende når lagmannsretten
             samtidig uttaler at HTGs spredningssalg har vært en omgåelse av
             stemmerettsbegrensningen. Rettspraksis og juridisk teori om at identifikasjon av
             konsernselskaper kan foretas ved omgåelseshensikt, er derfor ikke relevant for løsningen
             av foreliggende sak.


    (31)     HTGs oppkjøp og videresalg av Nordavis-aksjer har foregått i full åpenhet. Det har vært
             klart kommunisert at formålet var å kunne stemme for alle aksjene. Under disse
             omstendighetene taler styrets godkjenning av aksjeoverdragelsene mot at

             konsernselskaper kan identifiseres.

    (32)     Selskapet har dessuten praktisert vedtektene slik at Wæraas på generalforsamlingene i
             2006, 2007 og 2008 fikk avgi stemme både for direkte eide aksjer og aksjer eid indirekte
             gjennom hans heleide aksjeselskaper, selv om det samlede antall aksjer han da har fått

             stemme for overskred 10 prosent-grensen. Når Wæraas har fått stemme med alle de
             aksjene han har kontrollert, må det samme gjelde for aksjer eid og kontrollert av selskaper
             i et konsern. Spørsmålet er prinsipielt, og løsningen avhenger ikke av størrelsen på den
             porteføljen det er aktuelt å se under ett.


    (33)     Nordavis AS har nedlagt slik påstand:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Tore Wæraas og Vidar Øie Nilsen dømmes til, in solidum, å betale Nordavis
                             AS saksomkostninger for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett."

    (34)     Jeg er kommet til at anken må tas til følge.


    (35)     Aksjeloven § 4-1 første punktum bestemmer at alle aksjer gir lik rett i selskapet. Dernest
             heter det i § 5-3 første ledd, første og annet punktum:

                    "Hver aksje gir én stemme når noe annet ikke følger av loven eller vedtektene.
                    Vedtektene kan inneholde bestemmelser om stemmerettsbegrensning som er knyttet til
                    person."


    (36)     Jeg redegjør først for hvilke utgangspunkter som gjelder ved fastleggelsen av hva som
             følger av et aksjeselskaps vedtekter om stemmerettsbegrensninger.

    (37)     Som begge parter har vist til, er det "de objektive elementer, i første rekke vedtektenes
             ordlyd, som blir avgjørende for tolkningen", jf. Rt. 1998 side 1584 (Holta) på side 1589. I

             avgjørelsen er det også vist til, og gjengitt fra, Rt. 1994 side 471 (Wikborg) der det på
             side 474 blant annet heter:

                    "Subjektive tolkningsmomenter kommer mer i bakgrunnen enn ved vanlig
                    avtaletolking, men forarbeidene til vedtektene vil likevel kunne ha betydning, særlig
                    hvis ordlyden er uklar."


    (38)     Paragraf 9 i Nordavis AS' vedtekter er helt taus om identifikasjonsspørsmålet.
             Bestemmelsen gir – isolert sett – dermed hverken ut fra ordlyden eller relevante
             tolkningsprinsipper grunnlag for å innfortolke et krav om konsolidering av                                                        6


             konsernselskaper i generalforsamlingen. Det gjelder heller ingen alminnelig regel om
             identifikasjon av slike foretak i norsk selskapsrett, jf. Rt. 1994 side 581 (Scanvest) på side

             587. Vi har altså ingen regel å falle tilbake på som sier at konsernselskaper, i mangel av
             andre holdepunkter, skal ses som én aksjonær.

    (39)     Disse utgangspunktene innebærer etter mitt syn ikke at en vedtektsbestemmelse om
             stemmerettsbegrensninger som er taus om identifikasjonsspørsmål, må leses og forstås i

             et vakuum. Slik jeg ser det, kan altså ikke spørsmålet vi står overfor i denne saken løses ut
             fra vedtektens ordlyd alene, uten hensyn til hva som kan ha vært formålet med
             stemmerettsbegrensningen.


    (40)     Etter min oppfatning gir Rt. 1995 side 46 (Nimbus) støtte for en slik tilnærming. Saken
             hadde sitt utspring i en avtale mellom to investorer – henholdsvis Nimbus og Brudevold –
             om å kjøpe aksjer i selskapet Kverneland AS. Etter selskapets vedtekter kunne ingen
             aksjonær stemme for mer enn 10 prosent av de stemmeberettigede aksjene i selskapet.
             Avtalen de to investorene inngikk, og som de holdt skjult, hadde en investeringsdel og en

             stemmegivningsdel. Stemmegivningsdelen gikk ut på at den ene aksjonæren skulle
             stemme etter den andres instruks. Høyesterett kom enstemmig til at denne delen av
             avtalen måtte anses ugyldig, men delte seg i et flertall og et mindretall for så vidt gjaldt
             begrunnelsen for løsningen av de øvrige spørsmål i saken. Det er den felles bedømmelsen
             av stemmegivningsdelen som er det sentrale for vurderingen i foreliggende sak.


    (41)     Flertallet karakteriserte denne delen av avtalen som "en rettsstridig omgåelse av
             stemmerettsbegrensningene i Kvernelands vedtekter", jf. side 51. Annenvoterende, som
             representant for mindretallet, var enig i dette, men utdypet karakteristikken noe nærmere i

             sitt votum. Han uttalte at hele arrangementet etter hans oppfatning forfulgte et rettsstridig
             formål, jf. side 53. Deretter heter det:

                    "Det rettsstridige, og det som skiller Brudevold-avtalen fra en regulær stemmeavtale i
                    aksjonærforhold, lå i at det i virkeligheten bare opptrådte en aksjonær, Nimbus, som –
                    maskert i forhold til Kverneland – ville skaffe seg adgang til å stemme for to. Formålet
                    med dette var å komme utenom stemmerettsbegrensningen i Kvernelands vedtekter, og
                    dette var, slik jeg ser det, også avtalens eneste formål."

    (42)     Videre uttalte han:


                    "En vedtektsbestemt stemmerettsbegrensning i et aksjeselskap er i og for seg en fullt
                    lovlig bestemmelse, som kan ha – og i Kvernelands tilfelle også hadde, etter hva vi vet –
                    sin helt saklige og aktverdige bakgrunn. Den vil være bekjentgjort i det offentlige
                    selskapsregister, og den er bindende for alle aksjonærer og aksjekjøpere i selskapet. En
                    slik bestemmelse har derfor også krav på rettsordenens beskyttelse. En avtale som setter
                    begrensningen til side vil – om den er kjent for dem som handler for selskapet – måtte
                    være uten rettsvirkning i forhold til dette."

    (43)     Jeg finner det klart at den samlede Høyesteretts karakteristikk av arrangementet i
             Nimbus-saken som rettsstridig, var et resultat av at fremgangsmåten som var valgt

             innebar en omgåelse av stemmerettsbegrensningen i vedtektene. Annenvoterende
             fremhevet i sin begrunnelse sågar at avtalens eneste formål hadde vært å komme utenom
             en begrensning som hadde en saklig og aktverdig "bakgrunn".

    (44)     Videre er min oppfatning at det for rettsstridsvurderingen ikke kan spille noen rolle at

             omgåelsen foregår åpent, i motsetning til skjult slik som i Nimbus-saken. For å kunne gi                                                        7


             en vedtektsbestemmelse rettsordenens beskyttelse, må også formålet med regelen

             tillegges vekt ved den nærmere fastlegging av dens innhold. En omgåelse av formålet
             bryter med dette, uavhengig av om omgåelsen foregår åpent eller i det skjulte.

    (45)     For ordens skyld nevner jeg at en uttalelse i Rt. 1994 side 581 (Scanvest) synes å gi en
             spire til den omgåelsesdoktrine som er mer utviklet i den senere Nimbus-dommen. I

             Scanvest-dommen heter det på side 586 at det ikke forelå "noen omgåelseshensikt som
             kan få betydning for saksutfallet". Selv om uttalelsen er knyttet til en sak som gjaldt
             forståelsen av en aksjonæravtale, peker den etter mitt syn i retning av en rettssetning om
             at man ved rene omgåelser må kunne se bort fra den løsning som ellers ville følge av

             alminnelig tolkning.

    (46)     På bakgrunn av uttalelsene i Nimbus-dommen – og delvis også i Scanvest-dommen – er
             min oppfatning at dersom en vedtektsfestet stemmerettsbegrensning har til formål å sikre
             mot at aksjonærinnflytelse konsentreres på noen få hender, vil et spredningssalg til

             konsernselskaper utelukkende for å kunne stemme for aksjer som alle er kontrollert på én
             hånd, være en rettsstridig omgåelse av stemmerettsbegrensningen. Ved slikt
             spredningssalg vil formålet med begrensningen bare kunne gis rettsordenens beskyttelse
             dersom man i generalforsamlingen bedømmer konsernselskapene som én aksjonær.


    (47)     Synspunktet har god støtte i en langvarig og samstemt juridisk teori. I lys av
             rettskildebildet finner jeg grunn til å redegjøre nokså detaljert for dette.


    (48)     Eksempelvis uttaler Mads Henry Andenæs, Aksjeselskapsrett, (1981) på side 163
             følgende:

                    "Problemstillingen er særlig aktuell hvor aksjene erverves av ulike selskaper i konsern
                    eller foretaksgruppe. Når konsern eller foretaksgruppe erverver aksjer, vil fordelingen
                    på konsernets eller gruppens ulike selskaper bero på flere synspunkter. Det kan ikke
                    være illojalt at hensynet til å redusere virkningen av en stemmerettsbegrensning inngår
                    i denne vurdering. Det vil for så vidt være berettiget å fordele aksjene i større
                    utstrekning enn man ellers ville gjort.

                    Kjernen i lojalitetskravet er at hensynet til å unngå stemmerettsbegrensningen ikke må
                    være det eneste som begrunner fordelingen på ulike selskaper; fordelingen må ha en
                    viss selvstendig saklig begrunnelse."


    (49)     Andenæs gir altså her uttrykk for at lojalitetskravet ikke er oppfylt dersom hensynet til
             stemmerettsbegrensningen er det eneste som begrunner en fordeling av aksjene; et forhold
             annenvoterende også fremhevet i den senere Nimbus-dommen. Synspunktet til Andenæs
             er uendret i 1992-utgaven, se side 304. Senere gir han i Aksjeselskaper og

             allmennaksjeselskaper (2006) side 299 anvisning på at omgåelses- og
             gjennomskjæringssynspunkter kan føre til samme resultat som proformaverk. På side 300
             fortsetter han:

                    "Om man f.eks. tenker seg at aksjonær A har det maksimale antall aksjer som det er
                    adgang til å stemme for i C, og så erverver ytterligere aksjer i C gjennom et selskap B
                    som A kontrollerer, vil resultatet lett bli at A og B må betraktes som én aksjonær i
                    forhold til stemmerettsbegrensningen i C."


    (50)     Et tilsvarende standpunkt er inntatt av Tore Bråthen, Personklausuler i aksjeselskaper
             (1996) som på side 323 uttaler:                                                          8


                    "I hvert fall i de tilfeller hvor en aksjepost er eller blir fordelt på forskjellige
                    konsernselskaper i den hensikt å omgå en vedtektsbestemte ervervs-, eier- eller
                    stemmerettsbegrensning, bør aksjeerververne eller aksjonærene i konsernet ses under
                    ett. …


                    … I den utstrekning det er holdepunkter for at formålet med vedtektsbestemmelser er å
                    begrense den enkelte aksjonærs innflytelse i selskapet, bør konsernselskaper derfor
                    konsolideres."

    (51)      Videre uttaler han på side 487:


                    "Et fellestrekk for de tilfeller hvor flere aksjonærer bør betraktes som én i forhold til
                    stemmerettsbegrensningen, er at det foreligger en sprednings- eller
                    omgåelsessituasjon."

    (52)      Magnus Aarbakke mfl., Aksjeloven og allmennaksjeloven (2012) er av samme
              oppfatning. På side 41 uttales det om identifikasjonsspørsmålet generelt:


                    "Plass for identifikasjonssynspunkter vil det også være f.eks. om man står overfor
                    opplegg som ikke synes å ha andre formål enn å skulle begrense betydningen av en lov-
                    eller vedtektsbestemt regel. I slike tilfeller kan det være like fruktbart å vurdere
                    forholdet ut fra en rettsmisbruks- eller lojalitetssynsvinkel."

    (53)      Hvordan stemmene skal beregnes når aksjene tilhører forskjellige selskaper i konsern, er

              omtalt hos Aarbakke mfl. på side 333 der det heter:

                    "Spørsmålet om slike aksjeeiere skal identifiseres med hverandre (konsolideres) i
                    forhold til vedtektsfestede stemmerettsbegrensninger, kan reguleres i vedtektene. I
                    mangel av slik vedtektsbestemmelse må utgangspunktet være at det ikke er grunnlag
                    for identifikasjon. Atskillig kan likevel tale for å anse konsernselskaper som én
                    aksjeeier, iallfall når datterselskapene er heleide."


    (54)      Aarbakke mfl. går her et skritt lenger enn juridisk teori for øvrig, idet det fremholdes
              generelt at heleide konsernselskaper bør identifiseres, altså også utenfor
              omgåelsestilfellene.


    (55)      Denne gjennomgangen viser etter min oppfatning at spørsmålet om Polarisselskapene i
              nærværende sak skal ses som én aksjonær på generalforsamlingen, vil bero på om
              formålet med stemmerettsbegrensningen i Nordavis AS' vedtekter § 9 har vært å hindre at
              en enkelt aksjonær får dominerende innflytelse i selskapet og om det eneste siktemålet

              med spredningssalget har vært å omgå dette formålet.

    (56)      Tingretten har i sin dom lagt til grunn at beslutningen om å ha en stemmerettsbegrensning

              i vedtektene ikke gir særlig mening om det ikke har vært for å spre makt og hindre
              maktkonsentrasjon hos større eiere. Også lagmannsretten har funnet det nærliggende å
              anta "at et sentralt hensyn var ønsket om å spre makt og hindre konsentrasjon av
              innflytelse". Dette er jeg enig i. Det er vanskelig å se at stemmerettsbegrensninger kan

              begrunnes i andre hensyn enn å hindre at en eller noen få aksjonærer skal få dominerende
              innflytelse i selskapet. Også i juridisk teori er et slikt hensyn beskrevet som
              hovedbegrunnelsen for denne type regler. Jeg viser her til Mads Henry Andenæs,
              Aksjeselskapsrett (1992) side 303, tilsvarende Tore Bråthen, Personklausuler i

              aksjeselskaper (1996) side 467.                                                        9


    (57)     I saken her harmonerer en slik forståelse av siktemålet med stemmerettsbegrensningen
             godt med formålsbestemmelsen i Nordavis AS' vedtekter § 2. Opprinnelig var formålet å
             utgi en "politisk uavhengig" avis, senere endret til å utgi en "uavhengig" avis. Å forhindre

             at en aksjonær får en dominerende stilling bidrar til å sikre uavhengigheten.

    (58)     Jeg vil i denne forbindelse også peke på at det på generalforsamlingen i 1989 i samband
             med vedtak om kapitalforhøyelse i selskapet, ble besluttet også å endre vedtektenes § 9
             om stemmerettsbegrensninger slik som allerede nevnt innledningsvis. Ved endringen gikk
             man fra å knytte stemmerettsbegrensningen til et bestemt antall aksjer over til å knytte

             den til en prosentandel av det samlede antall aksjer. Referatet fra det forberedende
             styremøtet til generalforsamlingen der kapitalutvidelsen skulle vedtas, viser at det
             opprinnelig var foreslått å sette andelen til 20 prosent. I referatet heter det imidlertid at det
             ble truffet vedtak der forslaget til kapitalforhøyelse ble godkjent "med unntak av
             vedtektsendringen hvor 20% ble endret til 10%". Generalforsamlingen sluttet seg til dette.

             Opptakten til – og den endelige beslutningen om – størrelsen på den nye
             stemmerettsbegrensningen underbygger at formålet har vært å opprettholde et vern mot at
             store aksjonærer skal kunne få dominerende innflytelse i selskapet.

    (59)     Spørsmålet blir etter dette om spredningssalget har hatt som sitt eneste siktemål å omgå
             stemmerettsbegrensningen i vedtektene for på den måten, i strid med formålet, å få

             dominerende innflytelse i selskapet.

    (60)     I lagmannsrettens dom heter det om bakgrunnen for oppkjøpene og aksjeoverdragelsene:

                   "Ifølge Rolf A. Erstad, som er styreleder i Harstad Tidende Gruppen AS, var
                   eierandelen i Nordavis AS deres verktøy i Finnmark. Erstad forklarte for
                   lagmannsretten at Harstad Tidende Gruppen AS har ønsket å utføre et eierskap som
                   reflekterer eierforholdet, og at man har vært åpen overfor selskapet om at oppkjøp og
                   videre overdragelser av aksjer til konsernselskap innen Polaris Media ASA har blir
                   gjort for å oppnå stemmerett for alle aksjene på generalforsamlingen."

    (61)     Forklaringen som gjengis, viser at det var en erklært målsetting med transaksjonene å

             komme utenom stemmerettsbegrensningen. Særlig mye tydeligere kan dette ikke sies.
             Lagmannsretten har da også konkludert med at man har "en situasjon hvor man fordeler
             aksjer blant flere selskap i et konsern for å omgå stemmerettsbegrensningen". Jeg slutter
             meg uten videre til dette.

    (62)     På denne bakgrunn er det i utgangspunktet grunnlag for å se konsernselskapene som

             stemte på Nordavis AS' generalforsamling i 2010, som én aksjonær. Dette innebærer at
             disse selskapene til sammen bare skulle vært tillatt å stemme for 10 prosent av det
             samlede antall aksjer i selskapet.

    (63)     Nordavis AS har anført at noen omgåelse likevel ikke har funnet sted, idet man ved den

             vedtektsendringen som ble foretatt i 2007, må ha ment at det ikke skulle gjelde noe
             prinsipp om identifikasjon av konsernselskaper. Selskapet tok derfor ikke inn noen
             klargjørende bestemmelse om dette i vedtektene. Dette burde selskapet ha gjort om man
             hadde ment at konsernselskaper skulle identifiseres.

    (64)     Jeg er ikke enig i dette.                                                       10


    (65)     Daglig leder henvendte seg i 2006 til selskapets revisor med spørsmål om hvordan
             stemmerettsbegrensningen i de daværende vedtektenes § 9 var å forstå med hensyn til
             hvor mange aksjer en fullmektig kunne stemme for. Svarbrevet omhandler i hovedsak
             dette spørsmålet. Brevet forteller samtidig at forespørselen var blitt forelagt revisors

             advokatforbindelse. Det eneste man finner i brevet om identifikasjon, er følgende passus:

                   "Til slutt reiste vi spørsmål om familiære forhold, forskjellige selskaper i et konsern
                   eller en gruppe foretak kan ses sammen og medføre en stemmebegrensning. Også her
                   ble det nevnt at dersom ikke vedtektene uttrykkelig nevner slike forhold, er det ikke
                   uten videre grunnlag for en identifikasjon."

    (66)     Hverken i 2006 eller på tidspunktet for generalforsamlingen i 2007, var identifikasjon av
             konsernselskaper tatt opp som noen problemstilling i selskapet. Som jeg allerede har
             nevnt, startet HTGs oppkjøp først i 2008 og spredningssalgene i 2009. Jeg kan ikke på
             noen måte se at selskapet på bakgrunn av revisors redegjørelse eller eiersituasjonen på

             tidspunktet for generalforsamlingen i 2007, hadde noen foranledning til å ta opp
             spørsmålet om konsernselskapers stemmegivning i generalforsamlingen. Jeg tilføyer at
             generalforsamlingen – som er det kompetente selskapsorganet i denne forbindelse – ikke
             hadde vært involvert i korrespondansen med revisor.

    (67)     Nordavis AS har også gjort gjeldende at det følger av selskapets praksis at identifikasjon

             ikke finner sted, og at det derfor ikke foreligger noen omgåelse. Det siktes her til at man
             på generalforsamlingene i 2006, 2007 og 2008 ikke har identifisert Wæraas som personlig
             eier av aksjer i Nordavis AS med de selskaper som var kontrollert av ham, og som også
             eier aksjer i selskapet. Det er anført at aksjeeiende konsernselskaper må bedømmes på
             samme måte som Wæraas og hans selskaper.


    (68)     Rent faktisk har Wæraas i de tre generalforsamlingene fått stemme for henholdsvis 10,2,
             10,4 og 10,4 prosent av det samlede antall aksjer i selskapet. Jeg kan imidlertid ikke se at
             denne stemmegivningen kaster lys over hvordan vedtektene skal forstås med tanke på
             identifikasjon.

    (69)     For at praksis skal kunne tillegges betydning som tolkningsmoment, er det en forutsetning

             at praktiseringen gir uttrykk for en oppfatning av hvordan vedtektene rent faktisk er å
             forstå, og ikke begrenser seg til en mer pragmatisk holdning til dem, jf. Tore Bråthen,
             Personklausuler i aksjeselskaper (1996) side 157. Samme sted heter det at praksis ikke
             kan tillegges avgjørende vekt hvis den ikke bygger på en bevisst stillingtagen til hvordan
             vedtektene er å forstå.


    (70)     Jeg finner det klart at Wæraas' stemmegivning for et helt marginalt antall aksjer ut over
             stemmerettsbegrensningen, ikke representerer noen bevisst stillingtagen i
             identifikasjonsspørsmålet fra generalforsamlingens side. Det spiller derfor ingen rolle om
             situasjonen kan likestilles med situasjonen mellom holdingselskap og heleide
             konsernselskaper eller mellom konsernselskaper der en aksjonær er kontrollert av en
             annen aksjonær. Jeg finner det også klart at aksepten av Wæraas' stemmegivning for den
             marginale overskridelsen er utslag av en pragmatisk holdning, og ikke er resultat av noen

             oppfatning av identifikasjonsspørsmålet.

    (71)     Dette endres ikke av at det av protokollen for generalforsamlingen i 2010 flere ganger er
             vist til selskapets "praksis" som grunnlag for å endre vedtektenes § 9. For spørsmålet om
             betydningen av en eventuell praksis har det langt større interesse at både Wæraas, HTG                                                      11


             og indirekte de øvrige aksjonærselskapene, som nevnt tidligere, i generalforsamlingen for
             2009 innrettet seg etter det klare rådet MBL hadde avgitt og hver bare avga stemme
             innenfor vedtektsbegrensningen.

    (72)     Styrets godkjenning av spredningssalgene etter vedtektenes § 11 er etter min oppfatning

             helt uten relevans for identifikasjonsspørsmålet. Det følger av kompetanseforholdene i et
             aksjeselskap at et styre hverken direkte eller indirekte kan disponere i
             stemmerettsspørsmål ettersom dette hører under generalforsamlingen. Jeg tilføyer at det i
             saken heller ikke er noe som tyder på slike disposisjoner fra styrets side.

    (73)     Jeg er etter dette kommet til at selskapene i Polariskonsernet skulle ha vært identifisert i
             generalforsamlingen i 2010, og at vedtakene om vedtektsendringer, med tilhørende

             styrevalg, dermed er ugyldige. Dette skyldes at vedtakene, når disse aksjonærene ses
             under ett, ikke har oppnådd det nødvendige totredjedels flertall.

    (74)     De ankende parter har etter dette vunnet saken fullstendig og skal etter hovedregelen
             tilkjennes sakens kostnader, jf. tvisteloven § 20-2. Saken har ikke voldt tvil, og jeg kan
             ikke se at noen av unntaksbestemmelsene i § 20-2 tredje ledd kommer til anvendelse.
             Kostnader tilkjennes etter dette for alle instanser.


    (75)     Tingretten har tilkjent kostnader med 68 541 kroner. For lagmannsretten er kravet 75 823
             kroner inklusive kostnader. Det er videre krevd dekning av salær for Høyesterett med 276
             000 kroner. Merverdiavgift kommer i tillegg med 69 000 kroner. Videre er det krevd
             dekning av rettsgebyr som utgjør 23 220 kroner. Ankemotparten har hatt innsigelser til
             salærkravet for Høyesterett. Jeg finner kostnadene nødvendige og legger oppgaven til
             grunn.


    (76)     For alle retter inklusive rettsgebyret for Høyesterett tilkjennes etter dette til sammen
             512 584 kroner.

    (77)     Jeg stemmer for denne




                                                       D O M :

                 1. Beslutningen om endring av vedtektenes § 5 og § 9 samt beslutningen om valg av
                     styremedlemmer i generalforsamlingen i Nordavis AS avholdt 22. mars 2010, er
                     ugyldige.


                 2. I sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler Nordavis AS
                     til Tore Wæraas og Vidar Øie Nilsen i fellesskap 512 584 –
                     femhundreogtolvtusenfemhundreogåttifire – kroner innen 2 – to – uker fra
                     forkynnelsen av denne dom.                                                   12



    (78)    Dommer Stabel:                      Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                førstvoterende.

    (79)    Dommer Tønder:                      Likeså.


    (80)    Dommer Kallerud:                    Likeså.

    (81)    Dommer Matningsdal:                 Likeså.


    (82)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne





                                                   D O M :



                1. Beslutningen om endring av vedtektenes § 5 og § 9 samt beslutningen om valg av
                    styremedlemmer i generalforsamlingen i Nordavis AS avholdt 22. mars 2010, er
                    ugyldige.


                2. I sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler Nordavis AS
                    til Tore Wæraas og Vidar Øie Nilsen i fellesskap 512 584 –
                    femhundreogtolvtusenfemhundreogåttifire – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom.






            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

