---
title: "HR-2012-1253-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-06-18
publisert: "HR-2012-01253-U - Rt-2012-961"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav mot staten om erstatning for sakskostnader som følge av feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf. tvisteloven § 20-12 første ledd bokstav b."
saksgang: "HR-2012-01253-U, (sak nr. 2012/835), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "ACE European Group Ltd (advokat Anja K. Ankerud) mot Staten v/Domstoladministrasjonen"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 20-12"
  - "domstolloven § 119"
  - "avhendingsloven § 3-1"
  - "avhendingsloven § 3-9"
  - "tvisteloven § 11-1"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1253-U"
censurert: false
---

# HR-2012-1253-U

NORGES HØYESTERETT





             Den 18. juni 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matningsdal,
             Stabel og Falkanger i

             HR-2012-01253-U, (sak nr. 2012/835), sivil sak, anke over kjennelse:

             ACE European Group Ltd                        (advokat Anja K. Ankerud)


             mot

             Staten v/Domstoladministrasjonen



             avsagt slik

                                                     

             :

    (1)      Saken gjelder krav mot staten om erstatning for sakskostnader som følge av feil ved
             lagmannsrettens saksbehandling, jf. tvisteloven § 20-12 første ledd bokstav b.


    (2)      Ved Bergen tingretts dom 26. november 2008 ble ACE European Group Ltd og A dømt til å
             betale prisavslag med 370 000 kroner. Bakgrunnen for dommen var tvist mellom B og C og
             ACE European Group Ltd og A om mangler etter kjøp av bolig – fuktinnsig i kjeller og
             lekkasjer i sørveggen i huset. Kjøperne fikk også erstattet sine sakskostnader.

    (3)      Begge sider anket. Ved Gulating lagmannsretts dom 16. november 2009 ble prisavslaget satt

             til 75 000 kroner knyttet til manglende opplysninger om et utettet kjellervindu. ACE European
             Group Ltd og A ble ansett for å ha vunnet saken i det alt vesentlige, og ble tilkjent
             sakskostnader for tingretten og lagmannsretten.

    (4)      B og C anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Ved Høyesteretts dom 3. september 2010 –
             inntatt i Rt. 2010 side 1025 – ble lagmannsrettens dom opphevet. Avgjørelsen ble avsagt

             under dissens 3-2. Etter flertallets syn tilfredsstilte lagmannsrettens dom ikke kravet til
             kontradiksjon, idet kjøperne ikke hadde fått anledning til å uttale seg om faktiske
             omstendigheter som lagmannsretten hadde lagt avgjørende vekt på.

    (5)      Ved Høyesteretts ankeutvalgs beslutning 15. april 2011 – HR-2011-00837-U – ble videre
             behandling av saken overført til Frostating lagmannsrett, jf. domstolloven § 119.


    (6)      Ved Frostating lagmannsretts dom 18. november 2011 tapte ACE European Group Ltd og A
             saken, og ble pålagt å betale et prisavslag på 500 000 kroner. I tillegg hadde partene avtalt at
             det skulle betales 120 000 kroner i prisavslag for den mangelen som lagmannsretten tilkjente                                                          2

             75 000 kroner for. De ble samtidig ilagt sakskostnader for tingretten og de to
             lagmannsrettssakene med henholdsvis 313 296 kroner, 220 065 kroner og 181 261 kroner.


    (7)      ACE European Group Ltd har i begjæring 30. april 2012 krevd at staten dekker pådratte
             kostnader i forbindelse med ankebehandlingen i Høyesterett, samt i forbindelse med den nye
             behandlingen av saken i lagmannsretten, jf. tvisteloven § 20-12 første ledd bokstav b. Det er i

             hovedsak anført:

    (8)      Gulating lagmannsrett begikk en grov saksbehandlingsfeil i form av manglende kontradiksjon.
             Det følger uttrykkelig av forarbeidene at hovedregelen ved brudd på grunnleggende

             saksbehandlingsregler, herunder retten til kontradiksjon, er at staten dekker merkostnadene
             som følge av at det må foretas ny behandling etter opphevelse. Verken kjøperne eller ACE
             European Group Ltd kan bebreides for lagmannsrettens saksbehandlingsfeil. Det foreligger
             dermed ansvarsgrunnlag. Videre foreligger det nødvendig årsakssammenheng i tilknytning til

             pådratte kostnader ved Høyesteretts behandling av saksbehandlingsspørsmålet, samt den
             fornyede realitetsbehandlingen i lagmannsretten.

    (9)      Det er nedlagt slik påstand:


                     ”1.     Staten v/Domstoladministrasjonen dømmes til å betale ACE Eurpean Group Ltd
                             kr 470 438.

                      2.     Staten v/Domstoladministrasjonen betaler sakskostnader for Høyesterett.”

    (10)     Staten v/Domstoladministrasjonen har inngitt tilsvar og i korte trekk anført:


    (11)     Det er ikke grunnlag for ansvar etter tvisteloven § 20-12, idet lagmannsretten ikke er vesentlig
             å bebreide for den saksbehandlingsfeilen som førte til opphevelse. Selv om brudd på det
             kontradiktoriske prinsipp som hovedregel fører til ansvar, må det være rom for en nærmere
             gradering av ”kontradiksjonstilfellene”. Det må med andre ord foretas en konkret vurdering av

             om feilen har ”karakter av en grovere feil”. I vår sak er ikke feilen så ”grov” eller ”kvalifisert”
             at lagmannsretten er vesentlig å bebreide. Høyesteretts avgjørelse er avsagt under dissens, og
             selv flertallet var i tvil om det kontradiktoriske prinsipp ble brutt. Man kan da vanskelig si at
             lagmannsretten er ”vesentlig å bebreide”.


    (12)     Det er nedlagt slik påstand:

                     ”1.     Staten ved Domstoladministrasjonen frifinnes.

                      2.     Staten ved Domstoladministrasjonen tilkjennes sakskostnader.”


    (13)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (14)     Tvisteloven § 20-12 fjerde ledd første og andre punktum inneholder følgende bestemmelse
             om hvem kravet skal fremsettes for:


                     "Kravet settes fram for den domstol som har saken til behandling, eller som traff avgjørelsen i
                     siste instans. Når feilen anføres å være begått i den domstolen, settes kravet fram for
                     overprøvingsinstansen."

    (15)     I denne saken er det ikke anført at Frostating lagmannsrett har begått noen
             saksbehandlingsfeil. Men da saken etter at feilen var begått av en sideordnet domstol etter

             opphevelsen er overført til behandling i Frostating lagmannsrett, må bestemmelsen forstås slik                                                          3


             at kravet skal behandles av Høyesterett. Kravet behandles av Høyesteretts ankeutvalg,
             jf. Rt. 2011 side 210 avsnitt 15 og Rt. 2011 side 1492 avsnitt 9. Ved prøvingen har utvalget
             full kompetanse, jf. Rt. 2009 side 633 avsnitt 23.


    (16)     Etter tvisteloven § 20-12 første ledd bokstav b kan en part som er påført sakskostnader på
             grunn av feil ved rettens behandling av saken kreve tapet erstattet av staten dersom feilen

             skyldes at retten er "vesentlig å bebreide". Om praktiseringen av bokstav b uttales det i
             Ot.prp. nr. 51 (2004-2005) side 452:

                     "Terskelen for ansvar er satt relativt høyt, idet kriteriet 'vesentlig å bebreide' krever at det
                     foreligger en kvalifisert feil fra rettens side. Feilen må ha karakter av en grovere feil. Dersom

                     feilen i mindre grad kan legges retten til last, kan det ikke utløses ansvar etter første ledd bokstav
                     b. Terskelen for ansvar etter bokstav b er lavere enn den som gjelder etter domstolloven §§ 200
                     og 201. Det nærmere innhold i kriteriet 'vesentlig å bebreide' må ses i tilknytning til hvilken type
                     feil det er tale om. Ansvarsnormen etter første ledd bokstav b vil dermed kunne variere ettersom
                     hvilken type feil en står overfor.

                     …

                     Det kan tenkes forskjellige slags saksbehandlingsfeil fra rettens side. Ved brudd på
                     grunnleggende saksbehandlingsregler, for eksempel retten til kontradiksjon, bør hovedregelen
                     være at staten dekker merkostnadene som følge av at det må foretas ny behandling etter

                     opphevelse. …"

    (17)     Departementets standpunkt var altså at ved brudd på det kontradiktoriske prinsipp skal
             "hovedregelen" være at staten må dekke merkostnadene ved ny behandling etter opphevelse.

             Denne hovedregelen må imidlertid ses i sammenheng med hva som uttales i proposisjonen på
             side 451:


                     "Bestemmelsen er en 'kan-regel'. Retten må ved vurderingen av kravet blant annet vurdere om
                     parten selv er nærmest til å bære merkostnadene enten fordi parten selv også kan bebreides for
                     den feilen som er begått, eller fordi det ut fra risikobetraktninger er like nærliggende at
                     merkostnadene må dekkes av parten som av det offentlige."


    (18)     Under lagmannsrettens behandling var det sentrale spørsmålet hva som hadde forårsaket
             fuktproblemene – nærmere bestemt om de skyldtes mangler ved risikoens overgang eller om
             de skyldtes kjøpernes senere bruk. Ved den nærmere vurderingen av statens ansvar er det etter
             dette nødvendig å gå inn på den begrunnelsen Høyesteretts flertall i Rt. 2010 side 1025

             (dissens 3-2) ga for å oppheve lagmannsrettens dom. I dommens avsnitt 32 gjengir
             førstvoterende blant annet følgende oppsummering fra lagmannsrettens dom om
             årsaksforholdet:


                     "Slik lagmannsretten vurderer forholdene, er med andre ord fuktproduksjonen i badet pluss den
                     relativt høye temperatur man der har, sammenlignet med de øvrige rommene i kjelleren og ikke
                     minst vaskerommet – som trolig var det rommet som holdt lavest temperatur i kjelleren – i
                     kombinasjon med manglende ventilering fra bad og vaskerom, en klar hovedårsak til
                     muggproblemene. Kort sagt er det kjøpernes egen bruk av den uferdige kjelleren som er
                     hovedårsak til mugg- og fuktproblemene der."


    (19)     For Høyesterett var det sentrale spørsmålet i hvilken utstrekning denne årsaken hadde vært
             påberopt av selgeren og hans forsikringsselskap, og om den hadde vært undergitt

             kontradiktorisk behandling i lagmannsretten. Om det uttaler førstvoterende i avsnitt 43
             følgende:

                     "(43) Det kan i de sakkyndiges rapporter være nyanseforskjeller og ulik vektlegging av                                             4

    årsaksfaktorer når fuktproblematikken skal forklares – noen kan synes å legge hovedvekten på

    bruken av isolasjon som medfører kondens der varm luft støter mot kald grunnmur, andre på
    innsig av fukt pga dårlig drenering/fuktsikring på utsiden av grunnmur. Felles for samtlige synes
    imidlertid å være at bruk av plast/diffusjonssperre medfører at fukten blir stående i

    forhudningspappen mot grunnmuren, som igjen medfører mugg og mulig råteskade i treverk.
    Forklaringen knytter seg altså til måten kjellerens yttervegger er konstruert på – av enkelte
    karakterisert som en feilkonstruksjon.


    (44) Dette er en forklaring som etter min mening klart atskiller seg fra den beskrivelsen som
    lagmannsretten gir, og som jeg har gjengitt. Etter lagmannsrettens syn skyldes
    muggsoppoppblomstringen kjøpernes egen bruk av badet, som på grunn av dårlig ventilasjon
    medfører høy fuktighet i luften i kjellerrommene. Ingen av de nevnte sakkyndige har vært inne på

    denne forklaringen, med unntak for en bemerkning fra Heine Skage, som jeg skal komme tilbake
    til.


    (45) Spørsmålet er om denne forklaringen har vært påberopt av ankemotpartene eller vært
    framme i saken på en slik måte at kjøperne har hatt foranledning til å argumentere mot den
    under ankeforhandlingen.


    (46) Jeg må si meg enig med kjøperne i at det ikke er mulig å etterspore en argumentasjon fra
    ankemotpartene i sakens dokumenter som viser at det har vært argumentert med den
    årsaksforklaring som lagmannsretten har lagt til grunn – dette gjelder således så vel
    ankemotpartenes tilsvar og prosesskrift for tingretten og tingrettens gjengivelse av

    ankemotpartenes anførsler, som anke og anketilsvar til lagmannsretten, sluttinnlegg for
    lagmannsretten og lagmannsrettens gjengivelse av ankemotpartenes anførsler/påstandsgrunnlag.


    (47) I sin skriftlige erklæring til Høyesterett uttaler ankemotpartenes daværende
    prosessfullmektig at hun har 'i prosedyren for tingretten understreket at badet ble tatt i bruk
    uten at de gjenstående arbeidene var utført og anført at dette medførte en utvikling av
    fuktproblemer etter overtagelse'. Det er ingen grunn til å tvile på at bruken av badet og

    ventilasjonsforholdene har vært tema under tingrettens behandling. Jeg viser til at takstmann
    Heine Skage i sin rapport av juni 2005 påpekte at ventilasjon fra nytt bad i underetasjen da var
    uferdig: 'Ventilasjonskanalen er kun ført gjennom veggen og inn på vaskerommet. Kanalen må
    føres videre gjennom grunnmuren og ut i det fri.' At nytt bad i underetasjen ikke hadde

    tilfredsstillende ventilasjon, var av de forhold han spesielt påpekte måtte utbedres for at det ikke
    skulle oppstå alvorlig fukt- og råteskader.


    (48) Når jeg likevel vanskelig kan se at dette har vært anført på en slik måte at det kunne danne
    det rettslige grunnlaget for en frifinnelse for ankemotpartene, har det – ut over at en slik
    argumentasjon ikke lar seg etterspore i det skriftlige materialet – sammenheng med at tingretten
    la til grunn at fuktproblemene skyldtes 'feilkonstruksjon' sammen med manglende drenering. I en

    parentes uttaler tingretten følgende:

    'Retten finner ikke at kjøperne på bakgrunn av den informasjon de fikk i forkant av kjøpet har
    overtatt risikoen for manglene i kjelleren. Fuktproblemene i huset skyldes altså manglende

    drenering og feilkonstruksjoner. Det er liten tvil om at dette er et forhold som allerede forelå da
    kjøperen overtok eiendommen, og dermed må tas i betraktning ved vurderingen av om leiligheten
    har en mangel i avhendingslovens forstand, jf. avhendingsloven § 3-1 annet ledd, jf § 2-4, annet

    ledd.'

    (49) Denne drøftelsen er gjort i forbindelse med vurderingen av om kjøperne hadde krav på
    prisavslag etter avhendingsloven § 3-9 andre punktum fordi eiendommen er 'i vesentleg ringare

    stand enn kjøparen hadde grunn til å rekne med ut frå kjøpesummen og tilhøva elles'. Som jeg
    tidligere har redegjort for, var det nettopp på dette grunnlag at tingretten tilkjente kjøperne
    prisavslag på 300 000 kroner. Jeg finner det klart at tingretten med 'feilkonstruksjoner' her sikter
    til de forklaringer de sakkyndige har gitt på fuktproblemene, og som jeg har redegjort for. Det

    framgår av rettsboken at, med unntak for Skage, som jo var den som hadde påpekt manglende
    ventilasjon, var de øvrige tre ført som vitner for tingretten. Det foreligger ingen opplysninger om
    at de skulle ha gitt en annen forklaring på fuktproblemene enn det som går fram av rapportene.


    (50) Siden årsaksspørsmålet må antas å ha hatt en vesentlig betydning for tingrettens avgjørelse,
    ville det være å forvente at ACE/selgeren hadde imøtegått dette i deres anke eller i anketilsvaret                                                           5

                      til kjøpernes anke til lagmannsretten, dersom man var av den oppfatning at dette var feil, og at
                      årsaken var slik lagmannsretten har lagt til grunn. Jeg kan på denne bakgrunn vanskelig se at
                      denne argumentasjonen forut for ankeforhandlingen har vært brakt fram av ankemotpartene på
                      en slik måte at kjøperne hadde foranledning til å gå nærmere inn på den.

                      (51) Spørsmålet blir da om dette likevel ble gjort under selve ankeforhandlingen. For
                      lagmannsretten ble de samme tre sakkyndige ført som vitner, og heller ikke her er det
                      opplysninger som tyder på at de har gitt avvikende forklaring sammenlignet med det som har

                      vært uttalt i rapportene. Ankemotpartenes daværende prosessfullmektig uttaler i sin skriftlige
                      erklæring om dette:

                      'Undertegnede har også i prosedyren for lagmannsretten understreket at badet ble tatt i bruk
                      uten at de gjenstående arbeidene var utført og argumentert for at dette medførte en utvikling av
                      fuktproblemer etter overtagelse. Et av hovedtemaene i saken var hvorvidt det var mulig at det
                      ikke var problemer som følge av fukt i kjellerne så lenge selger bodde i huset. Ny bruk av badet
                      var et sentralt tema som følge av dette.'


                      (52) I kjøpernes anke til Høyesterett heter det om dette:

                      'Riktignok ble vitnet D under sin vitneforklaring i lagmannsretten – etter domstolens eget initiativ
                      – stilt enkelte spørsmål rundt ventilasjonen på badet. Ankende parts advokat spurte så om
                      ventilasjonsløsningen på badet kunne ha årsak i fuktproblemene, noe som vitnet svarte
                      avkreftende på. Temaet ble siden ikke nevnt, og ikke i noen av prosedyrene.'

                      …


                      (55) Jeg må etter dette konkludere med at lagmannsrettens forklaring på fuktproblemene i
                      kjelleren ikke har vært påberopt eller framholdt å ha slik betydning for saken at det har gitt
                      kjøperne en tilstrekkelig foranledning til imøtegåelse. Lagmannsrettens dom lider derfor av
                      saksbehandlingsfeil ved at kravet til kontradiksjon ikke har vært oppfylt."


    (20)     Annenvoterende oppsummerer derimot sin drøftelse slik i avsnitt 72:

                      "Når førstvoterende kommer til at kravet til kontradiksjon ikke er oppfylt, legger han avgjørende
                      vekt på det lagmannsretten etter hvert uttaler om hvordan de omfattende skadene kan ha
                      oppstått. Men dette oppfatter jeg nærmest som overskuddsinformasjon fra rettens side: Retten

                      kunne, slik den så på saken, ha stoppet før den kom så langt, men opplevde vel et behov for å
                      forklare mer – noe som kan ha sammenheng med at det deltok fagkyndige meddommere."

    (21)     Som førstvoterendes votum viser, var ikke flertallet i særlig tvil om at lagmannsretten hadde

             avgjort saken på grunnlag av en årsak som ikke hadde vært gjenstand for kontradiksjon under
             lagmannsrettens forhandlinger og som heller ikke var påberopt av selgeren og hans
             forsikringsselskap. Når retten da likevel valgte å bygge dommen på en annen årsak enn den

             som var påberopt som innsigelse mot kravet, skulle den ha sørget for ytterligere forhandlinger
             i saken, jf. tvisteloven § 11-1 tredje ledd andre punktum jf. § 9-17 andre ledd. I den

             sammenheng kunne det også ha vært naturlig, slik det ble gjort under Frostating lagmannsretts
             nye behandling av saken, å gjennomføre en befaring hvor partene fikk gjort sine påvisninger.


    (22)     På grunnlag av førstvoterendes votum kan ikke ankeutvalget se at selgeren og/eller hans
             forsikringsselskap på noen måte har bidratt til den saksbehandlingsfeilen som førte til at
             lagmannsrettens dom ble opphevet. Ankeutvalget har på denne bakgrunn kommet til at

             vilkåret i tvisteloven § 20-12 første ledd bokstav b for å pålegge staten erstatningsansvar er
             oppfylt. Staten v/Domstoladministrasjonen pålegges etter dette å erstatte forsikringsselskapet
             dets egne utgifter samt ilagte sakskostnader ved behandlingen i Frostating lagmannsrett. For

             den nye behandlingen i lagmannsretten tilkjennes det etter dette 374 438 kroner i erstatning.


    (23)     Det neste spørsmålet er om forsikringsselskapet er avskåret fra å kreve erstattet sine utgifter                                                        6

             ved behandlingen i Høyesterett fordi selskapet motsatte seg opphevelse. Ankeutvalget har
             kommet til at staten ikke av den grunn bør fritas for ansvar. Også i denne relasjon er
             spørsmålet om selgeren og/eller forsikringsselskapet kan bebreides for at de motsatte seg
             opphevelse og dermed pådro seg utgiftene ved Høyesteretts behandling av saken. Rt. 2012

             side 484 gir riktignok et eksempel på at staten ble frifunnet i en sak om anke over kjennelse.
             Den saken gjaldt imidlertid en sak hvor ankeutvalget i avsnitt 27 viste til at vedkommende
             "kunne ha unngått å pådra seg ansvar for saksomkostninger ved ankebehandlingen ved å slutte
             seg til As anke og nedlegge påstand om opphevelse av tingrettens kjennelse. Han tok et
             bevisst valg ved å gå mot anken".


    (24)     Ankesaken ble imidlertid i dette tilfellet tapt under dissens 3-2. I en slik situasjon er det, som
             det fremgår av forarbeidene, "ut fra risikobetraktninger [ikke] like nærliggende" at
             omkostningene ved ankebehandlingen ikke kan kreves erstattet. Og som ankeutvalget
             understreket i Rt. 2008 side 1716 avsnitt 20 bør man for at § 20-12 skal få den tiltenkte
             virkningen være "tilbakeholden med å anvende" reservasjonen om at et krav om erstatning
             kan gå tapt som følge av partens egen opptreden. Omkostningene ved behandlingen i

             Høyesterett vil etter dette bli erstattet med 96 000 kroner.

    (25)     På grunnlag av ovenstående settes den samlede erstatningen til 470 438 kroner.

    (26)     Kravet har i sin helhet ført fram. I omkostninger for behandlingen i ankeutvalget er det krevd

             tilkjent 23 125 kroner. Kravet tas til følge, jf. tvisteloven § 20-2 første ledd.

    (27)     Kjennelsen er enstemmig.

                                                    S L U T N I N G :


             1.      Staten v/Domstoladministrasjonen erstatter ACE European Group Ltd 470 438 –
                     firehundreogsyttitusenfirehundreogtrettiåtte – kroner i erstatning for påførte
                     ekstrautgifter i forbindelse med opphevelsen av Gulating lagmannsretts dom i sak
                     09-020208ASD-GULA/AVD1.


             2.      I sakskostnader ved Høyesteretts ankeutvalgs behandling av erstatningskravet betaler
                     staten v/Domstoladministrasjonen til ACE European Group Ltd 23 125 –
                     tjuetretusenetthundreogtjuefem – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                     kjennelsen.




                       Ingse Stabel                Magnus Matningsdal              Aage Thor Falkanger
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

