---
title: "HR-2012-564-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-03-14
publisert: "HR-2012-00564-U - Rt-2012-420"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder en videre anke over tingrettens sakskostnadsavgjørelse."
saksgang: "HR-2012-00564-U, (sak nr. 2012/230), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Svein-Olav Bøen) mot B (advokat Jo Are Aamodt Brænden)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "ekteskapsloven § 65"
  - "tvisteloven § 20-9"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "ekteskapsloven § 70"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "ekteskapsloven § 46"
  - "tvisteloven § 20-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-564-U"
censurert: false
---

# HR-2012-564-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 14. mars 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matningsdal,

            Stabel og Bull i

            sak nr. HR-2012-00564-U, (sak nr. 2012/230), sivil sak, anke over kjennelse:


            A                                              (advokat Svein-Olav Bøen)

            mot


            B                                              (advokat Jo Are Aamodt Brænden)


            avsagt slik



                                                      

            :

    (1)     Saken gjelder en videre anke over tingrettens sakskostnadsavgjørelse.


    (2)     A og B giftet seg i 1994. De brøt samlivet i 20 10. Partene inngikk en skifteavtale 9. mars 2010.
            I ettertid mente B at avtalen var urimelig, og at denne måtte settes ut av kraft etter
            ekteskapsloven § 65 første ledd annet punktum, eventuelt at hun måtte tilkjennes et beløp etter

            § 65 første ledd tredje punktum. Hun gikk til sak v ed stevning til X tingrett 31. januar 2011 og
            nedla slik påstand:

                    ”Prinsipalt:


                     1. Skifteavtalen datert 9. mars 2010 settes ut av kraft.
                     2. A dømmes til å betale et beløp fastsatt etter rettens skjønn innen 14 dager etter
                       dommens forkynnelse.
                     3. B tilkjennes saksomkostninger.

                     Subsidiært:

                     1. A dømmes til å tilkjenne B et beløp fastsatt e tter rettens skjønn innen
                       14 dager etter dommens forkynnelse.
                     2. B tilkjennes saksomkostninger.”                                                            2



    (3)       X tingrett avsa dom 1. juli 2011 med slik domsslutning:

                      ”1. A dømmes til å betale 400 000 – firehundretusen – kroner til B innen 2
                          – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

                       2. A dømmes til å betale til B 4 525 – firetusenf emhundreogfemogtyve –
                         kroner og til det offentlige 59 330 – femtinitusentrehundreogtredve – kroner i sakskostnader
                       innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.”


    (4)       A anket over tingrettens sakskostnadsavgjørelse til Eidsivating lagmannsrett, og gjorde
              gjeldende at motparten ikke hadde vunnet saken når hun ikke fikk medhold i sin prinsipale
              påstand.


    (5)       Lagmannsretten avsa kjennelse 30. november 2011 med slik slutning:

                      ”1. Anken forkastes.

                       2. I sakskostnader for lagmannsretten betaler A til det offentlige 5 656 –
                       femtusensekshundreogfemtiseks – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av kjennelsen.”


    (6)       A har i rett tid påanket kjennelsen, og det er i korte trekk anført:

    (7)       Kjennelsen bygger på feil rettsanvendelse. Ankemotparten har ikke vunnet saken når hun ikke
              fikk medhold i sin prinsipale påstand. Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at medhold i

              den prinsipale påstanden ville gitt samme resultat. Det er lagt ned slik påstand:

                      ”1. Slutningens punkt 1 oppheves.

                       2. A tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.”

    (8)       B har tatt til motmæle, og har i korte trekk anført:


    (9)       B har vunnet saken når hun har fått medhold i det vesentlige, sett i lys av hvor hovedtyngden i
              de reelle tvistepunktene har ligget. Lagmannsretten har ikke lagt til grunn at medhold i den
              prinsipale påstanden ville gitt et identisk resultat. Under begge påstandene ble utmålingen

              overlatt rettens skjønn, og det kan ikke ha noen be tydning at det var lagt ned to påstander i
              stedet for Øn. Det er lagt ned slik påstand:

                      ”1. Anken forkastes.

                       2. Det offentlige tilkjennes saksomkostninger.”


    (10)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker innledningsvis at lagmannsrettens kompetanse ved en
              særskilt anke over tingrettens sakskostnadsavgjørelse er begrenset til å gjelde lovanvendelsen
              og saksbehandlingen, samt bevisvurderingen så langt den utelukkende gjelder

              sakskostnadsavgjørelsen, jf. tvisteloven § 20-9 tre dje ledd. Ankeutvalgets kompetanse er ved
              en videre anke i tillegg begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle
              lovtolking, jf. tvisteloven § 30-6.


    (11)      Bs prinsipale påstand for tingretten bygget på full tilsidesettelse av skifteavtalen etter
              ekteskapsloven § 65 første ledd annet punktum. Det beløp som retten ifølge stevningen i saken
              da skulle fastsette etter skjønn, skulle utmåles et ter ekteskapsloven § 70 første ledd. Denne
              bestemmelsen åpner ikke for noe slikt rimelighetsskjønn som § 65. Den subsidiære påstanden,                                                          3

             som hun fikk medhold i, bygget på et vederlagskrav etter § 65 tredje punktum. Det fremgikk
             av tingrettens domspremisser at en full tilsidesettelse av avtalen, ville gitt henne et krav på 610
             975 kroner. Tingretten la her korrekt til grunn at en full tilsidesettelse av ektepakt etter

             ekteskapsloven § 65 innebærer skifte etter ekteskapslovens regler, jf. bestemmelsens første
             punktum og Ot.prp. nr. 28 (1990-91) side 76. Det tilkjente vederlagskravet var imidlertid på
             400 000 kroner.

    (12)     Til tross for forskjellen mellom beløpene kom tingretten til at B hadde ”vunnet saken” etter

             tvisteloven § 20-2 første ledd. Etter § 20-2 annet ledd er saken vunnet hvis parten har fått
             medhold fullt ut eller i det vesentlige. Tingretten presiserte ikke hvilket av alternativene den la
             til grunn.


    (13)     I tilfeller hvor den subsidiære påstanden er tatt til følge, og påstandene ikke anses alternative ,
             vil ikke saken være vunnet fullt ut selv om resultatet er like godt som etter den prinsipale
             påstanden, jf. Schei m.fl., Tvisteloven side 896, HR-2001-291 og Rt. 1998 side 374. Om
             parten da har vunnet saken, beror på om forskjellen mellom påstandene er så liten at
             vedkommende kan sies å ha fått medhold i det vesentlige, jf. Schei m.fl. s 896, Skoghøy i Lov

             og Rett 2011 side 115 og Rt. 2011 side 699 avsnitt 26. I denne vurderingen må det også ses
             hen til hvor hovedtyngden i de reelle tvistepunktene har ligget, jf. Rt. 2011 side 44 avsnitt 22.

    (14)     Etter utvalgets syn må spørsmålet derfor være om B hadde fått medhold ”i det vesentlige”, jf.
             tvisteloven § 20-2 annet ledd. Lagmannsretten kommenterer ikke dette uttrykkelig. Derimot

             uttaler den at ”B derfor har nådd fram både med sin prinsipale og subsidiære påstand, selv om
             avtalen ikke er satt helt eller delvis ut av kraft”. Hvis lagmannsretten her mener å gi uttrykk for
             at det er gitt medhold i den prinsipale påstanden fullt ut, er det en uriktig lovtolkning, jf. Rt.
             2006 side 833 om det tilsvarende spørsmålet i forho ld til ekteskapsloven § 46 annet ledd og
             tvistemålslovens regler om sakskostnader.


    (15)     Videre uttaler lagmannsretten at siden partene for tingretten var enige i fordelingen av
             eiendelene, slik at saken i realiteten bare dreide seg om pengekrav, har det ikke hatt noen
             rettslig eller faktisk betydning for B om hun hadde vunnet frem med den prinsipale eller den

             subsidiære påstanden, siden vurderingskriteriene for det beløpet som det var aktuelt å tilkjenne
             etter begge påstander var de samme. Lagmannsretten var imidlertid ved sin vurdering av
             sakskostnadsspørsmålet bundet av tingrettens faktis ke og rettslige vurdering av sakens
             materielle spørsmål. Dette innebar at en full resti tusjon etter ekteskapslovens regler ville gi et
             krav på 610 975 kroner.


    (16)     Lagmannsretten skulle dermed ha vurdert om B likevel hadde fått medhold i det vesentlige,
             selv om medhold i den prinsipale påstanden ikke ville gitt et identisk resultat, bl.a. sett i lys av
             hvor hovedtyngden i de reelle tvistepunktene har ligget og at det under begge påstandene var
             overlatt rettens skjønn å foreta utmålingen.


    (17)     Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves. A har påstått seg tilkjent sakskostnader
             for lagmannsretten og Høyesterett. Avgjørelsen av s akskostnadene for lagmannsretten må
             utsettes til den nye behandlingen for lagmannsretten, jf. tvisteloven § 20-8 tredje ledd. For
             Høyesterett tilkjennes 3 000 kroner, som også innbe fatter merverdiavgift.                                                        4



    (18)     Kjennelsen er enstemmig.



                                                    S L U T N I N G:

             1. Lagmannrettens kjennelse oppheves.


             2. I sakskostnader for Høyesterett betaler B til A 3 000 – tretusen – kroner innen 2 – to uker
             fra forkynnelsen av denne kjennelse.




                       Ingse Stabel               Magnus Matningsdal                   Henrik Bull
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

