---
title: "HR-2012-1275-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2012-06-20
publisert: "HR-2012-01275-U - Rt-2012-975"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse."
saksgang: "HR-2012-01275-U, (sak nr. 2012/949), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Amund Noss v/adv.flm. Jørgen Vangsnes) mot A (advokat Henning Borge)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 447"
  - "straffeforfølgning § 2"
  - "forskriftens § 4"
  - "straffeprosessloven § 449"
  - "tvisteloven § 10-1"
  - "tvisteloven § 10-5"
  - "straffeprosessloven § 450"
  - "tvisteloven § 20-5"
  - "omfatter § 20-5"
  - "rettshjelploven § 11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-1275-U"
censurert: false
---

# HR-2012-1275-U

NORGES HØYESTERETT





            Den 20. juni 2012 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Stabel,
            Kallerud og Bergsjø i

            HR-2012-01275-U, (sak nr. 2012/949), sivil sak, anke over kjennelse:


            Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet   (Regjeringsadvokaten
                                                          v/advokat Amund Noss
                                                          v/adv.flm. Jørgen Vangsnes)

            mot


            A                                             (advokat Henning Borge)

            avsagt slik



                                            

             :

    (1)     Saken gjelder anke over lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse.

    (2)     A fremsatte krav om oppreisning for uberettiget forfølgning, jf. straffeprosessloven § 447.

            Det ble krevd 3 000 kroner i oppreisning, jf. forskrift om standardsatser for oppreisning
            etter uberettiget straffeforfølgning § 2 og ytterligere oppreisning etter forskriftens § 4,
            nedad begrenset til 3 000 kroner. Statens sivilrettsforvaltning avslo kravet, og A reiste
            søksmål etter straffeprosessloven § 449 annet ledd. Søksmålet ble anlagt etter reglene om
            småkravprosess, jf. tvisteloven § 10-1 annet ledd bokstav a.


    (3)     Oslo tingrett avsa 17. oktober 2011 dom med slik domsslutning:

                     "1. Staten v/Justis- og politidepartementet betaler kroner 10 000 i oppreisning til A med
                     tillegg av forsinkelsesrente fra 26.3.2010 til betaling skjer.

                     2. Staten v/Justis- og politidepartementet plikter å betale A erstatning for saksomkostninger
                     med kroner 72 581.

                     3. Oppfyllelsesfristen i forhold til punkt 1 og 2 er to uker fra dommens forkynnelse."

    (4)     Tingretten la til grunn at sakskostnadsspørsmålet ble regulert av tvisteloven § 10-5, men
            kom til at unntaksregelen i § 10-5 tredje ledd skulle anvendes.


    (5)     Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet anket sakskostnadsavgjørelsen til Borgarting                                                         2

             lagmannsrett, som 27. mars 2012 avsa kjennelse med slik slutning:


                      "1. Anken forkastes.

                      2. I sakskostnader for lagmannsretten betaler staten ved Justis- og beredskapsdepartementet
                      til A 12 469 – tolvtusenfirehundreogsekstini – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                      kjennelsen."

    (6)      Lagmannsretten la til grunn at tvisteloven § 10-5 ikke kom til anvendelse i saker etter
             straffeprosessloven § 447, og vurderte spørsmålet etter tvisteloven kapittel 20.


    (7)      Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet har anket lagmannsrettens kjennelse. Anken
             gjelder lovtolkningen. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven
             § 450 feil når lagmannsretten legger til grunn at kostnadsbegrensningen i tvisteloven § 10-5

             ikke får anvendelse i saker om erstatning for straffeforfølgning.

    (8)      Lovens ordlyd, forarbeidene og reelle hensyn taler mot en slik lovtolkning som
             lagmannsretten har lagt til grunn.


    (9)      Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet har lagt ned slik påstand:

                      "1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

                      2. Sakskostnader for Høyesterett tilkjennes ikke."


    (10)     A har inngitt tilsvar og gjort gjeldende at lagmannsrettens lovtolking er riktig. Sterke reelle
             hensyn taler for at loven må tolkes slik at begrensningen i tvisteloven      § 10-5 ikke får
             anvendelse.


    (11)     A har lagt ned slik påstand:

                       "Anken forkastes og A tilkjennes sakens omkostninger."

    (12)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset etter tvisteloven

             § 30-6. Anken gjelder lagmannsrettens lovtolking. Dette kan utvalget prøve.

    (13)     Spørsmålet er om lagmannsretten har tolket straffeprosessloven § 450 annet ledd riktig når
             den er kommet til at den særlige begrensningen i ansvaret for sakskostnader i tvisteloven

             § 10-5 ikke kommer til anvendelse i slike saker.

    (14)     Etter tvisteloven § 10-5 annet ledd er hovedregelen at det ved småkravprosess, bortsett fra
             merverdiavgift, ikke kan gis erstatning for rettshjelputgifter som overstiger 20 prosent av

             sakens tvistesum, likevel alltid inntil 2 500 kroner og aldri mer enn 25 000 kroner. En part
             kan imidlertid bli pålagt fullt ansvar for sakskostnadene blant annet hvis det "åpenbart uten
             grunn" er tatt til gjenmæle, se unntaksbestemmelsen i tredje ledd.

    (15)     Saker om krav om erstatning eller oppreisning etter strafforfølgning behandles etter reglene

             i tvisteloven, jf. straffeprosessloven § 449 annet ledd. Særlige bestemmelser om ansvar for
             sakskostnader er gitt i straffeprosessloven § 450 annet ledd, som har følgende ordlyd:

                       "Om sakskostnader ved behandling for retten gjelder reglene i tvisteloven kapittel 20, likevel
                       slik at saksøkeren kan pålegges å erstatte statens sakskostnader bare dersom søksmålet var
                       grunnløst."                                                          3


    (16)     Lagmannsretten viste i sin begrunnelse til at reglene om erstatning og oppreisning for

             straffeforfølgning delvis ble lagt om i 2003. Siktede skulle ikke lenger uten videre ha
             dekket sine utgifter gjennom forsvareroppnevnelsen, i stedet skulle tvistemålslovens regler
             om sakskostnader gjelde. Spørsmålet var derfor om vedtakelsen av tvisteloven innebar en

             redusert rett til å få dekket fulle omkostninger i slike saker i tilfelle der kravet er på mindre
             enn 125 000 kroner, jf. tvisteloven § 10-1 annet ledd bokstav a.

    (17)     Lagmannsretten uttalte så:


                     "Tvisteloven § 20-5 inneholder i andre ledd en henvisning til § 10-5, som kommer til
                     anvendelse ved småkrav. Det kan tale for at beløpsbegrensningene i § 10-5 kommer til
                     anvendelse også i saker der en siktet når fram med et krav om erstatning/oppreisning etter
                     uberettiget forfølging. Etter lagmannsrettens syn kreves det imidlertid klarere holdepunkter
                     før straffeprosesslovens henvisning til tvisteloven kapittel 20 kan anses å omfatte også denne
                     videre henvisningen til § 10-5. I saker der siktede ikke har hatt noe økonomisk tap av
                     betydning eller det kun er aktuelt å tilkjenne oppreisning, vil kravet normalt være under
                     125 000 kroner. Samtidig kan oppreisning ha en viktig ideell betydning for den som mener seg
                     utsatt for uberettiget strafforfølgning. Endringen i samband med ikrafttredelsen av tvisteloven
                     fremstår som redaksjonell, og det ville vært nærliggende at lovgiver uttrykkelig hadde
                     kommentert det dersom man mente å begrense retten til å få dekket sine omkostninger når den
                     som har vært utsatt for uberettiget strafforfølgning vinner fram på mer enn uvesentlige
                     punkter i sak for domstolen. Det er sparsomt med veiledende rettspraksis. Lagmannsretten
                     nevner likevel at Borgarting lagmannsrett i sak LB-2008-32040 uten videre har lagt til grunn
                     at sakskostnader skulle tilkjennes uten beløpsbegrensninger som tvisteloven § 10-5 i sak der en

                     tidligere siktet ble tilkjent mindre enn 125 000 kroner i erstatning og oppreisning."

    (18)     Etter utvalgets syn er dette ikke uttrykk for en riktig lovforståelse. Straffeprosessloven
             § 450 annet ledd viser uttrykkelig til tvisteloven kapittel 20. Etter tvisteloven § 20-5 om

             utmåling av erstatning for sakskostnader er hovedregelen etter første ledd at alle partens
             nødvendige kostnader som ikke særlige regler gir grunnlag for å unnta, i utgangspunktet
             skal dekkes. I § 20-5 annet ledd heter det imidlertid:


                     "(2) I forliksrådet gis erstatning for sakskostnader bare innenfor rammen av § 6-3, og for
                     saker behandlet etter reglene for småkravprosess bare innenfor rammen av § 10-5. … ."

    (19)     Henvisningen er klar og uten reservasjoner. Det er etter utvalgets syn ingen holdepunkter
             for at straffeprosesslovens henvisning til kapittel 20 ikke også omfatter § 20-5 annet ledd.

             Som lagmannsretten påpeker, er tapet ved uberettiget forfølgning i mange tilfeller lavere
             enn 125 000 kroner, særlig der det bare er aktuelt med oppreisning. Samtidig kan kravet om
             oppreisning ha en viktig ideell betydning for den som er rammet. Etter utvalgets oppfatning
             er det likevel ikke grunnlag for å behandle krav etter straffeprosessloven kapittel 31

             annerledes enn andre erstatnings- og oppreisningskrav. Som påpekt i NOU 2001:32 Bind A
             side 338-339, var formålet med småkravprosessen å skape en god proporsjonalitet mellom
             krav og utgifter til behandling, og der beregningen av tvistesummen skal skje etter reglene i

             kapittel 17. Det er ikke omstridt at oppreisningskrav primært anses som formueskrav i den
             forbindelse, jf. Schei m.fl., Tvisteloven side 728.

    (20)     Utvalget bemerker videre at avgjørelse for krav om erstatning eller oppreisning etter

             straffeprosessloven kapittel 31 er delegert til Statens sivilrettsforvaltning. Siktede har etter
             § 450 første ledd rett til fritt rettsråd uten behovsprøving etter rettshjelploven § 11.
             Ordningen med erstatning og oppreisning etter strafforfølgning var vel kjent da tvisteloven

             ble innført, og kan ikke sies å være utenfor kjerneområdet av de typer krav som skulle
             omfattes av ordningen med småkravprosess. Utvalget bemerker videre at tvisteloven § 10-1                                                       4

             tredje ledd bokstav d åpner for at saker som i utgangspunktet er under beløpsgrensen, kan
             behandles etter de vanlige prosessregler.

    (21)     Lagmannsrettens avgjørelse bygger etter dette på en uriktig lovtolking, og må derfor

             oppheves.

    (22)     Kjennelsen er enstemmig.




                                                   S L U T N I N G :


             Lagmannsrettens kjennelse oppheves.







                    Knut H. Kallerud                  Ingse Stabel                  Per Erik Bergsjø
                          (sign.)                        (sign.)                         (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

