---
title: "HR-2012-194-U - Rt-2012-123"
instans: "Høyesteretts ankeutvalg - Kjennelse"
dato: 2012-01-25
publisert: "HR-2012-00194-U - Rt-2012-123"
stikkord: "Prosessrett, Ankefrist"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om avvisning av anke på grunn av oversittelse av ankefristen."
saksgang: "Høyesterett HR-2012-00194-U (sak nr. 2011/2119), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Bjarne P. Skutvik) mot B, C, D, E, F og G (advokat Leif Inge Håland)"
forfatter: "Schei, Falkanger, Kallerud"
lovhenvisninger:
  - "Tvisteloven (2005) §16-12"
  - "§29-10"
  - "§30-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2012-194-U_-_Rt-2012-123"
censurert: false
---

# HR-2012-194-U - Rt-2012-123

\(1\) Saken gjelder spørsmål om avvisning av anke på grunn av oversittelse av ankefristen.

\(2\) A har reist to skiftetvister i anledning av dødsboskiftet etter H. Tvistene ble overført til
søksmåls former og forent til felles behandling ved Stavanger tingrett, som 1. oktober 2010
avsa dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">”SAK NR 10-61564TVI-STAV:</span>

<span id="rp-innrykk">1. I, C, D, E, F og G frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A dømmes til å erstatte I, C, D, E, F og G saksomkostninger med kr 82.058.</span>

<span id="rp-innrykk">SAK NR 10-7671TVI-STAV:</span>

<span id="rp-innrykk">1. Tvisten om nausttomten avvises.</span>

<span id="rp-innrykk">2. C frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">3. A dømmes til å erstatte I, C, D, E, F og G saksomkostninger med kr 81.620,50.”</span>

\(3\) A erklærte ved sin prosessfullmektig anke til lagmannsretten. I brev
11. november 2010 fra tingretten til prosessfullmektigen, advokat Bjarne P. Skutvik, heter det:

<span id="rp-innrykk">”Det vises til Deres anke av 04.11.2010 (feilaktig datert 04.10.2010).</span>

<span id="rp-innrykk">Tingretten skal påse at rettsmiddelfristen er overholdt. Av forkynnelseskvittering fremgår at dommen innkom Deres kontor den 04.10.2010, men de har signert den 06.10.2010 uten at der er grunngitt noen reservasjon. Anken er poststemplet den 05.11.2010 og innkom rettens kontor den 08.11.2010. Anken er etter dette for sent innkommet.</span>

<span id="rp-innrykk">De gjøres oppmerksom på adgangen til å begjære oppfriskning, jfr. tvisteloven § 29-10, første ledd.”</span>

\(4\) Anken var som det fremgår poststemplet 5. november 2010, som var dagen etter utløpet av
ankefristen. Advokat Skutvik ga i prosesskriv 17. november 2010 uttrykk for at anken etter
hans oppfatning likevel var rettidig. Han anførte blant annet:

<span id="rp-innrykk">”Anken er rettidig fordi den ble lagt i offentlig postkasse (en av Postens to brevkasser i Bergelandsgaten) innen ankefristens utløp.</span>

<span id="rp-innrykk">...</span>

<span id="rp-innrykk">Hva angår fristavbruddet vises det til at anken er ble lagt i Postens brevkasse etter kontortidens utløp og etter at siste tømming hadde funnet sted 4. november 2010. Brevkassen ble tømt av Posten og datostemplet påfølgende virkedag som var 5. november 2010. At anken ble postlagt 4. november 2010 er for øvrig tidligere opplyst pr telefon til saksbehandler Anne Aske.”</span>

\(5\) I prosesskriv samme dag ba ankemotpartene om en nærmere redegjørelse og eventuell
dokumentasjon knyttet til spørsmålet om anken var rettidig. Det ble blant annet vist til at den
ankende parts advokat hadde levert en kopi av anken på kontoret hos ankemotpartenes
advokat 5. november 2010, dagen etter utløpet av ankefristen.

\(6\) Den ankende parts advokat ga ikke noen nærmere redegjørelse for omstendighetene rundt
postlegging av anken, heller ikke etter at lagmannsretten satte frist for slik redegjørelse.

\(7\) Gulating lagmannsrett avsa 7. september 2011 kjennelse med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">”1. Anken avvises.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse betaler A kroner 10 000 - titusen - til sammen til B, C, D, E, F og G.”</span>

\(8\) A erklærte anke til Høyesterett og presiserte senere at dette også skulle forstås som en
begjæring om oppfriskning til lagmannsretten.

\(9\) Gulating lagmannsrett avsa 1. november 2011 kjennelse med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">”1. Begjæringen om oppfriskning tas ikke til følge.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Innen 2 – to – uker fra forkynnelse av denne kjennelse betaler A kroner 6 000 – sekstusen – tilsammen i sakskostnader for lagmannsretten til B, C, D, E, F og G.”</span>

\(10\) <b>A</b> har anket til Høyesterett. Anken er angitt å gjelde bevisvurderingen, rettsanvendelsen og
saksbehandlingen. Det er i korte trekk anført:

\(11\) Ankefristen ble overholdt, og anken er derfor avvist med urette. Anken ble postlagt
4. november 2010, etter at Postverket hadde tømt postkassen. Det er ført tilstrekkelig bevis for
postleggingen, og lagmannsretten har bygget på feil forståelse av reglene om bevisbyrde,
jf. [Rt-2010-495](Rt-2010-495 "wikilink").

\(12\) Lagmannsretten har i sin andre kjennelse ikke foretatt en ny vurdering av om anken var
rettidig. Dette er en saksbehandlingsfeil, ettersom det var anførsler om dette i tilknytning til
angrepet på den første kjennelsen, og fordi oppfriskning skal gis dersom anken er avvist med
urette, jf. tvisteloven § 16-12 første ledd siste punktum.

\(13\) At anken ikke ble sendt pr. telefaks eller pr. e-post innen ankefristens utløp, er ikke
avgjørende. Det er heller ikke avgjørende at det ikke var vitner til postleggingen av anken.

\(14\) Det er nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">”1. Prinsipalt: Anken fremmes.</span>

<span id="rp-innrykk">Subsidiært: Kjennelsen oppheves og hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A tilkjennes saksomkostninger med tillegg av lovens renter fra forfall til betaling skjer.”</span>

\(15\) Ankemotpartene – <b>B, C, D, E, F og G</b> – har i korte trekk anført:

\(16\) Anken kan ikke forstås å rette seg mot lagmannsrettens siste kjennelse, men mot kjennelsen
7. september 2011. Anken til Høyesterett er derfor ikke rettidig. Subsidiært bør anken nektes
fremmet etter tvisteloven § 30-5.

\(17\) Atter subsidiært anføres det at lagmannsrettes kjennelse 1. november 2011 er korrekt. Den
ankende part redegjorde ikke for de nærmere omstendighetene knyttet til postlegging av anken
innen de frister som lagmannsretten satte. Det svekker troverdigheten at slik redegjørelse først
ble gitt ca. ett år etter ankefristens utløp. Den ankende part har bevisbyrden for at anken ble
postlagt innen ankefristen, og det ville vært enkelt å sikre bevis. Bevisbyrden er ikke oppfylt,
og det fastholdes at anken er for sent fremsatt.

\(18\) Det er nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">”1. Prinsipalt:</span>

<span id="rp-innrykk">Anken avvises.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Subsidiært:</span>

<span id="rp-innrykk">Anken forkastes.</span>

<span id="rp-innrykk">3. I begge tilfeller:</span>

<span id="rp-innrykk">B, C, D, E, F og G tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr. 10.000,- med tillegg av mva.”</span>

\(19\) <b>Høyesteretts ankeutvalg</b> bemerker at utvalget har full kompetanse ved anke over
lagmannsrettens kjennelse hvor en oppfriskningsbegjæring ikke tas til følge,
jf. motsetningsvis tvisteloven § 16–14 annet ledd og Schei m.fl. side 715. Lagmannsrettens
avvisningsbeslutning er truffet i medhold av tvisteloven § 16–9 første ledd, og utvalget har
også kompetanse til å prøve om anken ble inngitt i tide, jf. tvisteloven § 16–12 første ledd
annet punktum.

\(20\) Etter ankeutvalgets oppfatning er det klart at anken til Høyesterett retter seg mot
lagmannsrettes kjennelse avsagt 1. november 2011. Ankemotpartens anførsel om at anken
retter seg mot en tidligere avgjørelse, og derfor er for sent fremsatt, kan klart ikke føre frem.

\(21\) Det er på det rene at en anke er rettidig dersom den er lagt i en offentlig postkasse før
ankefristen løper ut, jf. blant annet [Rt-2010-495](Rt-2010-495 "wikilink") avsnitt 13 og Skoghøy, Tvisteløsning side
626-627.

\(22\) Det er uomstridt at ankefristen løp ut 4. november 2010. Det er videre på det rene at anken er
poststemplet 5. november og at den innkom tingrettens kontor 8. november 2010. Det
springende punkt i saken er om advokatens opplysning om at han la anken i en postkasse om
kvelden på ankefristens siste dag, skal settes til side. Den er opplyst at den aktuelle kassen
tømmes daglig kl. 16.00.

\(23\) I [Rt-2010-495](Rt-2010-495 "wikilink") var det flere opplysninger som skapte tvil om prosessfullmektigens
opplysning om at han hadde lagt anken i postkassen på ankefristens siste dag. Når
bevissituasjonen er uklar, fremholdt ankeutvalget under henvisning til [Rt-2005-1030](Rt-2005-1030 "wikilink") at det
skal utvises forsiktighet med å legge opplysninger fra den ankende part til grunn. Situasjonen
er annerledes i vår sak. Advokaten ga etter kort tid og uten forbehold uttrykk for at han hadde
lagt anken i postkassen etter at den ble tømt. Det er ikke fremkommet opplysninger som med
noen tyngde taler mot at advokatens redegjørelse er riktig. Selv om han med fordel kunne
sørget for dokumentasjon for at anken var avgitt i rett tid, er det etter utvalgets syn ikke
grunnlag for å slå fast at anken er satt frem for sent. Utvalget legger liten vekt på advokatens
manglende oppfølging senere i prosessen, og har ikke gått inn på om dette skyldes sykdom
eller andre forhold.

\(24\) Anken må etter dette fremmes til behandling for lagmannsretten.

\(25\) Ankeutvalget er kommet til at det etter omstendighetene ikke bør tilkjennes sakskostnader,
verken i tilknytning til lagmannsrettens kjennelser av 7. september eller 1. november 2011 eller
for Høyesteretts ankeutvalg.

\(26\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G:

1\. Anken fremmes.

2\. Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

