---
title: "HR-2007-1279-U - Rt-2007-1115"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2007-07-12
publisert: "HR-2007-01279-U - Rt-2007-1115"
stikkord: "Sivilprosess, Tvistemålsloven, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt saksomkostninger i sak om tvangsfullbyrdelse av dom."
saksgang: "Skien og Porsgrunn tingrett (sak nr. 06-132779) - Agder lagmannsrett (sak nr. 07-031179) - Høyesterett HR-2007-01279-U, (sak nr. 2007/1020), sivil sak, kjæremål"
parter: "Leif Kokkersvold (advokat Sten Løitegaard) mot Per Jakob Kokkersvold (advokat Jens S. Røegh)"
forfatter: "Lund, Stang Lund, Tønder"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§181"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §3-1"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2007-1279-U_-_Rt-2007-1115"
censurert: false
---

# HR-2007-1279-U - Rt-2007-1115

\(1\) Saken gjelder saksomkostninger i sak om tvangsfullbyrdelse av dom.

\(2\) Skien og Porsgrunn tingrett avsa 11. oktober 2005 dom i sak mellom Per Jakob Kokkersvold
og Leif Kokkersvold. Saken gjaldt spørsmål om å tilbakeføre tilførselsvei.

\(3\) I september 2006 fremsatte Leif Kokkersvold begjæring om tvangsgjennomføring av
dommen. Skien og Porsgrunn tingrett avsa 12. desember 2006 kjennelse om at Per Jakob
Kokkersvold måtte betale en tvangsmulkt på 250 kroner pr dag for hver dag som gikk uten at
han oppfylte sine forpliktelser etter dommen. Retten tilkjente Leif Kokkersvold 48 020 kroner
i saksomkostninger.

\(4\) Per Jakob Kokkersvold påkjærte avgjørelsen. Ved Agder lagmannsretts kjennelse 21. mai
2007 ble Per Jakob Kokkersvold pålagt å betale en tvangsmulkt på 150 kroner pr dag for hver
dag som gikk etter 28. juni 2007 uten at han oppfylte sine forpliktelser etter dommen.
Lagmannsretten tilkjente ikke saksomkostninger for tingretten eller lagmannsretten.

\(5\) Leif Kokkersvold har i rett tid påkjært lagmannsrettens omkostingsavgjørelse til Høyesteretts
kjæremålsutvalg. Det er anført at den er i strid med loven.

\(6\) Det er i korte trekk gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den legger til grunn at
saken er dels vunnet, dels tapt og har feilaktig anvendt tvistemålsloven § 174.
Omkostningsspørsmålet skulle ha vært vurdert etter § 172.

\(7\) Under enhver omstendighet foreligger en uforsvarlig skjønnsutøvelse når lagmannsretten uten
nærmere begrunnelse ikke har funnet grunnlag for å anvende unntaksbestemmelsen i § 174
annet ledd.

\(8\) Konsekvensen av avgjørelsen er at kjærende part får kostnadsansvaret for gebyrer forbundet
med tvangsfullbyrdelsen. Dette strider mot tvangslovens forutsetninger, jf. tvangsloven § 3-1
og § 3-3.

\(9\) Lars Kokkersvold har nedlagt slik påstand:

  
”Prinsipalt

1\. Agder lagmannsretts omkostningsavgjørelse i sak 07-031179 oppheves og Leif Kokkersvold tilkjennes saksomkostninger i sak 06-132779 for Skien og Porsgrunn tingrett og i sak 07-031179 for Agder lagmannsrett.

<!-- -->

  
Subsidiært

2\. Agder lagmannsretts omkostingsavgjørelse i sak 07-031179 oppheves og henvises til ny behandling i lagmannsretten.

<!-- -->

  
I begge tilfelle

3\. Leif Kokkersvold tilkjennes saksomkostinger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.”

\(10\) Per Jakob Kokkersvold har tatt til motmæle og mener lagmannsrettens omkostningsavgjørelse
er riktig og ikke i strid med loven. Det er anført at det korrekt er lagt til grunn at kjæremålet er
dels tapt dels vunnet. Under enhver omstendighet er det grunnlag for å anvende
unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven § 172 annet ledd.

\(11\) Per Jakob Kokkersvold har nedlagt slik påstand:

  
”1. Agder lagmannsretts omkostningsavgjørelse i sak 07-031179 stadfestes.

<!-- -->

  
2\. Per Jakob Kokkersvold tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr. 2.500,- + 25% mva tillagt lovens forsinkelsesrente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer j.fr. forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum.”

\(12\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset i henhold til
tvistemålsloven § 181 annet ledd. Utvalget kan bare prøve om avgjørelsen er i strid med
loven, herunder om det er begått saksbehandlingsfeil.

\(13\) Lagmannsretten har lagt til grunn at saken er dels vunnet dels tapt slik at hver av partene skal
bære sine omkostninger etter tvistemålsloven § 174 første ledd. Retten fant at kjæremålet til
lagmannsretten bare delvis førte frem. Resultatet ble anvendt også på tingrettens avgjørelse,
slik at saken også her ble ansett dels vunnet, dels tapt. Om begrunnelsen heter det i
lagmannsrettens kjennelse:

  
Lagmannsretten finner imidlertid ikke at gjenstående tiltak har vært så omfattende som hevdet av motparten og som tingretten har lagt til grunn. Dette bør få betydning for størrelsen på den tvangsbot som fastsettes. Videre har ny bevisførsel for lagmannsretten betydning for rettens fastsettelse av tidspunktet for når tvangsbot skal begynne å løpe og for saksomkostningene. Det er den nylig utarbeidete kartskissen, som har vært utslagsgivende for at lagmannsretten tar til følge den anførselen fra Leif Kokkersvold som har størst betydning.”

\(14\) Utvalget finner ikke denne begrunnelsen fyldestgjørende.

\(15\) Når det gjelder saksomkostningsspørsmålet, synes det å fremgå av kjennelsen at det bare er
den nye bevisførsel som er tillagt betydning for å anse saken som dels vunnet dels tapt. Det
fremstår som uklart om også det at tvangsmulkten ble redusert er tillagt betydning i denne
forbindelse. Til dette bemerkes:

\(16\) Spørsmålet om en sak er vunnet fullt ut eller delvis er tapt, må vurderes på bakgrunn av
påstandene i saken. For tingretten begjærte saksøker tvangsfullbyrdelse og fremsatte en
anmodning om at ”saksøkte pålegges mulkt for hver dag som går uten at handleplikten ihh
dommen blir oppfylt”. Noen påstand om tvangsmulkt av en viss størrelse ble ikke nedlagt.
Saksøkte anførte at alle forpliktelser i henhold til dommen var oppfylt fra hans side, og at det
derfor ikke var gunnlag for kravet om tvangsfullbyrdelse.

\(17\) I kjæremålserklæringen til lagmannsretten gjorde Per Jakob Kokkersvold prinsipalt gjeldende
at tingrettens kjennelse måtte oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil, subsidiært at det ikke
var grunnlag for tvangsfullbyrdelse. Det ble ikke gjort gjeldende at boten skulle nedsettes
og/eller fristen utskytes. I tilsvaret ble det prinsipalt påstått forkastelse av kjæremålet,
subsidiært at tingrettens kjennelse måtte stadfestes.

\(18\) Av lagmannnsrettens kjennelse fremgår det at Per Jakob Kokkersvold subsidært anførte at
boten måtte nedsettes. Dette ble ikke kommentert fra Leif Kokkersvolds side, som
opprettholdt sin påstand om stadfestelse av tingrettens avgjørelse.

\(19\) Utvalget kan ikke se at det er grunnlag for å tolke begjæringen om tvangsfullbyrdelse eller
øvrige prosesskrifter og den påstand som ble nedlagt for lagmannsretten, slik at Leif
Kokkersvold har krevd fastsatt en tvangsbot på 250 kroner. Han må forstås slik at spørsmålet
om botens størrelse hører under rettens skjønn i begge instanser.

\(20\) Utvalget kan ikke se annet enn at spørsmålet om fristens utgangspunkt står i samme stilling.
Det kan for øvrig ikke ses av lagmannsrettens kjennelse at det i det hele tatt ble anført fra Per
Jakob Kokkersvolds side at fristen skulle utsettes.

\(21\) Lagmannsretten har videre vist til at gjenstående tiltak ikke har vært så omfattende som
hevdet av motparten og derfor redusert boten. Som nevnt er det uklart om dette er lagt til
grunn for avgjørelsen om at saken er dels vunnet, dels tapt. Så lenge Leif Kokkersvold har
ansett botens størrelse for å tilligge rettens skjønn, kan det imidlertid ikke medføre at saken
bare delvis er vunnet at ikke Leif Kokkersvold har fått medhold i alle sine anførsler.

\(22\) De nye opplysningene angående spørsmålet om veien i sin tid var flyttet av Per Jakob
Kokkersvold, begrunner lagmannsrettens endring av utgangspunktet for tvangsbotens løp og
er tillagt betydning for saksomkostningsavgjørelsen. Utvalget bemerker til dette at tidspunktet
da de nye opplysningene fremkom, er uten betydning for spørsmålet om saken er dels vunnet,
dels tapt.

\(23\) Utvalget finner etter dette at lagmannsrettens kjennelse er truffet i strid med loven. Den
kjærende part har krevd seg tilkjent saksomkostninger og bedt om at utvalget fastsetter
omkostningene, jf. tvistemålsloven § 181 annet ledd tredje punktum. Utvalget tar
anmodningen til følge. Tingretten fastsatte omkostningene til 31 192 kroner og la blant annet
vekt på at Per Jakob Kokkersvold hadde trenert saken, noe som hadde ført til mye
ekstraarbeid. Tingrettens omkostningsoppgave blir å stadfeste. I omkostninger for
lagmannsretten ble krevd 36 721 kroner inklusive merverdiavgift. Kravet tas til følge. For
Høyesteretts kjæremålsutvalg fastsettes omkostningene til 10 000 kroner inklusive
merverdiavgift.

\(24\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Tingrettens omkostningsavgjørelse - slutningens punkt 2 - stadfestes. I tillegg betaler Per Jakob Kokkersvold til Leif Kokkersvold alminnelig forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra 22. desember 2006 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Per Jakob Kokkersvold til Leif Kokkersvold 36 721 - trettisekstusensjuhundreogtjueen - med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra 30. mai 2007 til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Per Jakob Kokkersvold til Leif Kokkersvold 10 000 - titusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

