---
title: "HR-2007-1029-U - Rt-2007-892"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2007-06-08
publisert: "HR-2007-01029-U - Rt-2007-892"
stikkord: "Selskapsrett, Andelslag, Innløsning av passive andelseiere, Vederlag, Foreldelse"
sammendrag: "Styret i Tine Østfoldmeieriet BA (nå TINE BA) besluttet å innløse passive andelseiere som ikke hadde levert melk de siste årene, jf. meieriselskapsloven § 1. Vederlaget skulle i samsvar med selskapets vedtekter være andelenes pålydende, som var 100 kroner. Et stort antall andelseiere aksepterte ikke innløsning til pålydende, og gjorde gjeldende at innløsningssummen skulle fastsettes ved rettslig skjønn."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2007-01029-U, (sak nr. 2007/773), sivil sak, kjæremål"
parter: "Tine BA (advokat Magnus Hellesylt) mot Arnstein Martin Aarum m.fl. (advokat Jørgen Stang Heffermehl)"
forfatter: "Oftedal Broch, Stabel, Tønder"
lovhenvisninger:
  - "Meieriselskapsloven (1936) §1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §2"
  - "§26"
  - "§27"
  - "§41"
  - "Foreldelsesloven (1979) §15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2007-1029-U_-_Rt-2007-892"
censurert: false
---

# HR-2007-1029-U - Rt-2007-892

\(1\) Styret i Tine Østfoldmeieriet BA (nå TINE BA) besluttet 5. september 2001 å innløse passive
andelseiere som ikke hadde levert melk de siste årene, jf. meieriselskapsloven § 1. Vederlaget
skulle i samsvar med selskapets vedtekter være andelenes pålydende, som var 100 kroner. Et
stort antall andelseiere aksepterte ikke innløsning til pålydende, og gjorde gjeldende at
innløsningssummen skulle fastsettes ved rettslig skjønn i medhold av meieriselskapsloven § 4.
Uttak av skjønnsbegjæringer ble foretatt i fem omganger i perioden november 2001 til 17.
september 2004.

\(2\) Ved Sarpsborg tingretts kjennelse 29. mars 2003 ble skjønnene nektet fremmet. Etter
kjæremål fra andelseierne fremmet Borgarting lagmannsrett skjønnene i kjennelse 27. juni
2003. Videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg ble forkastet ved kjennelse
11. september 2003 ([Rt-2003-1169](Rt-2003-1169 "wikilink")). Kjæremålsutvalget la til grunn at vedtektene ikke
kunne fravike lovens bestemmelser om skjønn.

\(3\) Tingretten avhjemlet 13. juni 2005 skjønn der innløsningsbeløpet ble fastsatt til andelenes
pålydende. Andelseierne begjærte overskjønn.

\(4\) Overskjønnet var berammet til 20. mars 2006. I prosesskrift 9. mars 2006 hevdet imidlertid
TINE BA at andelseiernes krav på innløsningssum var foreldet, og at skjønnet måtte nektes
fremmet. Forhandlingene ble utsatt, og det ble holdt eget rettsmøte om fremme av skjønnet.
Forberedende dommer i Borgarting lagmannsrett besluttet, i egenskap av å være skjønnsstyrer,
27. mars 2006 at overskjønnet skulle fremmes.

\(5\) Etter kjæremål opphevet Høyesteretts kjæremålsutvalg lagmannsrettens beslutning ved
kjennelse 12. juli 2006 ([Rt-2006-919](Rt-2006-919 "wikilink")). Opphevelsen var begrunnet i at avgjørelsen skulle
vært truffet av skjønnsstyrer sammen med skjønnsmennene, jf. skjønnsprosessloven §§ 26-27.

\(6\) Borgarting lagmannsrett - nå satt med skjønnsstyreren sammen med skjønnsmennene - avsa
10. april 2007 beslutning med slik slutning:

  
”Overskjønnet fremmes.”

\(7\) Retten kom til at kravene ikke er foreldet, da uttakene av skjønnsbegjæringer har virket
fristavbrytende etter foreldelsesloven § 15.

\(8\) TINE BA har rettidig påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg.
Kjæremålet gjelder lagmannsrettens rettsanvendelse. I kjæremålet og ett ytterligere
prosesskrift er det i hovedsak anført:

\(9\) Foreldelsesfristen starter å løpe fra det tidspunkt da innløsningsvedtaket ble fattet, men for at
alle andelseierne skal behandles likt, aksepteres det at fristen tok til å løpe først da alle
andelseierne var blitt meddelt vedtaket.

\(10\) Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at et skjønn ikke avgjør fordringens eksistens med
rettskraftsvirkning, med mindre dette gjøres til skjønnstema. Retten tar imidlertid feil når den
likevel kommer til at skjønnsbegjæringen i nærværende sak er fristavbrytende. For at saksøker
skal oppnå fristavbrytelse, må fordringen gjøres til søksmålsgjenstand. Det rettslige skritt som
tas, må med bindende virkning ta standpunkt til fordringen, ikke bare fordringens størrelse.
Det som blir rettskraftig avgjort ved skjønnet er betalingspliktens størrelse. Fordringens
eksistens er bare et prejudisielt spørsmål.

\(11\) Lagmannsrettens drøftelse bygger på rimelighetsbetraktninger, som ikke kan tillegges
avgjørende vekt ved foreldelsesspørsmål. At andelseierne i tillegg til å begjære skjønn må
reise separat sak om kravenes eksistens for å avbryte foreldelsesfristen, er den prinsipielle
konsekvens av at skjønnsrettens kompetanse bare omfatter størrelsen på andelene.

\(12\) Fordringen er ikke erkjent. Den kjærende part har hele tiden bestridt ethvert krav ut over
100 kroner pr. andel.

\(13\) Kravene på tilleggsvederlag ved innløsning av andeler i TINE Østfoldmeieriet BA er derfor
foreldet.

\(14\) TINE BA har nedlagt slik påstand:

  
”1. Skjønnet nektes fremmet.

<!-- -->

  
2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.”

\(15\) Andelseierne har i tilsvar tatt til motmæle. I tilsvaret og i ett ytterligere prosesskrift er det
sammenfatningsvis anført:

\(16\) Kravene er ikke foreldet. Prinsipalt anføres at foreldelsesfristen for kravet ikke begynner å
løpe før det foreligger rettskraftig skjønn, da dette er en betingelse for kravet. Subsidiært
anføres at begjæring om skjønn avbryter foreldelsesfristen. For krav som skal fastsettes ved
skjønn, er det å ta ut skjønn det relevante rettslige skritt som avbryter foreldelsen. Det kan
ikke kreves at skjønnet må avgjøre fordringen med fulle rettskraftsvirkninger. Under enhver
omstendighet har et skjønn slike rettskraftsvirkninger, jf. skjønnsprosessloven § 41. Atter
subsidiært anføres at TINE BA har erkjent at kjæremålsmotpartene har et krav mot selskapet.
Erkjennelsen er begrenset i forhold til kravets størrelse, men kravets eksistens er uomtvistet.

\(17\) Andelseierne har lagt ned slik påstand:

  
”1. Overskjønnet fremmes.

<!-- -->

  
2\. Saksomkostninger tilkjennes som del av saksomkostningsavgjørelsen i hovedsaken.”

\(18\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at den påkjærte avgjørelsen er truffet av
lagmannsretten som første instans, og utvalget har full kompetanse i saken.

\(19\) Utvalget er enig med lagmannsretten i at andelseiernes krav på innløsningssum etter
meieriselskapsloven § 4 er gjenstand for alminnelig foreldelse etter tre år, jf. foreldelsesloven
§ 2. Spørsmålet i saken er om fristen er avbrutt ved de berørte andelshavernes
skjønnsbegjæringer, fremsatt i perioden november 2001 til september 2004, slik at kravene
fortsatt er i behold.

\(20\) Utvalget er kommet til samme resultat som lagmannsretten. Etter foreldelsesloven § 15 nr. 1
første punktum avbrytes foreldelse når fordringshaveren tar rettslig skritt mot skyldneren for å
få dom, skjønn, voldgiftsavgjørelse eller tilsvarende avgjørelse. Til tross for lovens klare
ordlyd har det vært antatt i teorien at skjønn som bare fastsetter størrelsen av en skade eller
lignende, uten å ta standpunkt til om det består noen forpliktelse, ikke virker fristavbrytende,
jf. Kjønstad/Tjomsland, Foreldelsesloven, side 61.

\(21\) Lagmannsretten synes å ha lagt til grunn at skjønnet ikke rettskraftig vil avgjøre kravets
eksistens. Lagmannsretten har likevel, ut fra en realvurdering, fremmet overskjønnet. Utvalget
er enig med lagmannsretten i at reelle hensyn tilsier at foreldelse er avbrutt ved
skjønnsbegjæringen. Etter utvalgets syn er imidlertid rettskraftkravet med hensyn til kravets
eksistens også oppfylt. Utvalget peker her på at i skjønnsprosessen vil rettskraftvirkningen
knytte seg til selve skjønnskravet. Om grensene mellom skjønnskravet og de materielle
skjønnsforutsetningene, som bare avgjøres prejudisielt, vises det til [Rt-2000-959](Rt-2000-959 "wikilink"), der det
heter på side 964:

  
”Hvorvidt et spørsmål hører under de materielle forutsetninger for skjønn eller under selve skjønnet, må avgjøres konkret ut fra hva slags spørsmål det er tale om. Ved avgjørelsen kan det ikke ensidig bygges på utformingen av den bestemmelse som gir hjemmel for skjønn, men det må også tas hensyn til om spørsmålet står i en slik sammenheng med skjønnstemaet at det ut fra hensynet til en hensiktsmessig og betryggende behandling må anses for å høre naturlig inn under dette.”

\(22\) Ved den konkrete vurderingen legger utvalget til grunn at TINE BA har besluttet innløsning
av de passive andelseiernes andeler. Det er rettskraftig bestemt at innløsningssummen skal
fastsettes ved rettslig skjønn etter meieriselskapsloven av 25. juni 1936 nr. 4 § 4. I dette ligger
at skjønnets verdifastsettelse er bindende for begge parter. Det er vanskelig å se det annerledes
enn at betalingskravets eksistens med dette i realiteten blir avgjort. At selskapet opprinnelig
ønsket innløsning til pålydende, og tilbød andelseierne oppgjør i samsvar med dette,
innebærer ikke at betalingskravet ikke er tema for skjønnet. Tvert imot må det ses som noe
som naturlig hører inn under det.

\(23\) Lagmannsrettens beslutning må dermed stadfestes. I samsvar med andelseiernes påstand
utsettes spørsmålet om saksomkostninger til den avgjørelse som endelig avgjør saken, jf.
tvistemålsloven § 179 første ledd første punktum og skjønnsprosessloven § 2.

\(24\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

2\. Spørsmålet om saksomkostninger utsettes til den avgjørelse som endelig avgjør saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

