---
title: "HR-2007-522-A - Rt-2007-431"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2007-03-19
publisert: "HR-2007-00522-A - Rt-2007-431"
stikkord: "(Stavanger-dommen), Erstatningsrett, Vannskader i bolig etter stor nedbør"
sammendrag: "Saken gjaldt krav etter forurensningsloven § 24 a om erstatning etter tilbakeslag i kommunal avløpsledning med oversvømmelse til følge. Hovedspørsmålet er om en ansvarsfraskrivelse i vilkårene for tilknytning til vann- og avløpsnettet medfører at kommunen er uten ansvar."
saksgang: "Stavanger tingrett TSTAV-2005-3885 - Gulating lagmannsrett LG-2005-156650 - HR-2007-00522-A, (sak nr. 2006/1335), sivil sak, anke"
parter: "If Skadeforsikring NUF (advokat Jørgen Svartebekk - til prøve) mot Stavanger kommune (advokat Guttorm Jakobsen - til prøve)"
forfatter: "Stang Lund, Bruzelius, Endresen, Utgård, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§180"
  - "Vassdragsloven (1940) §47"
  - "§115"
  - "og kloakkavgiftslova. (1974) Vass- og kloakkavgiftslova. (1974)"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Forurensningsloven (1981) §25"
  - "§53"
  - "§57"
  - "§58"
  - "§59"
  - "§60"
  - "§61"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Vannressursloven (2000)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2007-522-A_-_Rt-2007-431"
censurert: false
---

# HR-2007-522-A - Rt-2007-431

\(1\) Dommer Stang Lund: Saken gjelder krav etter forurensningsloven § 24 a om erstatning
etter tilbakeslag i kommunal avløpsledning med oversvømmelse til følge.
Hovedspørsmålet er om en ansvarsfraskrivelse i vilkårene for tilknytning til vann- og
avløpsnettet medfører at kommunen er uten ansvar.

\(2\) Rune Kvale kjøpte i 2001 eiendommen Jærgaten 62 i Stavanger. I 1999 var kjelleren
bygget om til kjellerleilighet med blant annet nye avløpsledninger. Eiendommen har i
lang tid vært tilknyttet det kommunale avløpsnett.

\(3\) Den 29. juni 2003 regnet det kraftig i Stavanger. Avløpsledningen forbi eiendommen,
som var dimensjonert for gjentaksintervall for regnvær for 10 år, hadde ikke tilstrekkelig
kapasitet til å ta unna vannet. Dette førte til tilbakeslag av avløpsvann i Jærgaten 62. Vann
kom opp sluket på badet og rant inn i alle rom i kjelleren med vannskade til følge.

\(4\) Huset var forsikret i If Skadeförsäkring AB, nå If Skadeforsikring NUF (heretter If), som
utbetalte 81 771 kroner for utbedring av skadene. Kvale dekket egenandel med 24 000
kroner. I tillegg tapte han leieinntekter, slik at hans samlede krav er 33 450 kroner. Det er
ikke tvist om kravets størrelse.

\(5\) If fremmet krav overfor Stavanger kommune, som 8. september 2004 avviste kravet. If og
Kvale reiste 4. januar 2005 sak for Stavanger tingrett og krevde regress og erstatning.
Kommunen bestred kravene. Stavanger tingrett avsa 13. september 2005 dom med slik
domsslutning:

  
”1. Stavanger kommune dømmes som regressansvarlig for If Skadeforsäkring AB v/generalagent Tom Mellby Eides utlegg og omkostninger til å betale kr 81.871,- – kroner åttientusenåttehundreogsyttien – med tillegg for morarente fra 17.08.2003 til betaling skjer.

<!-- -->

  
2\. Stavanger kommune dømmes som erstatningsansvarlig for Kvales egenandeler og avbruddstap til å betale ham kr 33.450,- – kroner trettitretusenfirehundreogfemti – med tillegg for morarente fra 17.08.2003 til betaling skjer.

<!-- -->

  
3\. Stavanger kommune pålegges å betale kr 30.000,- – kronertrettitusen – i saksomkostninger til If Skadeforsäkring AB v/generalagent Tom Mellby Eide med tillegg av rente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd fra 14 – fjorten – dager etter dommens forkynnelse til betaling skjer.”

\(6\) I samsvar med partenes lovforståelse la retten til grunn at forurensningsloven § 24 a kan
fravikes ved avtale. Retten fant imidlertid kommunens ansvarsfraskrivelse i vilkårene for
tilknytning av anlegg til kommunens vann- og avløpsledninger fra 1984 klart urimelig,
slik at den måtte settes til side i medhold av avtaleloven § 36.

\(7\) Stavanger kommune anket til Gulating lagmannsrett over tingrettens rettsanvendelse.
Gulating lagmannsrett avsa 6. juni 2006 dom med slik domsslutning:

  
”1. Stavanger kommune frifinnes.

<!-- -->

  
2\. Innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse betaler If skadeforsikring NUF kroner 63 640 – sekstitretusensekshundreogførti – i saksomkostninger for tingrett og lagmannsrett til Stavanger kommune v/ordføreren.”

\(8\) Lagmannsretten fant at ansvarsfraskrivelsen kunne gjøres gjeldende ved oversvømmelse
som følge av nedbør som overstiger de forutsetninger som er lagt til grunn ved
dimensjonering av avløpsledninger. Dette medførte ikke en urimelig forskyvning av
byrdene over på Kvale selv om han må betale forhøyd egenandel. Ved
rimelighetsvurderingen kunne det ikke tillegges avgjørende vekt at Kvale ikke hadde fått
tilsendt dokumentasjon hvor ansvarsfraskrivelsen framgikk. Han hadde selv all mulig
grunn til å innhente de bestemmelser som regulerte ansvarsforholdet mellom kommunen
og huseieren.

\(9\) Rune Kvale og If Skadeforsikring NUF har anket til Høyesterett. Anken gjelder
lagmannsrettens rettsanvendelse.

\(10\) Det er framlagt noen nye skriftlige bevis som jeg ikke finner grunn til å spesifisere.
Bortsett fra spørsmålet om forurensningsloven § 24 a kan fravikes, står saken i samme
stilling for Høyesterett som for tingretten og lagmannsretten.

\(11\) Rune Kvale og If Skadeforsikring NUF har for Høyesterett i hovedsak anført:

\(12\) Som ny anførsel for Høyesterett gjøres gjeldende at forurensningsloven § 24 a må forstås
slik at bestemmelsen er ufravikelig. Av annet punktum framgår at §§ 57-61 får
tilsvarende anvendelse. Det er imidlertid ikke vist til § 53 som bestemmer at kapittel 8 om
erstatning for forurensningskade kan fravikes ved kontrakt. Spørsmålet er ikke behandlet i
lovforarbeidene. Reelle hensyn tilsier at bestemmelsen ikke skal kunne fravikes ved
avtale. Det er tilknytningsplikt, kommunen er i en monopolsituasjon og en
ansvarsfraskrivelse gir en uheldig samfunnsøkonomisk løsning.

\(13\) Ansvarsfraskrivelsen i vilkårene for tilknytning til Stavanger kommunes vann- og
avløpsledninger fra 1984 er uansett ikke vedtatt av Kvale. Det følger av rettspraksis at
generelle vilkår for offentlige tjenesteytelser må gjøres kjent for brukerne for å bli
bindende. Dette underbygges blant annet av avtalerettslige regler om når
standardkontrakter blir bindende. Det avgjørende er at underretning om vilkårene gis,
ikke at mottakeren leser disse. Utviklingen av ufravikelige regler om forbrukervern
skjerper kravet til underretning. Forbrukerne skal få et varsel om ansvarsfraskrivelsen,
slik at de kan sikre seg gjennom å tegne en forsikring eller treffe skadeforebyggende
tiltak.

\(14\) Vilkårene ble ikke sendt ut til de hustander som da var tilknyttet avløpsnettet.
Kunngjøringen i Stavanger Aftenblad i november 1984 rettet seg mot rørleggermestre og
VVS konsulenter. I tillegg har kommunen informert om vilkårene ved nyoppføring av
bolig eller ved påbygg/tilbygg, men ikke ved søknad om bruksendring av bolig. Dette er
ikke tilstrekkelig i forhold til Kvale.

\(15\) Subsidiært anføres at ansvarsfraskrivelsen må settes til side etter avtaleloven § 36 fordi
den vesentlig forrykker forholdet mellom partene. Av betydning er også her
tilknytningsplikten, kommunens monopol, og at ansvarsfraskrivelse i dette tilfellet gir en
uheldig samfunnsmessig løsning. Vilkåret er utformet slik at Stavanger kommune får
avgjørelsesmyndighet med hensyn til kommunens erstatningsansvar ved at
dimensjoneringen av ledningsnettet blir avgjørende. Urimeligheten er særlig klart til stede
om vilkårene får anvendelse uansett når en eiendom er blitt tilknyttet vann- og
avløpsnettet.

\(16\) Rune Kvale og If Skadeforsikrning NUF har nedlagt slik påstand:

  
”1. Stavanger tingretts dom av 13. september 2005 stadfestes.

<!-- -->

  
2\. If Skadeforsikring NUF tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett med tillegg av rente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd fra 14 – fjorten – dager etter dommens forkynnelse til betaling skjer.”

\(17\) Stavanger kommune har for Høyesterett i hovedsak anført:

\(18\) Lagmannsrettens resultat er riktig, og ankemotparten kan i det vesentlige slutte seg til
lagmannsrettens begrunnelse.

\(19\) Forurensningsloven § 24 a er en videreføring av vassdragsloven § 47 nr. 2. Denne
bestemmelse har blitt praktisert og forstått slik at den ikke medfører ansvar for force
majeure eller ved ekstraordinær nedbør. Stavanger kommunes vilkår for tilknytning til
vann- og avløpsnettet avviker ikke i særlig grad fra det som følger av forurensningsloven
§ 24 a.

\(20\) Det er uomtvistet at nedbøren 29. juni 2003 var av et slikt omfang at den ble omfattet av
ansvarsfraskrivelsen. Da sluket ligger ca. 103 cm over den kommunale avløpsledning, må
nedbøren ha vært vesentlig større enn det ledningsnettet er dimensjonert for. Skaden ville
ikke inntruffet uten at dette var tilfellet. Det bestrides ikke at tilbakeslag av avløpsvann er
årsaken til vannskaden.

\(21\) Den nye anførselen om at forurensningsloven § 24 a ikke kan fravikes ved avtale, kan
ikke føre fram. Utgangspunktet er avtalefrihet. I tillegg kommer at den tidligere
vassdragslov § 47 nr. 2 i praksis ble ansett for å være fravikelig. For tingretten og
lagmannsretten var partene enige om at bestemmelsen kunne fravikes ved avtale. Den
manglende henvisning til forurensningsloven § 53 er uten betydning. Det måtte i alle fall
gått klart fram av forarbeidene at § 24 a ikke kunne fravikes i vilkårene for tilknytning til
kommunale avløpsanlegg.

\(22\) Det stilles ikke noe krav om særskilt kunngjøring eller vedtakelse av vilkårene for
tilknytning for at eier skal være bundet. En abonnent har ingen mulighet til å påvirke
standardvilkårene og kan på grunn av tilknytningsplikten heller ikke nekte å motta
ytelsene. Ingeniørvesenet i Stavanger orienterte i februar 1969 ”byens huseiere” om det
regelverk som trådte i kraft 1. juli 1957, hvor det var inntatt en tilsvarende
ansvarsfraskrivelse. Både rettspraksis og juridisk teori peker klart i retning av at en
klausul om ansvarsfrihet for kommunen kan gjøres gjeldende uavhengig av om den er
gjort kjent for Kvale.

\(23\) Det er heller ikke grunnlag for å sette ansvarsfraskrivelsen til side etter avtaleloven § 36.
Ansvarsfraskrivelsen ligger svært tett opp til en naturlig forståelse av forurensningsloven
§ 24 a basert på praksis og teori vedrørende vassdragsloven § 47 nr. 2.

\(24\) Ansvarsfraskrivelsen innebærer en rimelig og fornuftig avgrensning av kommunens
ansvar i forhold til abonnentene. Det er ingen fraskrivelse av hovedforpliktelsen om at
kommunen er ansvarlig for tilbakeslag som følge av stopp i hovedkloakken. Eksempelvis
utbetalte kommunen erstatning til denne grunneier i 2002 da det var tilbakeslag av
avløpsvann. Ansvarsfraskrivelsen innebærer ingen reell uthuling av virkeområdet for
forurensningsloven § 24 a.

\(25\) Den aktuelle avløpsledning i Jærgaten er dimensjonert i henhold til gjeldende
dimensjonskriterier, og ansvarsfraskrivelsen er i samsvar med bransjepraksis. Eierne har
adgang til å forsikre seg mot slike skader, og de kan også iverksette tiltak for å avbøte
skader ved tilbakeslag.

\(26\) Stavanger kommune har nedlagt slik påstand:

  
”1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

<!-- -->

  
2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.”

\(27\) **Jeg finner at anken ikke kan føre fram.**

\(28\) Saken gjelder anvendelse av punkt 8 i vilkårene for tilknytning til Stavanger kommunes
vann- og/eller avløpsledninger, som bestemmer at kommunen er uten ansvar for
oversvømmelse etter nedbør som overstiger de forutsetninger som er lagt til grunn ved
dimensjonering av kommunale avløpsledninger. Det første spørsmål er om
forurensningsloven § 24 a om ansvar for avløpsanlegg kan fravikes. I tilfelle
bestemmelsen kan fravikes, har de ankende parter gjort gjeldende at avtale om å begrense
ansvaret ikke er inngått. Subsidiært anføres at ansvarsfraskrivelsen kan settes til side etter
avtaleloven § 36 da den vil virke urimelig.

\(29\) Ved vedtakelse av lov om vassdrag og grunnvann 24. november 2000 ble ny § 24 a om
særlige erstatningsregler for avløpsanlegg tilføyd forurensningsloven:

  
”Anleggseieren er ansvarlig uten hensyn til skyld for skade som et avløpsanlegg volder fordi kapasiteten ikke strekker til eller fordi vedlikeholdet har vært utilstrekkelig. §§57-61 gjelder tilsvarende.”

\(30\) Bestemmelsen trer i stedet for vassdragsloven av 1940 § 47 nr. 2 om eierens
erstatningsansvar og delvis for § 115 nr. 2 om vedlikehold og ansvar. Den trådte i kraft
1. januar 2001.

\(31\) I NOU 1994:12 om lov om vassdrag og grunnvann foreslo lovutvalget en generell
bestemmelse om objektivt ansvar for skade som skyldes avløpsledninger. Utvalget viste
til at kommuner eier og driver de fleste avløpsanlegg og normalt kan utligne merutgiftene
ved slikt ansvar gjennom kloakkavgift, og forsikre seg mot erstatningsansvar. Utvalget
pekte også på de preventive hensyn, som her begrunner ansvar. Jeg viser til side 262.

\(32\) I departementets forslag til ny § 24 a i Ot.prp. nr. 39 for 1998–99 om lov om vassdrag og
grunnvann ble det objektive ansvar begrenset til skade fra avløpsanlegg. Anleggseiers
objektive ansvar omfatter skader som skyldes oversvømmelse eller lekkasje på grunn av
utilstrekkelig kapasitet eller vedlikehold, også om andre enn anleggseier utfører tiltak som
øker avrenningen utover kapasiteten. Bestemmelsen gjelder ikke for andre skadeårsaker.
Jeg viser til proposisjonen side 374.

\(33\) Paragraf 24 a annet punktum bestemmer at §§ 57–61 gjelder tilsvarende. Det er i
proposisjonen vist til at §§ 62–64 neppe har praktisk betydning for avløpsanlegg. Paragraf
53 er ikke omtalt i forbindelse med § 24 a, jf. proposisjonen side 374 annen spalte.

\(34\) Det følger av § 53 første ledd at plikten til å betale erstatning for forurensningsskader
etter kapittel 8 gjelder om ansvarsspørsmålet ikke er særskilt regulert i annen lovgivning
”eller i kontrakt”. De ankende parter har anført at den manglende henvisning i § 24 a til
§ 53 første ledd må bety at § 24 a ikke kan fravikes ved avtale.

\(35\) Jeg bemerker at forarbeidene ikke omtaler spørsmålet om § 24 a skal kunne fravikes.
Vassdragsloven av 1940 § 47 nr. 2 ble forstått slik at bestemmelsen kunne fravikes,
jf. Ross: Vannforsyning og vannanløp 1977 side 342–344 med henvisning til praksis.
Utover i 1950-årene fikk mange kommuner bestemmelser om begrensning av ansvaret
etter vassdragsloven av 1940 § 47 nr. 2 og § 115 nr. 2. Dette gjaldt også for Stavanger
kommune, som brukte Oslos reglement for tilknytning til vann og kloakk med
ansvarsfraskrivelser som forbilde til reglementet fra 1956. Hvis meningen hadde vært å
sette til side gjeldende bestemmelser om ansvarsbegrensning i reglementer i mange
kommuner, måtte etter min mening lovforarbeidene ta uttrykkelig stilling til spørsmålet
om ny § 24 a skulle være ufravikelig.

\(36\) Jeg går nå over til å behandle spørsmålet om ansvarsbegrensningen i punkt 8 er bindende
for Kvale. Punkt 8 tredje avsnitt bestemmer av kommunen er uten ansvar:

  
”For oversvømmelse som følge av nedbør som overstiger de forutsetninger som er lagt til grunn ved dimensjonering av avløpsledninger.”

\(37\) Stavanger kommune har fra 1904 hatt reglement for tilknytning til offentlig vannverk og
avløp til offentlig kloakk. I februar 1956 ble som nevnt tilsvarende reglement som
allerede var innført i Oslo, også vedtatt for Stavanger. Paragraf 10 punkt 3 annet ledd i
reglementet bestemte:

  
”Kommunen er også uten ansvar for skader og ulemper i en eiendom ved oversvømmelse som følge av ekstraordinære regnskyll eller på grunn av at avløpet hemmes av høyvann i fjord, elv eller bekk, uansett om vannet da trenger inn gjennom ledninger, vegger eller åpninger.”

\(38\) Fram til 1964 ble det tinglyst erklæringer på tilknyttede eiendommer som inneholdt en
uttrykkelig vedtakelse av kommunens vann- og kloakkreglement for eiere av
eiendommen. Erklæringen inneholdt i punkt 7 samme tekst som i reglementet § 10 punkt
3 annet ledd.

\(39\) Ingeniørvesenet i Stavanger kommune underrettet 27. februar 1969 byens huseiere om at
innredning av kjellere krevde tillatelse av bygningsrådet, og at avløpsåpninger for
spillvann samt overvann ikke uten dispensasjon må anbringes lavere enn gatenivå. Det ble
også vist til at vannverkets reglement var vedtatt av Stavanger formannskap og trådte i
kraft 1. juli 1957. Huseiere som hadde avløp i strid med vannverksreglementet, måtte
sikre kjellerne med kulesluk eller tilbakeslagsventil eller avløpet gjenstøpes eller blendes
på annen måte.

\(40\) Vilkårene for tilknytning gjeldende fra 1984, har ikke bestemmelser om vedtakelse og
tinglysning. I Stavanger Aftenblad ble nytt sanitærreglement for Stavanger kommune
kunngjort i november 1984 i melding til rørleggermestere og VVS-konsulenter. Det er
opplyst at kommunen informerte om vilkårene ved nyoppføring av bolig eller ved
påbygg/tilbygg til bolig, men ikke ved søknad om bruksendring.

\(41\) De ankende parter har anført at kommunens ansvarsfraskrivelse ikke gjelder da den
verken er kunngjort, tilsendt eller på annen måte gjort tilgjengelig for eieren av Jærgaten
62. Selv om en eier av tilknyttet eiendom rent generelt går ut fra at det finnes
bestemmelser om tilknytning til og bruk av offentlig avløpsledninger, innebærer ikke
dette at en ansvarsfraskrivelse i dette tilfellet kan anses vedtatt.

\(42\) Ved avgjørelse av spørsmålet om ansvarsbegrensningen i vilkårene for tilknytning til
avløpsnettet gjelder for eieren av Jærgaten 62, tar jeg utgangspunkt i Høyesteretts dom i
[Rt-1933-66](Rt-1933-66 "wikilink"). Denne sak gjaldt krav om erstatning for feil i telegram. En bestemmelse
om ansvarsfrihet for staten i reglement 1. juli 1909 om innlands telegramveksling, som
var utlagt på alle telegrafstasjoner, ble ansett bindende for avsender og mottaker. Det var
uten betydning at reglementet ikke var kunngjort i Lovtidende, og at sender og mottaker
ikke var klar over ansvarsfraskrivelsen. I [Rt-1964-838](Rt-1964-838 "wikilink") ble kraftforsyningens
alminnelige ansvarsfraskrivelse i betingelsene for levering av elektrisitet § 14 anvendt
selv om abonnenten ikke visste om bestemmelsen. Høyesterett fant det tilstrekkelig at
abonnenten måtte vite at det forelå bestemmelser om forholdet mellom strømleverandør
og abonnent.

\(43\) Jeg ser det slik at Kvale som eier av Jærgaten 62, i likhet med Stavangers øvrige huseiere
måtte være klar over at det forelå kommunale bestemmelser om tilknytning til og bruk av
offentlige avløpsledninger. Det har i lang tid vært tilknytningsplikt til det kommunale
vann- og avløpsnett i Stavanger kommune. Vilkårene tilpasses ikke den enkelte eiers
behov og ønsker. Dersom Kvale ønsket å gjøre seg kjent med vilkårene for tilknytning,
kunne disse fås ved henvendelse til kommunen. Bestemmelsene om ansvarsbegrensning i
punkt 8 må etter dette gjelde for Jærgaten 62. Jeg tilføyer at kommunale bestemmelser om
tilknytning til offentlige avløpsledninger ikke kan sammenliknes med standardkontrakter
og avtaler mellom private.

\(44\) Subsidiært har de ankende parter anført at ansvarsbegrensningen må settes til side som
urimelig etter avtaleloven § 36. Til underbygging av dette er det blant annet vist til at
hensynet til forbrukervern tilsier avtalesensur av en monopolists standardiserte
avtalevilkår.

\(45\) Etter avtaleloven § 36 kan en avtale helt eller delvis settes til side eller endres dersom det
ville virke urimelig eller være i strid med god forretningsskikk å gjøre den gjeldende. I
annet ledd er det vist til at det ved avgjørelsen skal tas hensyn ikke bare til avtalens
innhold, partenes stilling og forholdene ved avtalens inngåelse, men også til senere
inntrådte forhold og omstendighetene for øvrig. Det følger av forarbeider og rettspraksis
at lemping etter § 36 bare unntaksvis kan finne sted. Det er virkningen for den konkrete
avtale domstolene skal ta stilling til.

\(46\) Ansvarsbegrensningen i punkt 8 gjelder fordelingen av risiko og ansvar ved tilbakeslag av
avløpsvann fra kommunal ledning. Kommunen har etter forurensningsloven § 24 a i
utgangspunktet objektivt ansvar for slike hendelser. Det er opplyst at krav på erstatning
godtas når avløpsledning som følge av utbygging ikke lenger har tilstrekkelig kapasitet
eller det er feil ved nettet. Erstatning for skader ved tilbakeslag har vært utbetalt i mange
tilfeller. Eksempelvis fikk eieren av Jærgaten 62 i 2002 erstatning for oversvømmelse
som følge av tilbakeslag på grunn av feil ved avløpsnettet.

\(47\) Ansvarsbegrensningen kommer til anvendelse når Stavangerområdet blir utsatt for større
nedbørmengder. Krav om erstatning for skade ved tilbakeslag som følge av nedbør som
overstiger de forutsetninger som er lagt til grunn ved dimensjonering av avløpsledninger,
har vært avslått i noen få tilfeller. Det er ikke anført at avløpsledningen forbi Jærgaten 62
har for liten kapasitet i forhold til gjeldende krav til dimensjonering.

\(48\) Ved spørsmål om anvendelse av § 36 er det for meg vesentlig at Stavanger kommune eier
og forvalter et ledningsnett for avløp for ca. 35 000 tilknyttede eiendommer av ulike slag.
Utgiftene til anlegg, drift og vedlikehold dekkes av kommunen. Etter forurensningsloven
§ 25 kan kommunen kreve full dekning av kostnadene gjennom innkreving av
kloakkavgift etter lov om kommunale vass- og kloakkavgifter.

\(49\) Innen rammen av lov og forskrifter bestemmer kommunen vilkårene for tilknytning til
anlegget og fordeler risiko og ansvar mellom kommunen og brukerne. Kommunen har,
som mange andre kommuner, bestemt at skader ved oversvømmelse som følge av nedbør
som overstiger dimensjoneringen av avløpsledningene, ikke skal medføre ansvar for
kommunen. Denne ansvarsbegrensning må ses i sammenheng med abonnentenes
mulighet til å forsikre seg mot slike skader. Den enkelte abonnent har best oversikt over
hvilke skader en oversvømmelse kan medføre i kjelleren og kan sørge for
forsikringsdekning og tiltak for å avverge eller begrense skaden. I denne saken har eieren
nettopp sørget for slik forsikring og skal bare dekke egenandelen.

\(50\) Avslutningsvis tilføyes at forbrukervern og sensur av urimelige avtalevilkår mellom
forbruker og næringsdrivende og mellom næringsdrivende, har mindre plass i de tilfeller
fellesoppgaver ivaretas av en kommune eller andre og utgiftene fordeles mellom, og
dekkes av, de tilknyttede eiendommer eller deltakere. Spesielt må dette gjelde når begge
parter har kontraheringsplikt etter lov eller forskrift. Innen rammen av lov og forskrift må
kommunen ha adgang til å bestemme dimensjoneringen og utførelsen av vann- og
avløpsnettet og fordele risiko og ansvar mellom fellesskapet og den enkelte. Så lenge
slike bestemmelser er basert på et saklig og forsvarlig skjønn, og fellesskapet drives på
selvkostbasis, skal det mye til for at en eller noen få eiere av tilknyttede eiendommer ved
hjelp av avtaleloven § 36 kan få omfordelt rettigheter og byrder i fellesskapet.

\(51\) Etter min mening må det være hevet over tvil at den aktuelle ansvarsbegrensning ikke kan
anses urimelig etter avtaleloven § 36.

\(52\) Anken har ikke ført fram, og lagmannsrettens dom må stadfestes. Saken har ikke budt på
tvil. Ankemotparten må tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett etter tvistemålsloven
§ 180 første ledd. Det er krevd 195 000 kroner. Nødvendige omkostninger settes til
145 000, hvorav utgifter utgjør 5 000 kroner, jf. tvistemålsloven § 176 første ledd.

\(53\) Jeg har forstått partene slik at Rune Kvale ikke skal pålegges å betale saksomkostninger.

\(54\) Jeg stemmer for denne

D O M :

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler If Skadeforsikring NUF til Stavanger kommune 145 000 – etthundreogførtifemtusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

\(55\) Dommer Bruzelius: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

\(56\) Dommer Endresen: Likeså.

\(57\) Dommar Utgård: Det same.

\(58\) Dommer Lund: Likeså.

\(59\) Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

D O M :

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler If Skadeforsikring NUF til Stavanger kommune 145 000 – etthundreogførtifemtusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

