---
title: "HR-2007-852-U - Rt-2007-752"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2007-05-10
publisert: "HR-2007-00852-U - Rt-2007-752"
stikkord: "Sivilprosess, Begjæring om tvangssalg"
sammendrag: "Saken gjaldt begjæring om tvangssalg."
saksgang: "Nord-Østerdal tingrett - Eidsivating lagmannsrett - HR-2007-00852-U, (sak nr. 2007/567), sivil sak, kjæremål"
parter: "Trond Rusten (advokat Jens Morten Nesseth) mot Stig Normann Trøen (advokat Olav Felland)"
forfatter: "Lund, Rieber-Mohn, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "(1961) Beitelova (1961)"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §4-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2007-852-U_-_Rt-2007-752"
censurert: false
---

# HR-2007-852-U - Rt-2007-752

\(1\) Saken gjelder begjæring om tvangssalg.

\(2\) Ved namsmannens utleggsforretning 12. januar 2006 ble det tatt utleggspant i Stig Normann
Trøens faste eiendommer i Tynset. Utleggspantet ble tinglyst 13. januar 2006.
Tvangsgrunnlaget var Tynset forliksråds uteblivelsesdom 29. august 2005 hvor Trond Rusten
ble tilkjent erstatning med 17 049 kroner. Beløpet var erstatning for beiteskader på Rustens
eiendom i 2004. Forliksrådets dom ble ikke angrepet ved rettsmidler.

\(3\) Den 21. september 2005 tok Trond Rusten ut stevning mot Stig Normann Trøen med krav om
erstatning for beiteskader på Rustens eiendom i 2003. Nord-Østerdal tingrett avsa dom
9. februar 2006 hvor Rusten ble tilkjent erstatning med 18 947 kroner. Trøen anket til
lagmannsretten som i kjennelse 28. mars 2006 ikke ga samtykke til anke uten hensyn til
ankegjenstandens verdi og avviste anken. Trøen påkjærte lagmannsrettens kjennelse til
Høyesteretts kjæremålsutvalg som i kjennelse 26. juni 2006 ([Rt-2006-826](Rt-2006-826 "wikilink")) opphevet
lagmannsrettens kjennelse og tingrettens dom, og avviste saken fra domstolene.
Kjæremålsutvalget la til grunn at krav om erstatning for beiteskader var uttømmende regulert
av beiteloven, og etter beiteloven skulle krav om erstatning i lensmannsdistrikt avgjøres ved
lensmannsskjønn.

\(4\) Den 11. august 2006 fremsatte advokat Jens Morten Nesseth på vegne av Trond Rusten
begjæring om tvangssalg på grunnlag av utleggspant tinglyst 13. januar 2006. Begjæringen ble
forelagt Trøen. Trøens daværende advokat påstod begjæringen avvist.

\(5\) Nord-Østerdal tingrett avsa 12. oktober 2006 kjennelse med slik slutning:

  
”1. Begjæring om tvangssalg av gnr. 6 bnr. 62 og 87, gnr. 10 bnr. 47, gnr. 12 bnr. 13, gnr. 13 bnr. 3, gnr. 16 bnr. 10, gnr. 18 bnr. 100, gnr. 19 bnr. 1, gnr. 22 bnr. 55, gnr. 24 bnr. 3 og gnr. 25 bnr. 12 – alle i Tynset kommune, tas til følge.”

<!-- -->

  
2\. Tvangssalget gjennomføres som medhjelpersalg.”

\(6\) Stig Normann Trøen påkjærte tingrettens kjennelse til lagmannsretten. Eidsivating
lagmannsrett avsa 12. februar 2007 kjennelse med slik slutning:

  
”1. Tingrettens kjennelse oppheves, og saken avvises fra domstolene.

<!-- -->

  
2\. I saksomkostninger for tingretten og lagmannsretten betaler Trond Rusten til Stig Normann Trøen 7.000 – sjutusen – kroner innen 2 – to – uker etter forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den til enhver tid gjeldende rente fastsatt i medhold av forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra forfall til betaling skjer.”

\(7\) Trond Rusten har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse. Det er i korte trekk anført:

\(8\) Lagmannsrettens kjennelse har som virkning at Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse fra
2006 gjør alle rettskraftige avgjørelser om erstatning for beiteskader etter alminnelige
erstatningsregler til nulliteter. Det krav som nå søkes inndrevet ble avgjort ved en
uteblivelsesdom avsagt før kjæremålsutvalget slo fast at sakene måtte avgjøres ved
lensmannsskjønn. Kjæremålsutvalgets avgjørelse kan bare få virkning for avgjørelser avsagt
etter 26. juni 2006.

\(9\) Det er nedlagt slik påstand:

  
”1. Nord-Østerdal tingretts kjennelse av 12.10.2006 stadfestes.

<!-- -->

  
2\. Trond Rusten tilkjennes saksomkostninger for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett, det med tillegg av forsinkelsesrentelovens § 3 første ledd første punktum fra forfall til betaling skjer.”

\(10\) Stig Norman Trøen har inngitt tilsvar. Det er i korte trekk anført:

\(11\) Den avklaring som fant sted ved kjæremålsutvalgets kjennelse i 2006 må legges til grunn ved
vurderingen av om forliksrådets uteblivelsesdom kan tvangsfullbyrdes. Den som bringer en
sak inn for en domstol må selv ha risikoen for at domstolen er kompetent til å behandle saken.
Det har vært vanlig praksis å bruke lensmannsskjønn ved krav om erstatning for beiteskader.

\(12\) Det fremgår av lagmannsrettens kjennelse og vedleggene til kjæremålet at utleggsforretning
og tvangssalg er tinglyst. Det er uklart om disse registreringene uten videre blir slettet dersom
kjæremålsutvalget stadfester lagmannsrettens avgjørelse. Det nedlegges derfor påstand om
sletting.

\(13\) Det er nedlagt slik påstand:

  
”1. Slutninga i orskurden for Eidsivating lagmannsrett fra 12.02.2007 blir stadfest.

<!-- -->

  
2\. Det som er tinglyst mellom partane i saka om utleggsforretning og tvangssal blir sletta i grunnboka.

<!-- -->

  
3\. Trond Rusten erstattar sakskostnadene for kjæremålsutvalet i Høgsterett for Trøen ved adv. Felland med kr 6.400 med tillegg av gjeldande rente ut frå forsinkingsrentelova § 3, 1. ledd, 1. punktum frå forfall til betaling.”

\(14\) Høyesteretts kjæremålsutvalg har til behandling et videre kjæremål over lagmannsrettens
avgjørelse om at tingrettens kjennelse oppheves og saken avvises fra domstolene. Normalt
skulle da utvalget ha full kompetanse etter tvistemålsloven § 404 første ledd nr. 1. Som
utvalget kommer tilbake til, skulle imidlertid lagmannsretten ikke opphevet tingrettens
kjennelse og avvist saken, men utelukkende unnlatt å ta begjæringen om tvangssalg til følge.
På denne bakgrunn antas at utvalgets kompetanse er begrenset etter reglene i tvistemålsloven
§ 404 første ledd nr. 2 og nr. 3.

\(15\) Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning, som utvalget
kan prøve.

\(16\) Kjernen i det foreliggende kjæremålet er at den rettskraftige uteblivelsesdom, som utgjør
tvangsgrunnlaget for kjærende parts erstatningskrav, er avsagt før Høyesteretts
kjæremålsutvalg i kjennelsen i [Rt-2006-826](Rt-2006-826 "wikilink") slo fast at krav om erstatning for beiteskader
skal avgjøres ved lensmannsskjønn og ikke etter alminnelige erstatningsregler. Avgjørelsen
kan ikke få følger for eldre rettskraftige dommer som statuerer erstatningsplikt på vanlig
grunnlag.

\(17\) Tingrettens avgjørelse bygget på det synspunkt kjærende part her gjør gjeldende.
Lagmannsretten uttaler på dette punkt følgende:

  
”Rettens vurdering av innvendingen mot tvangsgrunnlaget må foretas på grunnlag av en riktig lovforståelse ut fra de rettskildefaktorer som foreligger når avgjørelsen treffes. Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse i Rt-2006-826 er prejudikat for at de alminnelige domstolene ikke har kompetanse i saker om erstatning for beiteskader.”

\(18\) Kjæremålsutvalget er enig i det som her uttales av lagmannsretten, og også i lagmannsrettens
konklusjon om at uteblivelsesdommen derved er å anse som en nullitet.

\(19\) Lagmannsretten trår imidlertid feil når den kommer til at tvangssalget må avvises fra
domstolen og utformer slutningen i samsvar med dette. Spørsmålet for retten var om
begjæringen om tvangssalg skulle tas til følge når det – som her – var fremsatt innvendinger
mot tvangsgrunnlaget. Den aktuelle innvending – som også ble påberopt for lagmannsretten –
er hjemlet i tvangsfullbyrdelsesloven § 4-2 første ledd bokstav a, alternativet ”grunnlaget ikke
skriver seg fra en domstol eller annen instans som kan fatte avgjørelse av den aktuelle art...”.
Lagmannsretten skulle derfor ikke ha opphevet tingrettens kjennelse og avvist saken, men
konkludert med at begjæringen om tvangssalg ikke tas til følge.

\(20\) Det spørsmål saken gjelder – om begjæringen om tvangssalg skal tas til følge eller ikke – er
korrekt vurdert av lagmannsretten. I stedet for å oppheve lagmannsrettens kjennelse bør det
treffes realitetsavgjørelse i saken, jf. Skoghøy, Tvistemål, 2. utgave side 987 med henvisning
til rettspraksis.

\(21\) Kjæremålsmotparten har krevet 6 400 kroner i saksomkostninger. Kravet tas til følge.

\(22\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Begjæringen om tvangssalg tas ikke til følge.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Trond Rusten til Stig Normann Trøen 6 400 – sekstusenfirehundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne kjennelse, med tillegg av forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

