---
title: "HR-2007-1810-U - Rt-2007-1471"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2007-10-26
publisert: "HR-2007-01810-U - Rt-2007-1471"
stikkord: "Sivilprosess, Tvistemålsloven, Partsevne, Gjenopptakelse"
sammendrag: "Saken gjaldt gjenopptakelse av sak av Høyesteretts kjæremålsutvalg, hvor spørsmålet gjaldt om en forening hadde partsevne. Gjenopptakelse ble avvist fordi begjæringen manglet underskrift fra advokat, jf. Tvistemålsloven § 409 annet ledd annet punktum, jf. § 415."
saksgang: "Høyesterett HR-2007-01810-U, (sak nr. 2007/1474), sivil sak, begjæring om gjenopptagelse av kjennelse HR-2007-18-U"
parter: "Støtteforeningen for bevaring av Hoffsjef Løvenskioldsvei 4 v/Karina Hyggen Amland mot Oslo kommune (Kommuneadvokaten i Oslo v/advokat Ragnar Eldøy)"
forfatter: "Tjomsland, Øie, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §412"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2007-1810-U_-_Rt-2007-1471"
censurert: false
---

# HR-2007-1810-U - Rt-2007-1471

\(1\) Støtteforeningen for bevaring av Hoffsjef Løvenskioldsvei 4 v/Karina Hyggen Amland har
begjært gjenopptakelse av Høyesteretts kjæremålsutvalgs sak HR-2007-00018-U (sak nr.
2006/1828).

\(2\) Saken gjaldt et videre kjæremål over spørsmålet om foreningen hadde partsevne. Høyesteretts
kjæremålsutvalg avsa 4. januar 2007 kjennelse med slik slutning:

  
”Lagmannsrettens orskurd blir stadfesta. I sakskostnader for Høgsteretts kjæremålsutval betaler Karina Hyggen Amland til Oslo kommune 1 000 - eittusen - kroner innan 2 - to - veker frå forkynninga av denne orskurden med tillegg av den alminnelege forseinkingsrenta etter forseinkingsrentelova § 3 første ledd første punktum frå utgangen av oppfyllingsfristen til betaling skjer.”

\(3\) Støtteforeningen for bevaring av Hoffsjef Løvenskioldsvei 4 v/Karina Hyggen Amland har i
brev datert 22. mars 2007 begjært kjennelsen gjenopptatt.

\(4\) Støtteforeningen ble i brev av 16. mai 2007 fra Høyesteretts kontor gjort oppmerksom på
tvistemålsloven kapittel 27 om gjenopptakelse, og gitt en frist til å innbetale rettsgebyr og til å
inngi gjenopptakelsesbegjæringen i prosesskriv undertegnet eller medundertegnet av advokat.

\(5\) Rettsgebyret er blitt innbetalt. Fristen for å inngi gjenopptakelsesbegjæringen i prosesskriv
undertegnet eller medundertegnet av advokat er senere forlenget til 1. oktober 2007. Slikt
prosesskrift er ikke inngitt. I brev 28. september 2007 heter det at Støtteforeningen fastholder
ønsket om å inngi begjæringen muntlig.

\(6\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at begjæringen om gjenopptakelse ikke er
underskrevet eller medunderskrevet av advokat, slik det kreves etter tvistemålsloven § 409
annet ledd annet punktum, jf. § 415. Begjæringen er dermed ikke lovformlig og må avvises,
jf. § 412 første ledd første punktum.

\(7\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Begjæring om gjenopptakelse av Høyesteretts kjæremålsutvalgs sak nr. 2006/1828 avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

