---
title: "HR-2007-686-U - Rt-2007-525"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2007-04-13
publisert: "HR-2007-00686-U - Rt-2007-525"
stikkord: "Sivilprosess, Tvistemålsloven, Saksomkostninger, Sikkerhetsstillelse"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om at en saksøker som ikke bor i Norge, skal pålegges å stille sikkerhet for mulig saksomkostningsansvar, jf. tvistemålsloven § 182."
saksgang: "Hammerfest tingrett THAFE-2006-148813 - Hålogaland lagmannsrett LH-2007-25900 - Høyesterett HR-2007-00686-U, (sak nr. 2007/534), sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Odd Enevold v/adv.flm. Andreas Hartley Enevold) mot Finnmarkspizza AS (advokat Thomas Benson)"
forfatter: "Tjomsland, Skoghøy, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §18"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2007-686-U_-_Rt-2007-525"
censurert: false
---

# HR-2007-686-U - Rt-2007-525

\(1\) Saken gjelder krav om at en saksøker som ikke bor i Norge, skal pålegges å stille sikkerhet for
mulig saksomkostningsansvar, jf. tvistemålsloven § 182.

\(2\) A ble i mai 2005 ansatt som kokk ved Finnmarkspizza AS i Hammerfest. Han
ble avskjediget 30. juni 2006. Etter at det forgjeves var avholdt forhandlingsmøte, reiste han
9. oktober 2006 søksmål mot Finmarkspizza AS ved Hammerfest tingrett med krav om at
avskjeden av ham skulle kjennes ugyldig, og at han skulle tilkjennes erstatning.
Finnmarkspizza AS tok til motmæle i tilsvar av 9. november 2006 og nedla påstand om
frifinnelse.

\(3\) Under henvisning til at A skulle være utvist fra landet og pågrepet for
tvangsutsendelse til Afghanistan, fremsatte Finnmarkspizza AS ved prosesskrift 15. januar
2007 krav om at han skulle pålegges å stille sikkerhet for mulig saksomkostningsansvar,
jf. tvistemålsloven § 182. A motsatte seg dette.

\(4\) Hammerfest tingrett kom i kjennelse 16. januar 2007 til at A ikke lenger kunne anses
bosatt i Norge, idet han var blitt utvist ved gyldig utvisningsvedtak. Etter tingrettens syn
hadde Finnmarkspizza AS fremsatt kravet om sikkerhetsstillelse i tide når kravet var fremsatt
”så snart som mulig” etter at selskapet fikk kunnskap om at A ikke lenger hadde lovlig
opphold i Norge. På dette grunnlag ble A pålagt å stille sikkerhet for saksomkostninger
som han måtte bli pålagt å erstatte Finnmarkspizza AS i saken for tingretten. Tingrettens
kjennelse har denne slutning:

  
”Som sikkerhet for saksomkostninger som A måtte bli pålagt å erstatte saksøkte i sak nr 06-148813 TVI-HAFE, må A stille sikkerhet ved bankgaranti fra norsk bank, eller tilsvarende, for et beløp på kr. 82.500,- enten

<!-- -->

  
  
1\) innen tirsdag 16.01.2007 kl 1500. Dersom slik sikkerhet ikke stilles, vil hovedforhandling 17.01.2006 bli utsatt, eller

2\) innen tirsdag 30.01.2006. Dersom slik sikkerhet ikke stilles, vil saken bli avvist.”

\(5\) A påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett, som i kjennelse 21. februar
2007 kom til samme resultat som tingretten og med enkelte tilleggsbemerkninger i det
vesentlige tiltrådte tingrettens begrunnelse. Lagmannsrettens kjennelse har denne slutning:

  
”1. Kjæremålet forkastes.

<!-- -->

  
2\. Frist for å stille sikkerhet settes til 15.03.2007.”

\(6\) A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremåls-
utvalg. Han har i hovedsak anført at Finnmarkspizza AS ikke har fremsatt kravet om
sikkerhetsstillelse så snart det var mulighet for det, og at lagmannsretten ved avgjørelsen av
dette synes å ha lagt feilaktig faktum til grunn.

\(7\) Allerede 6. november 2006 fikk Finnmarkspizza AS’ prosessfullmektig beskjed om at
straffesak mot A var blitt henlagt fordi A skulle utvises. Politiet opplyste at det var gitt
beskjed om å pågripe A for uttransportering. Det har ikke siden dette vært mulig å
tvangsinndrive et krav mot A, idet han har holdt seg i dekning. Arbeidsgiver visste ikke
mer om muligheten til tvangsinndrivelse den 15. januar 2007 enn den 6. november 2006.

\(8\) A har nedlagt slik påstand:

  
”Hammerfest tingretts kjennelse i sak 06-148813TVI-HAFE om å kreve sikkerhetsstillelse for saksomkostningene oppheves.”

\(9\) Finmarkspizza AS har inngitt tilsvar og har i hovedsak anført at tingretten og lagmannsretten
har kommet til riktig resultat og har lagt riktig faktum til grunn.

\(10\) Selskapets prosessfullmektig har bekreftet at han 6. november 2006 etter samtale med
politiadvokat Hanne Simonsen ved Vestfinnmark politidistrikt ble kjent med at straffesaken
mot A ble henlagt på grunn av at han skulle utvises fra Norge. Finnmarkspizza
AS hevder imidlertid at A på dette tidspunkt hadde opphold i riket og var bostedsregistrert
slik at det ville være mulig å tvangsinndrive et krav mot ham. Det var først 14. januar 2007 at
Finnmarkspizza AS ble gjort kjent med pågripelsen. Etter selskapets oppfatning er det først
etter dette tidspunkt at A ikke lenger kan anses for å ha bopel i riket. Kravet om
sikkerhetsstillelse er således fremsatt innen rimelig tid etter at han flyttet ut.

\(11\) Etter de opplysninger Finnmarkspizza AS’ prosessfullmektig har fått fra Politiets
utlendingsenhet, ble A uttransportert til Kabul 21. februar 2007 og er nå bosatt der.

\(12\) Finnmarkspizza AS har nedlagt slik påstand:

”Hålogaland lagmannsretts kjennelse stadfestes.”

\(13\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

\(14\) Kjæremålet er et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å
prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, se tvistemålsloven § 404 første
ledd nr. 2 og 3. Bevisbedømmelsen og den konkrete subsumsjon kan utvalget ikke prøve.

\(15\) Kjæremålsutvalget er kommet til at kjæremålet ikke kan føre frem.

\(16\) Tvistemålsloven § 182 første ledd fastsetter at en saksøker som ”ikke bor her i riket”, på
saksøktes forlangende plikter å stille ”saadan sikkerhet, som retten fastsætter ved kjendelse,
for de saksomkostninger, som maatte bli ham ilagt”. Etter § 182 andre ledd må krav om
sikkerhetsstillelse fremsettes innen tilsvarsfristens utløp.

\(17\) Det er noe uklart om A har angrepet lagmannsrettens forståelse av
bopelsbegrepet. Da utvalget oppfatter enkelte bemerkninger i kjæremålet slik at kjæremålet
ikke bare retter seg mot lagmannsrettens forståelse av fristen for å fremsette krav om
sikkerhetsstillelse, men også rettens forståelse av bopelsbegrepet, behandler utvalget også
dette.

\(18\) Tingretten har lagt til grunn at bopelsbegrepet i tvistemålsloven § 182 er ”tilsvarende som i
§ 18”. Som tidligere nevnt, har lagmannsretten i det vesentlige sluttet seg til tingrettens
begrunnelse, men når det gjelder bopelsbegrepet, har lagmannsretten tilføyd:

  
”Bopelsbegrepet må tolkes konkret i forhold til § 182, se [Rt-1998-1277](Rt-1998-1277 "wikilink") og [Rt-1989-1255](Rt-1989-1255 "wikilink"). Et moment ved tolkningen er om tilknytningen til Norge er slik at den aktuelle person kan forventes å ha formue her. Lagmannsretten finner at vilkåret om at A ikke har bopel i riket, er oppfylt.”

\(19\) Utvalget kan ikke se at dette beror på noen uriktig lovtolking. Selv om bopelsbegrepene i
§§ 18 og 182 ikke trenger være fullt ut sammenfallende, er vurderingstemaet etter
bestemmelsene i hovedsak det samme. En person må anses bosatt på det sted som han har sin
faste tilknytning til, eller hvor han har tatt opphold av en viss varighet, se Schei,
Tvistemålsloven med kommentarer, Bind I, 2. utgave 1998, side 616–617 og Skoghøy,
Tvistemål, 2. utgave 2001, side 138–139 med nærmere henvisninger til rettspraksis.

\(20\) Forutsetningen for at en person som oppholder seg i Norge skal anses bosatt her, er at
oppholdet er lovlig. Tingretten har lagt til grunn at A ikke kunne anses bosatt i Norge etter
at det var ”fattet et gyldig utvisningsvedtak”. Siden lagmannsretten i det vesentlige har tiltrådt
tingrettens begrunnelse, må lagmannsretten forutsettes å ha lagt til grunn det samme syn. Etter
kjæremålsutvalgets oppfatning har tingretten på dette punkt gitt uttrykk for en riktig
oppfatning av bopelsbegrepet.

\(21\) Når det gjelder fristen for fremsettelse av krav om sikkerhetsstillelse, legger tingretten til
grunn at bestemmelsen i § 182 andre ledd om at sikkerhet må være krevd innen
tilsvarsfristens utløp, ikke kan forstås bokstavelig, og at det i tilfeller hvor saksøkeren blir
fratatt lovlig opphold i Norge, er tilstrekkelig at kravet blir fremsatt ”så snart som mulig” etter
at saksøkte fikk kunnskap om dette. I tillegg til i det vesentlige å tiltre tingrettens begrunnelse,
har lagmannsretten uttalt om dette:

  
”Om frist for å reise krav om sikkerhetsstillelse etter tvistemålsloven § 182 vises til Rt-1998-711. Kravet ble reist for tingretten ved første anledning etter at Finnmarkspizza AS ble kjent med grunnlaget for et slikt krav, og det må være tidsnok etter loven.”

\(22\) Etter kjæremålsutvalgets oppfatning må det i tilfeller hvor saksøkte ikke vet at saksøkeren
ikke bor i Norge, være tilstrekkelig at krav om sikkerhetsstillelse blir fremsatt uten ugrunnet
opphold etter at han fikk kunnskap om dette, se [Rt-1998-711](Rt-1998-711 "wikilink"), jf. Skoghøy, op.cit. side
142 og Schei, op.cit. side 619. På denne bakgrunn kan det ikke ses at lagmannsretten har bygd
på noen uriktig lovforståelse på dette punkt.

\(23\) Kjæremålet må etter dette forkastes.

\(24\) Kjæremålsmotparten har ikke krevd saksomkostninger i anledning kjæremålet.

\(25\) Da kjæremålet etter tvistemålsloven § 182 fjerde ledd har oppsettende virkning, må den frist
som tingretten har satt for sikkerhetsstillelse for at saken ikke skal bli avvist, forlenges.
Utvalget finner at denne frist passende kan settes til 11. mai 2007.

\(26\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Den frist som tingretten har satt for sikkerhetsstillelse for at saken ikke skal bli avvist, forlenges til 11. mai 2007.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

