---
title: "HR-2007-1016-U - Rt-2007-890"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2007-06-07
publisert: "HR-2007-01016-U - Rt-2007-890"
stikkord: "Sivilprosess, Tvistemålsloven, Retting av kjennelse, Tilleggskjennelse"
sammendrag: "Saken gjaldt begjæring om retting av kjennelse etter tvistemålsloven § 156, jf. tvistemålsloven § 164 tredje ledd og tilleggskjennelse etter tvistemålsloven § 160, jf. tvistemålsloven § 164 tredje ledd."
saksgang: "Høyesterett HR-2007-01016-U, (sak nr. 2007/565), sivil sak, anke"
parter: "A mot B (advokat Siri Barfod)"
forfatter: "Matningsdal, Skoghøy, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
  - "§373"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2007-1016-U_-_Rt-2007-890"
censurert: false
---

# HR-2007-1016-U - Rt-2007-890

\(1\) Saken gjelder begjæring om retting av kjennelse etter tvistemålsloven § 156, jf.
tvistemålsloven § 164 tredje ledd og tilleggskjennelse etter tvistemålsloven § 160, jf.
tvistemålsloven § 164 tredje ledd.

\(2\) Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa 19. april 2007 kjennelse med slik slutning:

  
”Anken nektes fremmet til Høyesterett.

<!-- -->

  
I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til det offentlige 5 000 - femtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.”

\(3\) A har i prosesskrift datert 25. mai 2007 begjært retting av utvalgets kjennelse eller avsagt
tilleggskjennelse. Det er i korte trekk anført:

\(4\) Utvalget har ikke begrunnet hvorfor anken er nektet fremmet etter tvistemålsloven § 373
tredje ledd nr. 1, 2 og 4. Saken reiser flere prinsipielle spørsmål som ikke er vurdert.
Unnlatelsen av å begrunne hvorfor anførslene i anken er nektet fremmet, kreves rettet etter
tvistemålsloven § 156 som hjemler retting av utelatelser. Det kreves også retting etter
tvistemålsloven § 160 som gir adgang til å avsi tilleggsavgjørelse der noe som skulle vært
avgjort i kjennelsen ikke er tatt med.

\(5\) Saksomkostningsavgjørelsen kreves også rettet, da A ikke ble forelagt omkostningsspørsmålet
til uttalelse og heller ikke har fått fremlagt egne omkostningsoppgaver.

\(6\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at retting kan skje dersom det i en dom er ”skrivefeil
eller regnefeil eller andre åpenbare uriktigheter eller utelatelser”, jf. tvistemålsloven § 156.
Etter § 164 siste ledd gjelder denne bestemmelsen tilsvarende for kjennelser.

\(7\) Det følger av fast praksis at nektelse etter tvistemålsloven § 373 tredje ledd av å henvise en
anke til ankebehandling nærmest unntaksfritt utelukkende begrunnes ved en henvisning til det
eller de alternativene i § 373 tredje ledd som gir grunnlag for nektelsen. Utvalgets kjennelse
av 19. april 2007 er dermed ikke beheftet med noen utelatelse som gir grunnlag for retting.

\(8\) Bestemmelsen i tvistemålsloven § 160 om tilleggsdom gjelder også tilsvarende for kjennelser,
jf. § 164 siste ledd. Denne bestemmelsen innebærer at det kan avsies tilleggsdom dersom noe
som skulle ha vært avgjort ved kjennelsen, ”ikke \[er\] tat med”. I kjennelsen 19. april 2007 tok
utvalget stilling til samtlige spørsmål i saken - henvisningen til Høyesterett, omkostningene i
anledning av anken og kravet om å ilegge kst. lagmann Mo rettergangsbot. Omkostningsav-
gjørelsen for tingretten og lagmannsretten kunne bare ha vært prøvd dersom det var erklært
særskilt kjæremål eller anken hadde blitt henvist til behandling i Høyesterett, jf. tvistemåls-
loven § 181. Det vises videre til at anketilsvaret, hvor det ble krevd saksomkostninger for
Høyesterett, var oversendt A.

\(9\) Begjæringen om tilleggsdom tas etter dette ikke til følge.

\(10\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Begjæringen om retting og tilleggskjennelse tas ikke til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

