---
title: "HR-2007-1732-A - Rt-2007-1401 - UTV-2007-1401"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2007-10-10
publisert: "HR-2007-01732-A - Rt-2007-1401 - UTV-2007-1401"
stikkord: "Skatterett, Merverdiavgift"
sammendrag: "Saken gjaldt gyldigheten av vedtak av Finansdepartementet i merverdiavgiftssak. Spørsmålet var om et norsk selskap som har leid inn arbeidskraft fra tre britiske selskaper, plikter å betale merverdiavgift for innleien. Dette avhenger av om utleie av arbeidskraft må anses som tjeneste som kan fjernleveres. Ved kjøp av fjernleverbare tjenester fra utlandet skal merverdiavgift beregnes og betales av mottaker, se forskrift om merverdiavgift, gitt med hjemmel i merverdiavgiftsloven § 65a."
saksgang: "Stavanger tingrett TSTAV-2005-12491 - Gulating lagmannsrett LG-2006-41588 - Høyesterett HR-2007-01732-A, (sak nr. 2007/2), sivil sak, anke"
parter: "Norsk Helikopter AS (advokat Ivan Skjæveland - til prøve) mot Staten v/Skattedirektoratet (Regjeringsadvokaten v/advokat Therese Steen)"
forfatter: "Skoghøy, Lund, Gussgard, Utgård, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Forskrift om vareomsetning Nordsjøen (1974) §1"
  - "§2"
  - "Forskrift om mva ved tjenester fra utlandet (2001) §1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§373"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §1"
  - "§3"
  - "§10"
  - "§13"
  - "§65a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2007-1732-A_-_Rt-2007-1401_-_UTV-2007-1401"
censurert: false
---

# HR-2007-1732-A - Rt-2007-1401 - UTV-2007-1401

\(1\) Dommer Skoghøy: Saken gjelder gyldigheten av vedtak av Finansdepartementet i
merverdiavgiftssak. Spørsmålet er om et norsk selskap som har leid inn arbeidskraft fra
tre britiske selskaper, plikter å betale merverdiavgift for innleien. Dette avhenger av om
utleie av arbeidskraft må anses som tjeneste som kan fjernleveres. Ved kjøp av
fjernleverbare tjenester fra utlandet skal merverdiavgift beregnes og betales av mottaker,
se forskrift av 15. juni 2001 om merverdiavgift (forskrift nr. 121 til
merverdiavgiftsloven), som er gitt med hjemmel i merverdiavgiftsloven § 65a.

\(2\) Norsk Helikopter AS driver med helikoptertransport av passasjerer og gods til og fra faste
og flytende installasjoner i Nordsjøen. Virksomheten drives fra tre baser - en på Sola ved
Stavanger, en base i Bergen og en base i Brønnøysund. Hovedkontoret er på Sola. I
tillegg har selskapet stasjonert et helikopter på Frigg-feltet og ett på Heidrun-feltet.

\(3\) I perioden 1. april - 1. desember 2002 leide selskapet inn piloter og teknikere fra tre
britiske selskaper. På grunnlag av bokettersyn i 2003 traff Rogaland fylkesskattekontor
19. juli 2004 vedtak om etterberegning av merverdiavgift for innleien av piloter og
teknikere fra Storbritannia. Fylkesskattekontoret la til grunn at utleie av arbeidskraft må
anses som fjernleverbar tjeneste, og at Norsk Helikopter AS derfor etter forskrift nr. 121
til merverdiavgiftsloven pliktet å betale merverdiavgift av innleien. Det ble også foretatt
etterberegning av merverdiavgift for enkelte andre avgiftsposter, men da disse ikke er
omfattet av denne sak, går jeg ikke nærmere inn på dem.

\(4\) Norsk Helikopter AS påklaget fylkesskattekontorets vedtak til Klagenemnda for
merverdiavgift. Ved klagenemndas vedtak 18. april 2005 ble klagen tatt til følge for så
vidt gjaldt etterberegningen av merverdiavgift for innleie av piloter og teknikere, og
avgiftsvedtaket ble for denne posten opphevd. Etter klagenemndas oppfatning måtte det
avgjørende for om utleie av arbeidskraft skal anses som en tjeneste som kan fjernleveres,
være om det arbeid som skal utføres, er knyttet til et bestemt arbeidssted. I dette tilfellet
skulle arbeidet utføres om bord i helikoptrene, som skulle trafikkere fysiske strekninger.
Utleien av arbeidskraften kunne derfor etter klagenemndas syn ikke anses fjernleverbar.

\(5\) I brev av 26. mai 2005 bad Skattedirektoratet Finansdepartementet om å vurdere å
omgjøre klagenemndas vedtak, og ved vedtak av departementet 24. oktober 2005 ble
klagenemndas vedtak omgjort. Finansdepartementet la til grunn at utleie av arbeidskraft
er en tjeneste som kan fjernleveres. Etter departementets oppfatning var det uten
betydning at den innleide arbeidskraften ble satt til å utføre arbeidet i Norge.

\(6\) Mens saken stod til behandling for klagenemnda, anla Norsk Helikopter AS søksmål ved
Stavanger tingrett mot staten v/Skattedirektoratet om gyldigheten av fylkesskattekontorets
vedtak. Stevning ble uttatt 25. januar 2005. I tillegg til gyldigheten av
fylkesskattekontorets vedtak 19. juli 2004 gjaldt søksmålet gyldigheten av vedtak av
fylkesskattekontoret 8. januar 2003, som også var påklaget til Klagenemnda for
merverdiavgift. Denne klagen ble avgjort ved vedtak av klagenemnda 21. februar 2005.
Etter at begge klagesakene var avgjort, ble søksmålet endret til å gjelde gyldigheten av
klagenemndas vedtak av 21. februar 2005 og av Finansdepartementets omgjøringsvedtak
av 24. oktober 2005.

\(7\) Tingretten avsa 16. januar 2006 dom med slik domsslutning:

  
”1. Staten ved Skattedirektoratet frifinnes.

<!-- -->

  
2\. Norsk Helikopter AS betaler innen 14 - fjorten - dager etter dommens forkynnelse til Staten ved Skattedirektoratet sakens omkostninger med kroner 37.754 - trettisyvtusensyvhundreogfemtifire -, med tillegg av renter etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum, fra forfall til betaling skjer.”

\(8\) Når det gjaldt spørsmålet om Norsk Helikopter AS skulle betale merverdiavgift for
innleien av piloter og teknikere fra Storbritannia, la tingretten til grunn det samme syn
som Finansdepartementet. Etter tingrettens syn måtte utleie av arbeidskraft anses som en
tjeneste som kan fjernleveres. Ved tolkingen av begrepet fjernleverbar tjeneste la
tingretten hovedvekten på merverdiavgiftsmyndighetenes praksis.

\(9\) Norsk Helikopter AS påanket tingrettens dom til Gulating lagmannsrett. Anken gjaldt
begge de vedtak som stod til prøving for tingretten. Lagmannsretten avsa 30. oktober
2006 dom med slik domsslutning:

  
”1. Tingrettens dom stadfestes.

<!-- -->

  
2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Norsk Helikopter AS til Staten v/Skattedirektoratet 34 967 - trettifiretusennihundreogsekstisju - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av dommen med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.”

\(10\) Lagmannsretten fremholdt som begrunnelse for at utleie av arbeidskraft må anses som en
fjernleverbar tjeneste, at ordlyden i forskrift nr. 121 ”underbygger at det ikke vil være
avgjørende hvordan den innleide arbeidskraften - i dette tilfellet de innleide piloter og
teknikere - rent faktisk ble benyttet, herunder om de ble knyttet opp mot et bestemt fysisk
sted”. Denne forståelse var etter lagmannsrettens syn den forståelse ”som best ivaretar et
kontrollhensyn, siden det vil kunne være vanskelig å avgjøre i det enkelte tilfelle hvor
arbeidskraften rent faktisk befant seg”. I tillegg la lagmannsretten vekt på
forvaltningspraksis.

\(11\) Norsk Helikopter AS har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken er
begrenset til å gjelde gyldigheten av Finansdepartementet omgjøringsvedtak av
24. oktober 2005, og retter seg mot lagmannsrettens rettsanvendelse. Prinsipalt ble det i
anken gjort gjeldende at utleien av piloter og teknikere fra de britiske selskapene ikke var
en fjernleverbar tjeneste. Subsidiært ble det anført at innleien ikke var avgiftspliktig fordi
kjøp fra en norsk leverandør ville ha vært fritatt fra avgiftsplikt etter forskrift 19. februar
1974 om omsetning av varer og tjenester til havs i forbindelse med utforskning og
utnytting av undersjøiske naturforekomster (forskrift nr. 27 til merverdiavgiftsloven) § 1
andre ledd, jf. § 2 bokstav a. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 12. februar
2007 ble anken for så vidt gjaldt den prinsipale anførselen, henvist til Høyesterett, mens
den subsidiære anførselen ble nektet fremmet etter tvistemålsloven § 373 tredje ledd nr. 1.

\(12\) Det er for Høyesterett fremlagt to skriftlige erklæringer fra Skattedirektoratet. Disse
inneholder opplysninger om hvordan utleie av arbeidskraft og utleie av varer er blitt
behandlet i merverdiavgiftsmyndighetenes praksis.

\(13\) Den ankende part, Norsk Helikopter AS, har i korte trekk anført:

\(14\) Det er ikke spørsmål om hvorvidt utleie av arbeidskraft er en merverdiavgiftspliktig
tjeneste eller ikke. Spørsmålet er om avgiften skal betales av selger eller kjøper. Hvis
utleien av piloter og teknikere til Norsk Helikopter AS ikke anses som en fjernleverbar
tjeneste, må avgiften betales av utleierne, som må la seg registrere ved representant i
Norge, jf. merverdiavgiftsloven § 10 tredje ledd. Arbeidskraftutleien vil da ha karakter av
innenlandsk omsetning.

\(15\) Det som må være avgjørende for om en tjeneste skal anses fjernleverbar, er om den kan
utføres andre steder enn der den forbrukes. Dette vil typisk være tilfellet for tjenester som
leveres elektronisk.

\(16\) I forskrift nr. 121 § 1 tredje ledd blir fjernleverbar tjeneste definert som tjeneste ”hvor
utførelsen eller leveringen av tjenesten etter tjenestens art ikke eller vanskelig kan knyttes
til et bestemt fysisk sted”. I Finansdepartementets veiledning til denne forskriften blir
utleie av varer nevnt som eksempel på tjeneste som ikke blir ansett fjernleverbar. Det er
ingen rasjonell grunn til å stille utleie av arbeidskraft i en annen stilling. Utleie av
arbeidskraft kan knyttes til det sted hvor personellet blir benyttet. Spørsmålet om utleie
skal anses fjernleverbar, må vurderes mot den underliggende tjeneste.

\(17\) Både tingretten og lagmannsretten har lagt stor vekt på forvaltningspraksis. Utleie av
arbeidskraft ble først avgiftspliktig 1. juli 2001. Vår sak gjelder innleie av arbeidskraft i
2002. Den første uttalelse fra avgiftsmyndighetene om hvorvidt utleie av arbeidskraft er
fjernleverbar, er fra september 2001. Den forvaltningspraksis som foreligger, er for
kortvarig til at den skal tillegges rettskildemessig vekt. Hvis man legger vekt på praksis
etter 2002, vil det innebære at den blir tillagt vekt med tilbakevirkende kraft.

\(18\) I tillegg kommer at det på skatte- og avgiftsrettens område må stilles særlige krav til
forutberegnelighet. Siden vareutleie ikke er blitt ansett fjernleverbar, har Norsk
Helikopter AS hatt grunn til å anta at heller ikke arbeidsutleie er det.

\(19\) Fra statens side har det vært vist til at utleie av arbeidskraft blir behandlet som
fjernleverbar tjeneste innenfor EU. Etter Norsk Helikopter AS’ oppfatning er dette ikke
riktig. EU-retten inneholder ingen regel om hvem som skal pålegges avgiftsplikt, men
bare om hvilket land som skal avgiftsbelegge tjenesten. For øvrig er løsningen innenfor
EU ikke knyttet til begrepet ”fjernleverbar”, som er et særnorsk begrep. Dessuten
likestiller EU-retten utleie av arbeidskraft med utleie av varer.

\(20\) Norsk Helikopter AS har nedlagt slik påstand:

  
”1. Finansdepartementets omgjøringsvedtak av 24. oktober 2005 kjennes ugyldig.

<!-- -->

  
2\. Norsk Helikopter AS tilkjennes saksomkostninger med tillegg av forsinkelsesrente etter forsinkelsesrentelovens § 3 fra forfall tilbetaling skjer.”

\(21\) Ankemotparten, staten v/Skattedirektoratet, har i korte trekk anført:

\(22\) Spørsmålet om en tjeneste skal anses fjernleverbar, må avgjøres ut fra tjenestens art.
Utleie av arbeidskraft kan etter sin art vanskelig knyttes til et bestemt fysisk sted -
arbeidskraften kan bli benyttet hvor som helst.

\(23\) Forskrift nr. 121 er utformet på bakgrunn av retningslinjer fra OECD om behandlingen av
merverdiavgift ved internasjonal handel. Ved fortolkningen av forskriften må det derfor
legges vekt på det som er fastsatt i disse retningslinjene. Det følger av disse at det er en
forutsetning for at avgiftsplikten skal påligge tjenesteyteren, at forbruksstedet lett kan
fastslås.

\(24\) Det må også legges vekt på hvordan spørsmålet om avgiftsplikt er løst innenfor EU. Etter
rådsdirektiv 2006/112/EF om det felles merverdiavgiftssystem artikkel 196, jf. artikkel 56
nr. 1 bokstav f er det ved ”tilrådighedsstillelse af personale” innleieren som er pålagt
avgiftsplikt.

\(25\) For tjenester hvor utførelsen av arbeidet ikke er knyttet til noe bestemt sted, tilsier
kontrollhensyn at det er kjøperen som blir pålagt avgiftsplikt. Det foreligger også en klar
og entydig forvaltningspraksis for at utleie av arbeidskraft skal behandles som
fjernleverbar tjeneste. Allerede i rundskriv til fylkesskattekontorene 20. september 2001
uttalte Skattedirektoratet at ”utleie av arbeidskraft er en tjeneste som kan fjernleveres”.
Denne oppfatning har avgiftsmyndighetene senere holdt fast ved, og den har vært godt
kjent for revisorer og andre næringslivsrådgivere.

\(26\) Det er mulig at det gir dårlig sammenheng å behandle utleie av varer som tjeneste som
ikke er fjernleverbar. Den omstendighet at utleie av varer muligens uriktig er blitt
behandlet som tjeneste som ikke er fjernleverbar, kan imidlertid ikke tvinge
avgiftsmyndighetene til å legge til grunn et uriktig standpunkt med hensyn til utleie av
arbeidskraft.

\(27\) Den ankende part har hevdet at dersom den arbeidskraftutleie vi her står overfor, ikke blir
betraktet som fjernleverbar, må avgiften betales av utleieselskapene, som i tilfelle må
registrere seg i Norge ved representant. Det er imidlertid en forutsetning for dette at
utleien av arbeidskraft blir betraktet som innenlandsk omsetning, se merverdiavgiftsloven
§ 13, jf. § 3 og § 10 tredje ledd. Etter rettspraksis er det ikke tilstrekkelig for at omsetning
av en tjeneste skal bli behandlet som innenlandsk, at tjenesten blir levert i Norge, jf.
[Rt-2006-364](Rt-2006-364 "wikilink"). Hvis Norsk Helikopter AS ikke blir pålagt avgiftsplikt for
arbeidskraftinnleien, kan resultatet lett bli at tjenesten ikke kan avgiftsbelegges. Ved
fastlegelsen av begrepet ”fjernleverbar tjeneste” er det viktig å søke å unngå både dobbelt
avgiftsbelegging og at tjenesten ikke kan bli belagt med merverdiavgift noe sted.

\(28\) Staten har nedlagt slik påstand:

  
”1. Gulating lagmannsretts dom av 30.10.2006 stadfestes så langt den er påanket.

<!-- -->

  
2\. Staten v/Skattedirektoratet tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med tillegg av forsinkelsesrente etter forsinkelsesrentelovens § 3 fra forfall og til betaling skjer.”

\(29\) **Mitt syn på saken**

\(30\) Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

\(31\) Spørsmålet er om Norsk Helikopter AS plikter å betale merverdiavgift for selskapets
innleie av piloter og teknikere fra Storbritannia i 2002.

\(32\) Merverdiavgiftsloven § 65a gir hjemmel for å gi forskrift om at det skal betales
merverdiavgift av ”tjenester som innføres fra utlandet, Svalbard eller Jan Mayen, og som
er avgiftspliktige ved innenlands omsetning”. De tjenester som var avgiftspliktige før
merverdiavgiftsreformen i 2001, var i hovedsak lite egnet for levering over
landegrensene. Ved reformen i 2001 ble det innført en generell avgiftsplikt på tjenester.
Mange av disse kan omsettes over landegrensene, og det ble da behov for regler om
hvordan slik omsetning skal behandles avgiftsmessig.

\(33\) Spørsmålet om hvordan fjernleverbare tjenester som kjøpes fra utlandet, skal behandles
avgiftsmessig, reguleres av forskrift nr. 121 til merverdiavgiftsloven. Ved utarbeidelsen
av forskriften ble det lagt vekt på de prinsipper som følges internasjonalt, se høringsnotat
nr. 6 fra 2001 med utkast til forskrift om merverdiavgift ved kjøp av tjenester fra utlandet.

\(34\) Internasjonalt følges som utgangspunkt det prinsipp at tjenester blir søkt avgiftsbelagt på
det sted hvor de blir forbrukt, og at avgiftsplikten er pålagt tjenesteselgeren. Fra dette
utgangspunktet er det imidlertid vanlig å gjøre unntak for tjenester hvor forbruksstedet
ikke enkelt kan fastslås, se Ot.prp. nr. 2 (2000-2001) om lov om endringer i lov 19. juni
1969 nr. 66 om merverdiavgift (Merverdiavgiftsreformen 2001), side 211 ff., OECDs
retningslinjer fra 2003 om avgiftsbehandling av elektronisk handel (”Implementation
Issues for Taxation of Electronic Commerce”) og OECDs internasjonale retningslinjer for
merverdiavgift/omsetningsavgift (”International VAT/GST Guidelines”). Avgiftsplikten
for tjenester som etter sin art ikke har noe bestemt forbrukssted, blir vanligvis pålagt
kjøperen av tjenesten (”reversed charge”). Når avgiftsplikten for denne type tjenester blir
pålagt kjøperen, er det fordi selgeren ikke ut fra tjenestens art kan vite i hvilket land
tjenesten vil bli forbrukt og dermed skal avgiftsbelegges, og dersom man skulle la avtalt
forbrukssted være avgjørende, ville det vanskeliggjøre avgiftsmyndighetenes kontroll.

\(35\) Forskrift nr. 121 bygger på disse prinsippene. Forskriftens § 1 første og tredje ledd
fastsetter:

  
”Det skal betales merverdiavgift etter denne forskriften av tjenester som kjøpes fra utlandet, og som er avgiftspliktig ved innenlands omsetning.

<!-- -->

  
...

<!-- -->

  
Bestemmelsen i første ledd gjelder kun tjenester som kan fjernleveres. Med dette menes tilfeller hvor utførelsen eller leveringen av tjenesten etter tjenestens art ikke eller vanskelig kan knyttes til et bestemt fysisk sted”.

\(36\) I § 2 første ledd er det bestemt at avgiften skal ”beregnes og betales av mottaker”. Da
forskriften ble gitt, utgav Finansdepartementet en veiledning til denne forskriften. I denne
veiledningen er det blant annet uttalt:

  
”Det er ved utarbeidelsen av forskriften forsøkt lagt vekt på de prinsippene som er lagt til grunn internasjonalt på dette området. ...

<!-- -->

  
Forskriften omfatter tjenester som kan fjernleveres. For andre tjenester hvor det er enkelt å fastslå om tjenesten er levert eller utført i Norge, vil de alminnelige reglene om innenlandsk omsetning i merverdiavgiftsloven gjelde. Ved slik omsetning skal den utenlandske næringsdrivende registreres i merverdiavgiftsmanntallet dersom han har fast driftssted i Norge, eller ved representant dersom en slik tilknytning mangler.

<!-- -->

  
...

<!-- -->

  
I tredje ledd fastsettes at det kun er tjenester som kan fjernleveres som er omfattet av denne forskriften. Med dette menes tjenester som ikke utføres fysisk eller hvor utførelsen eller leveringen ikke eller vanskelig kan knyttes til et bestemt fysisk sted. Internasjonalt kan dette skille mellom slike tjenester og andre tjenester også betegnes som henholdsvis ”tangible services” og ”intangible services”. Et alternativ kunne således vært å benytte kriteriet immaterielle tjenester for å angi hvilke tjenester som skal omfattes av avgiftsplikten etter denne forskriften. Departementet foreslår imidlertid å knytte avgrensningen til tjenester som kan fjernleveres (”services capable of delivery from a remote location”). Alle tjenester som kan leveres elektronisk vil eksempelvis omfattes av denne forskriften. Også konsulenttjenester, advokattjenester, reklametjenester, opplysningstjenester av ulik art, EDB-tjenester og telekommunikasjonstjenester omfattes av forskriften. Eksempler på tjenester som ikke omfattes er arbeid på vare og fast eiendom, utleie av varer, transporttjenester, frisørvirksomhet og serveringstjenester.”

\(37\) Som det fremgår av forskrift nr. 121 § 1 tredje ledd første punktum, er det avgjørende for
om forskriften kommer til anvendelse, om tjenesten kan fjernleveres. Hvorvidt tjenesten
kan fjernleveres, må bedømmes ut fra tjenestens art, og ikke ut fra hva som er avtalt for
den aktuelle tjeneste, se § 1 tredje ledd andre punktum. Det er her fastsatt at det
avgjørende er om ”leveringen av tjenesten etter tjenestens art ikke eller vanskelig kan
knyttes til et bestemt fysisk sted”. Jeg finner det noe meningsforvirrende at bestemmelsen
bruker ordet ”kan”. Dersom tredje ledd andre punktum blir lest isolert, kan bestemmelsen
forstås slik at forskriften bare kommer til anvendelse dersom tjenestens art er til hinder
for at det blir avtalt et bestemt sted for utførelse eller levering. Tredje ledd andre punktum
må imidlertid leses i lys av tredje ledd første punktum. Denne bestemmelse sier at
forskriften gjelder for tjenester som ”kan fjernleveres”. Når første og andre punktum blir
lest i sammenheng, må de forstås slik at det avgjørende for om forskriften får anvendelse,
er om levering eller utførelse ut fra tjenestens karakter er knyttet til et bestemt sted.

\(38\) Denne forståelse støttes av tungtveiende reelle hensyn. Av hensyn til avgiftsmyndighetens
kontroll bør avgiftsplikten for tjenester som etter sin art ikke er knyttet noe bestemt
oppfyllelsessted, ikke være avhengig av hva partene har avtalt om leverings- eller
utførelsessted.

\(39\) Utleie av arbeidskraft er etter sin art ikke knyttet til noe bestemt oppfyllelsessted. Hvis
ikke noe annet er avtalt, kan tjenestekjøperen benytte arbeidskraften hvor han ønsker.
Utleierens forpliktelse blir oppfylt ved at arbeidskraften blir stilt til disposisjon.

\(40\) Den ankende har anført at oppfyllelsesstedet for utleie av arbeidskraft er der hvor
arbeidskraften blir benyttet. Dette kan etter min mening ikke være riktig. Det må skilles
mellom oppfyllelsesstedet for utførelsen av arbeidet, og oppfyllelsesstedet for utleien.
Selv om arbeidet skal utføres et bestemt sted, må utleien av arbeidskraften anses som en
fjernleverbar tjeneste, da utleier ut fra tjenestens karakter ikke kan vite hvor
arbeidskraften vil bli benyttet. Gjennomføring av utleieavtalen krever ikke noen fysisk
arbeidsutførelse. Oppfyllelsen skjer ved at arbeidskraften blir stilt til disposisjon.
Merverdiavgiftsplikten for utleie av arbeidskraft må på denne bakgrunn påhvile
tjenestekjøperen.

\(41\) Dette samsvarer med det som gjelder innenfor EU. Det fremgår av rådsdirektiv
2006/112/EF av 28. november 2006 om det felles merverdiavgiftssystem artikkel 196,
jf. artikkel 56 nr. 1 bokstav f at plikten til å betale merverdiavgift for utleie av
arbeidskraft påhviler tjenestemottakeren.

\(42\) Den ankende part har lagt stor vekt på at det i Finansdepartementets veiledning til
forskrift nr. 121 er lagt til grunn at utleie av varer ikke er en fjernleverbar tjeneste, og at
det er vanskelig å se forskjell på utleie av varer og utleie av arbeidskraft. Jeg er enig med
den ankende part at det er vanskelig å se noen grunn til at disse tjenestene skal behandles
forskjellig avgiftsmessig. Innenfor EU blir merverdiavgiftsplikten for utleie av varer og
utleie av arbeidskraft behandlet likt. Etter rådsdirektiv 2006/112/EF artikkel 196, jf.
artikkel 56 nr. 1 bokstav g skal således også merverdiavgift for ”udlejning af
løsøregenstande” betales av leietakeren. Den omstendighet at utleie av varer i norsk
avgiftspraksis med tvilsom begrunnelse er blitt behandlet som tjeneste som ikke er
fjernleverbar, kan imidlertid ikke forplikte til å behandle utleie av arbeidskraft på samme
måte.

\(43\) Når tingretten kom til at utleie av arbeidskraft må anses som fjernleverbar tjeneste, la den
hovedvekten på avgiftsmyndighetenes praksis. Også lagmannsretten la vekt på den
forvaltningspraksis som foreligger. Etter min mening er den forvaltningspraksis som
foreligger, ikke så langvarig at den kan tillegges selvstendig rettskildeverdi. Den
omstendighet at Skattedirektoratet allerede i rundskriv 20. september 2001 uttalte at
”utleie av arbeidskraft er en tjeneste som kan fjernleveres”, har imidlertid medført at om
noen skulle ha misforstått definisjonen av fjernleverbar tjeneste i forskrift nr. 121, har de
ikke hatt grunnlag for å innrette seg i samsvar med misforståelsen.

\(44\) Min konklusjon blir etter dette at Finansdepartementets omgjøringsvedtak av 24. oktober
2005 er gyldig.

\(45\) Anken har vært forgjeves, men da saken har reist prinsipielle rettsspørsmål som det har
vært behov for å få avklart, finner jeg at hver av partene bør bære sine omkostninger for
Høyesterett, jf. tvistemålsloven § 180 første ledd.

\(46\) Ved lagmannsrettens dom ble Norsk Helikopter AS pålagt å bære statens
saksomkostninger for tingretten og lagmannsretten. For tingretten og lagmannsretten
gjaldt imidlertid saken ikke bare spørsmålet om utleie av arbeidskraft skal anses som en
fjernleverbar tjeneste, men også flere andre spørsmål, som alle endte med tap for Norsk
Helikopter AS. På denne bakgrunn finner jeg ikke tilstrekkelig grunn til å frita selskapet
fra å måtte erstatte statens saksomkostninger for disse instanser. Tvistemålsloven § 172
andre ledd og § 180 første ledd gir ikke adgang til å pålegge den tapende part
omkostningsansvar for ett eller noen av flere krav i en sak.

\(47\) Jeg stemmer for denne

D O M :

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes så langt den er påanket og anken henvist til Høyesterett.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

\(48\) Dommer Lund: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

\(49\) Dommer Gussgard: Likeså.

\(50\) Dommar Utgård: Det same.

\(51\) Justitiarius Schei: Likeså.

\(52\) Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

D O M :

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes så langt den er påanket og anken henvist til Høyesterett.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

