---
title: "HR-2007-1003-A - Rt-2007-877"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2007-06-06
publisert: "HR-2007-01003-A - Rt-2007-877"
stikkord: "Forsikringsrett, Regresskrav mellom forsikringsselskaper, Foreldelse"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmålet om varslingsregelen i forsikringsavtaleloven § 8-6 tredje ledd kommer til anvendelse for regresskrav mellom forsikringsselskaper."
saksgang: "Aust-Agder tingrett TAUAG-2005-153757 - Agder lagmannsrett LA-2006-60359 - Høyesterett HR-2007-01003-A, (sak nr. 2007/138), sivil sak, anke"
parter: "KLP Skadeforsikring AS (advokat Joakim Bakke-Nielsen - til prøve) mot 1. Gjensidige Forsikring, 2. Sparebank 1 Skadeforsikring AS (advokat Lasse V. Haugen - til prøve)"
forfatter: "Bruzelius, Skoghøy, Falkanger, Endresen, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §98"
  - "Bilansvarslova (1961) §19"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §4-2"
  - "§4-3"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Foreldelsesloven (1979)"
  - "Yrkesskadeforsikringsloven (1989) §15"
  - "Forsikringsavtaleloven (1989) §1-2"
  - "§7-6"
  - "§7-7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2007-1003-A_-_Rt-2007-877"
censurert: false
---

# HR-2007-1003-A - Rt-2007-877

\(1\) Dommer Bruzelius: Saken gjelder spørsmålet om varslingsregelen i
forsikringsavtaleloven § 8-6 tredje ledd kommer til anvendelse for regresskrav mellom
forsikringsselskaper.

\(2\) Det kommunale helsehuset i Gjerstad ble totalskadet i brann 7. mars 2001. KLP
Skadeforsikring AS (heretter KLP), som hadde forsikret bygningen, utbetalte 7 514 705
kroner til kommunen. Brannen var forårsaket av tre gutter under den kriminelle lavalder.
To av dem var ansvarsforsikret i Gjensidige Forsikring (heretter Gjensidige), og den
tredje i Sparebank 1 Skadeforsikring AS (heretter Sparebank 1).

\(3\) I brev 11. november 2002 til Gjensidige og Sparebank 1 fremmet KLP krav om regress,
jf. skadeserstatningsloven § 4-3 jf. § 4-2. Det ble anført at brannen var voldt ved grov
uaktsomhet, og at guttene heftet solidarisk.

\(4\) Gjensidige og Sparebank 1 avslo regresskravet med den begrunnelse at det ikke var utvist
grov uaktsomhet. I brev 7. oktober 2003 til Gjensidige meddelte KLP at selskapet
forberedte rettslige skritt, og ba opplyst om saken hadde vært forelagt advokat. I e-post
2. mars 2004 til Gjensidige anmodet KLP om utsettelse av foreldelsesfristen da man
ønsket mer tid til å vurdere rettslige skritt. Gjensidige suspenderte foreldelsesfristen til
30. april 2004, og utsatte den deretter - etter anmodning - ytterligere. Sparebank 1
suspenderte også fristen. KLP, Gjensidige og Sparebank 1 ble enige om å suspendere
foreldelsesfristen til det forelå rettskraftige avgjørelser i noen pågående rettssaker om
kravet til grov uaktsomhet ved skade voldt av ungdommer. Dommen i den siste av disse
sakene ble rettskraftig 7. februar 2005, og ankemotpartene har etter dette tidspunkt anført
at kravet er foreldet. KLP er enig i det såfremt varslingsbestemmelsen ikke får
anvendelse, eller om Høyesterett finner at ankemotpartene etter omstendighetene ga KLP
tilfredsstillende varsel.

\(5\) Saken ble brakt inn for Aust-Agder tingrett ved stevning 24. oktober 2005. I tilsvarene ble
det påstått frifinnelse på grunn av foreldelse. Tingretten besluttet å dele forhandlingene og
å behandle foreldelsesspørsmålet særskilt, jf. tvistemålsloven § 98 annet ledd.

\(6\) Tingretten avsa dom 9. februar 2006, med slik domsslutning:

  
”1. Gjensidige Forsikring frifinnes.

<!-- -->

  
2\. SpareBank 1 Skadeforsikring AS frifinnes.

<!-- -->

  
3\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger.”

\(7\) Tingretten kom under tvil til at forsikringsavtaleloven § 8-6 tredje ledd ikke får
anvendelse mellom forsikringsselskaper i en regressrunde.

\(8\) KLP anket dommen til Agder lagmannsrett, som 17. november 2006 avsa dom med slik
domsslutning:

  
”1. Tingrettens dom stadfestes.

<!-- -->

  
2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler KLP Skadeforsikring AS til Sparebank 1 Skadeforsikring AS kr 58 750 - femtiåttetusensyvhundreogfemti - og til Gjensidige Forsikring kr 22 500 - tjuetotusenfemhundre - innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dommen, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra forfall til betaling skjer.”

\(9\) Også lagmannsretten kom til at varslingsbestemmelsen ikke får anvendelse ved regress
mellom forsikringsselskaper.

\(10\) KLP har anket over lagmannsrettens rettsanvendelse til Høyesterett.

\(11\) Ankende part - KLP Skadeforsikring AS - har i korte trekk anført:

\(12\) Lagmannsretten har tolket forsikringsavtaleloven § 8-6 tredje ledd første punktum feil.
Bestemmelsen får etter ordlyden også anvendelse ved regress. Ved utbetalingen av
tingsskadeerstatningen trådte KLP inn i skadelidtes krav for det beløpet som ble utbetalt,
og er skadelidt for så vidt gjelder dette beløpet. En tingsskadeassurandør er skadelidt etter
forsikringsavtaleloven § 7-6 første ledd. Tilsvarende må gjelde etter § 8-6 tredje ledd,
som viser til §§ 7-6 og 7-7.

\(13\) Selv om § 8-6 inneholder særregler i forhold til foreldelsesloven, får hovedprinsippene
som foreldelsesloven bygger på - at man ville unngå grensedragingsspørsmål og et
dobbeltsporet system, jf. Ot.prp. nr. 38 (1977-78) Vedlegg 3, side 113 - også anvendelse
ved tolkingen av bestemmelsene om foreldelse i forsikringsavtaleloven.

\(14\) Det følger som nevnt av ordlyden at KLP er skadelidt. Dersom bestemmelsen ikke gjelder
ved regresskrav fra en tingsskadeassurandør, oppstår unødvendige forskjeller, og
systemhensyn tilsier således at KLP er skadelidt. Det følger også av rettstekniske hensyn
at tingsskadeassurandøren er skadelidt. Det er ikke grunn til å skille mellom de
forskjellige skadelidte. Man vil da i strid med hovedprinsippene for foreldelsesloven få et
tosporet system. Flere av de større forsikringsselskapene har inngått ”avtale” om å følge
varslingsbestemmelsen seg imellom.

\(15\) Forarbeidene gir ingen veiledning ved tolkingen av bestemmelsen. Det bestrides ikke at
bestemmelsen i første rekke ivaretar forbrukerhensyn. Men en tolking av skadelidte til
bare å omfatte forbrukerskadelidte, gir varslingsplikten et snevrere anvendelsesområde
enn det som følger av begrepet.

\(16\) Subsidiært gjøres det gjeldende at KLP i egenskap av regresskreditor har trådt inn i
skadelidtes posisjon, herunder retten til varsel etter tredje ledd. Konsekvens- og
harmoniseringshensyn taler for at regresskreditor har slik rett. Det blir ellers tilfeldig når
det skal gis varsel.

\(17\) Dersom varslingsregelen i § 8-6 tredje ledd gjelder, er regresskravet ikke foreldet. Verken
Gjensidige eller Sparebank 1 har gitt KLP ”særskilt skriftlig melding” om at foreldelse vil
bli påberopt, jf. § 8-6 tredje ledd første og annet punktum. Det er ikke støtte i
forarbeidene for at det skal gjelde andre krav til utformingen av varslet ved regress
mellom forsikringsselskaper.

\(18\) KLP Skadeforsikring AS har nedlagt slik påstand:

  
”1. KLP Skadeforsikring AS regresskrav mot Gjensidige Forsikring og Sparebank 1 Skadeforsikring AS v/styrets leder, er ikke foreldet.

<!-- -->

  
2\. Saken hjemvises til tingretten for fortsatt behandling.

<!-- -->

  
3\. Gjensidige Forsikring og Sparebank 1 Skadeforsikring AS v/styrets leder dømmes in solidum til å erstatte KLP Skadeforsikring AS omkostninger for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra 2 uker fra dommens forkynnelse til betaling skjer.”

\(19\) Ankemotpartene - Gjensidige Forsikring og Sparebank 1 Skadeforsikring AS - har i korte
trekk anført:

\(20\) Ved utbetalingen under tingsskadeforsikringen fikk KLP en regressrett overfor
skadevolderne og disses ansvarsassurandører. Forsikringsavtaleloven § 8-6 tredje ledd
gjelder ikke mellom forsikringsselskaper ved regress. KLP er ikke sikrede i lovens
forstand og verken ordlyd, forarbeider eller andre rettskilder støtter at et
forsikringsselskap som søker regress, er skadelidte.

\(21\) Lovgiver har ikke vurdert regressituasjonen. Det er ikke behov for at domstolene skal
opptre som lovgiver. Forsikringsavtaleloven er primært en forbrukerlov, og
varslingsbestemmelsen må ses i tilknytning til annen forbrukerlovgivning. Det er ikke
tvilsomt at KLP har varslingsplikt overfor sine sikrede og skadelidte. Men det tilsier ikke
at et forsikringsselskap, som må forutsettes å kjenne foreldelsesreglene godt, også skal
nyte godt av bestemmelsen. Som hovedregel er det forsikringsselskap som er
regresskreditor, og det har da liten praktisk betydning at varslingsbestemmelsen ikke
gjelder for regresskrav mellom forsikringsselskaper. Rettstekniske hensyn tilsier heller
ikke en varslingsplikt overfor forsikringsselskap.

\(22\) Regresskreditor har adgang til å gå direkte på skadevolders ansvarsassurandør, jf. § 7-6
første ledd, jf. skadeserstatningsloven § 4-3 jf. § 4-2. Verken ordlyden til § 7-6 eller
forarbeidene støtter at regresskreditor er skadelidt. Tilsvarende fremgår det klart av
skadeserstatningsloven § 4-3 jf. § 4-2 at et forsikringsselskap som regresskreditor er en
annen enn skadelidte.

\(23\) Det foreligger ikke bindende praksis mellom selskapene med hensyn til tolkingen av § 8-
6 tredje ledd.

\(24\) Subsidiært anføres at ankemotpartene har oppfylt kravene til varsling i tredje ledd.
Mellom forsikringsselskaper må bestemmelsen tolkes lempelig.

\(25\) Gjensidige Forsikring og Sparebank 1 Skadeforsikring AS har nedlagt slik påstand:

  
”1. Agder lagmannsretts dom av 17.11.2006 stadfestes dog slik at Gjensidige Forsikring og Sparebank 1 Skadeforsikring AS tilkjennes saksomkostninger for Aust-Agder tingrett, med tillegg av lovens forsinkelsesrente.

<!-- -->

  
2\. Gjensidige Forsikring og Sparebank 1 Skadeforsikring AS tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett, med tillegg av lovens forsinkelsesrente.”

\(26\) **Mitt syn på saken:**

\(27\) Det følger av skadeserstatningsloven § 4-3 at en tingsskadeassurandør som har utbetalt
erstatning til skadelidte, kan kreve regress hos den ansvarlige skadevolder så langt
skadelidte kunne ha krevd erstatning etter § 4-2. Det er sikker rett at en
tingsskadeassurandør som har betalt erstatning til skadelidte, kan kreve regress av
skadevolders ansvarsassurandør i stedet for å gå på skadevolder.

\(28\) Forsikringsavtalelovens skadeforsikringsdel har bestemmelser om foreldelse i § 8-6. Ved
endringslov 26. juni 1998 nr. 46 ble det føyd et nytt tredje ledd til paragrafen. Første og
annet punktum lyder:

  
”Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes tidligst seks måneder etter at sikrede, eller skadelidte (jf §§ 7-6 og 7-7), har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bli påberopt. Meldingen må angi hvordan foreldelse avbrytes.”

\(29\) Ved endringsloven ble det også tatt inn varslingsbestemmelser i lovens
personforsikringsdel, jf. § 18-6 tredje ledd, yrkesskadeforsikringsloven § 15 tredje ledd
og bilansvarsloven § 19 fjerde ledd tredje punktum.

\(30\) Spørsmålet i saken er om retten til varsel etter § 8-6 tredje ledd første punktum også
gjelder et tingsskadeforsikringsselskap som har meldt et regresskrav til skadevolders
ansvarsassurandør. Det er prinsipalt gjort gjeldende at regresskreditoren er omfattet av
bestemmelsens ordlyd, subsidiært at rett til varsel etter tredje ledd er en kravsegenskap
som går over til regresskreditor.

\(31\) Etter ordlyden er det sikrede eller skadelidte (jf. §§ 7-6 og 7-7) som skal varsles. Sikrede
er definert i forsikringsavtaleloven § 1-2 bokstav c som ”den som etter forsikringsavtalen
vil ha krav på erstatning eller forsikringssum. I ansvarsforsikring er sikrede den hvis
erstatningsansvar er dekket”. Det er enighet om at KLP ikke er sikrede. Men KLP gjør
som nevnt gjeldende at selskapet etter utbetalingen av tingsskadeforsikringen er skadelidt
for så vidt gjelder det utbetalte beløpet.

\(32\) Begrepet skadelidt er ikke definert i forsikringsavtaleloven eller i skadeserstatningsloven.
Det er klart at begrepet, slik det benyttes i tredje ledd første punktum, omfatter den eller
de som er påført en skade, hva enten det er tale om person-, tings- eller formuesskade. Det
følger etter mitt syn ikke av ordlyden at skadelidte også omfatter regresskreditor. En slik
tolking må i tilfelle ha støtte i lovforarbeidene, eller følge av henvisningen til §§ 7-6 og 7-
7.

\(33\) Det fremgår av forarbeidene til tredje ledd at varslingsplikten ble innført fordi lovgiver
mente det ”kan virke urimelig at forsikringsselskapene har en formell adgang til å
påberope seg foreldelse i situasjoner hvor foreldelsesreglene kan oppfattes som en ren
felle for skadelidte”, og at ”\[h\]ovedsiktemålet med lovforslaget er å sikre at sikrede gjøres
kjent med at kravet blir foreldet, slik at han eller hun gis muligheter til å avbryte
foreldelsen”, jf. Ot.prp. nr. 44 (1997-98) side 11. Initiativ til en slik regulering ble tatt av
Landsforeningen for Trafikkskadde, som i brev til Justisdepartementet hadde foreslått at
det for tilfeller der erstatningskrav rettes mot et forsikringsselskap, skulle innføres en
regel om varslingsplikt dersom skadevolder ønsket å påberope seg foreldelse.

\(34\) Bakgrunnen for og formålet med bestemmelsen taler etter mitt syn mot at skadelidte også
omfatter et forsikringsselskap som søker regress hos skadevolders ansvarsassurandør.
Hensikten med bestemmelsen var som nevnt å tette et hull i foreldelseslovgivningen som
ble oppfattet som en felle for skadelidte, jf. også Innst. O. nr. 57 (1997-98) side 3.
Bestemmelsen fremtrer således som en forbrukerbestemmelse, selv om den i samsvar
med ordlyden gjelder alle direkte skadelidte, også juridiske personer og enkeltpersoner
med kunnskap om foreldelsesreglene.

\(35\) Som nevnt vises det i tilknytning til begrepet skadelidte i § 8-6 til §§ 7-6 og 7-7, som
regulerer skadelidtes rett til å holde seg til sikredes ansvarsassurandør med sitt
erstatningskrav. Slik jeg ser det, regulerer <s>ikke\*</s> disse bestemmelser den umiddelbart
skadelidtes rett til direkte krav mot ansvarsassurandøren. KLP har vist til merknadene til
lovutkastet § 7-6 i NOU 1987: 24, hvor utvalget på side 159 første spalte uttaler at dersom
skadelidtes tap er dekket av egen person- eller tingsskadeforsikring, ”vil hans
forsikringsselskap kunne gjøre gjeldende kravet mot selskapet, sålangt dette følger av
reglene om forsikringsselskapers regress i skadeserstatningsloven”. Etter KLPs syn må
dette forstås slik at lovgiver har ment at skadelidte etter § 7-6 omfatter regresskreditor.
Etter mitt syn ligger det ikke mer i uttalelsen enn at et forsikringsselskap som gjør opp en
person- eller tingsskadeforsikring, trer inn i skadelidtes krav mot ansvarsassurandøren.

  
(\*) Rettet i medhold av tvml. § 156, jf. § 158.

20\. juni 2007

Kirsti Coward

(sign.)

\(36\) Subsidiært har den ankende part anført at når et forsikringsselskap gjør gjeldende
regresskrav mot en ansvarsassurandør, trer selskapet også inn i retten til å bli varslet etter
§ 8-6 tredje ledd. Dette er jeg ikke enig i. Spørsmålet om en regresskreditor trer inn i
skadelidtes rettigheter, vil måtte avgjøres for hver enkelt rettsvirkning. Bestemmelsene i
forsikringsavtaleloven § 8-6 første og annet ledd om foreldelse er særregler i forhold til
foreldelsesloven. Varslingsbestemmelsen i tredje ledd fastsetter særvilkår for at et selskap
skal kunne anføre foreldelse etter første og annet ledd. Dette taler etter mitt syn for at
tredje ledd ikke bør gis anvendelse utenfor det som ved en naturlig tolking følger av
bestemmelsens ordlyd og formål. Jeg kan heller ikke se at det mellom
forsikringsselskaper er behov for varsel om at den ene parten vil påberope seg foreldelse
av kravet, og viser til at redegjørelsen innledningsvis viser at KLP ved flere anledninger
ba ankemotpartene om suspensjon av foreldelsesfristen. Heller ikke rettstekniske hensyn
taler etter mitt syn for at varslingsregelen bør gjelde ved regress mellom
forsikringsselskaper.

\(37\) Det foreligger ikke rettsavgjørelser av interesse, og det spørsmål saken reiser, har ikke
vært behandlet i juridisk teori. Ankende part har vist til at flere av de større
forsikringsselskapene i 2005 var innstilt på å følge varslingsbestemmelsen seg imellom
ved regress. Etter mitt syn er dette ikke noen praksis som taler mot min forståelse av
bestemmelsen.

\(38\) Jeg er etter dette kommet til at lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 1, må
stadfestes.

\(39\) Anken har ikke ført frem. Ankemotpartene, som ble tilkjent saksomkostninger for
lagmannsretten, har lagt ned påstand om saksomkostninger for Høyesterett og tingretten.
Saken gjelder imidlertid et spørsmål hvor det er i partenes felles interesse å få en
rettsavklaring, og jeg er kommet til at hver av partene bør bære sine egne omkostninger
for alle instanser.

\(40\) Jeg stemmer for denne

D O M :

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

\(41\) Dommer Skoghøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

\(42\) Kst. dommer Falkanger: Likeså.

\(43\) Dommer Endresen: Likeså.

\(44\) Dommer Coward: Likeså.

\(45\) Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

D O M :

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

