---
title: "HR-2007-1861-U - Rt-2007-1542"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2007-11-07
publisert: "HR-2007-01861-U - Rt-2007-1542"
stikkord: "Sivilprosess, Dommeres habilitet"
sammendrag: "Spørsmålet var om samtlige dommere ved lagmannsretten var inhabile til å behandle en sak."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-2006-21765-1 (sak nr. 06-021765ASI-GULA/AVD1) - Høyesterett HR-2007-01861-U, (sak nr. 2007/1461), sivil sak, habilitet"
parter: "A Walston mot B (advokat Tore Lunde)"
forfatter: "Utgård, Øie, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2007-1861-U_-_Rt-2007-1542"
censurert: false
---

# HR-2007-1861-U - Rt-2007-1542

\(1\) Ved brev av 8. oktober 2007 har Gulating lagmannsrett forelagt Høyesteretts kjæremålsutvalg
spørsmålet om samtlige dommere ved lagmannsretten er inhabile til å behandle sak
06-021765ASI-GULA/AVD1 mellom A og B, jf.
domstolloven § 117 annet ledd tredje punktum. Det fremgår av brevet at beslutningen om å
forelegge spørsmålet for Høyesteretts kjæremålsutvalg er truffet av førstelagmannen.

\(2\) Etter at lagmannsretten hadde avholdt ankeforhandling i saken 3. mai 2007, men før dom var
avsagt, ble rettens formann, lagdommer Nils Skaar, kjent med at A og
C har anlagt privat straffesak mot ham, samt mot en annen dommer ved
Gulating lagmannsrett og mot en høyesterettsdommer. På bakgrunn av dette saksanlegget
anså lagdommer Skaar seg inhabil, og ved lagmannsrettens kjennelse 27. juli 2007 ble det
bestemt at han skulle vike sete.

\(3\) Gulating lagmannsrett tok sikte på å avholde ny ankeforhandling med nye dommere. I
prosesskriv av 23. august 2007 krevde imidlertid A at saken skulle
behandles ved en annen lagmannsrett, under henvisning til at dommerne ved Gulating
lagmannsrett er inhabile etter domstolloven § 108. Dette er bakgrunnen for at lagmannsretten
har forelagt habilitetsspørsmålet for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

\(4\) Til støtte for at det foreligger inhabilitet, har A i korte trekk anført:

\(5\) Gulating lagmannsrett har gjentatte ganger brutt grunnleggende rettssikkerhetsprinsipper
overfor A og hennes familie, noe som har ført til tap av hjem, arbeidsplass, innbo og
løsøre. Som eksempler på dette nevnes: Lagmannsretten unnlot i en sak mellom A og
DnB å oversende A et prosesskriv fra motparten, noe som Norge ble domfelt for i Den
europeiske menneskerettsdomstol. I en sak om tvangsfullbyrdelse mellom A og B
, knyttet til nærværende sak, unnlot lagmannsretten å ta stilling til påstander om at
motparten hadde avgitt falsk forklaring og tilbakeholdt bevis, og lagmannsretten sendte
motpartens tilsvar til Høyesteretts kjæremålsutvalg til feil adresse. I den samme saken har
dessuten lagmannsretten klarert namsmannens gjennomføring av tvangsfravikelse.

\(6\) B har ikke inngitt merknader, og Gulating lagmannsrett har ikke gitt uttrykk for noe
spesielt syn på habilitetsspørsmålet.

\(7\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at de anførte forhold ikke gir grunn til å reise tvil om
Gulating lagmannsretts uavhengighet og upartiskhet. Kravet om at alle dommerne i Gulating
lagmannsrett viker sete, tas etter dette ikke til følge.

\(8\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kravet om at alle dommerne i Gulating lagmannsrett viker sete i sak 06-021765ASI-GULA/AVD1, tas ikke til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

