---
title: "Rt-1848-41"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1848-12-14
publisert: "Rt-1848-41"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 254. O.nr. 35."
parter: "Christiania Byes Magistrat og Formandskab paa Communens Vegne mod Kjøbmand Heidekker."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §105"
  - "Odelsloven (1821) §19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1848-41"
censurert: false
---

# Rt-1848-41

Efterat den Deel af den fra Christiania førende Maridalsvei, der gaaer forbi Kjøbmand Heidekkers Løkke ved Saugene, om Høsten 1842 var bleven ødelagt ved et Jordskred, lod Christiania Byes Communebestyrelse paa Heidekkers Grund, uden i Øieblikket at kunne indhente Eierens Samtykke, anbringe endeel Forbygningsarbeider ved Faschinværk og nedrammede Pæle m.v., for at sikkre Veiens fremtidige Benyttelse. Da Kjøbmand Heidekker, der paa Løkken har en Teglværksindretning, til hvis Drift han paa Løkken har sit Leertag, fremdeles vedblev at foretage Leergravning saaledes, at man befrygte Bakkens og den derover gaaende Veis Udfalden, lod Byens Magistrat. Ham ifølge Klage af 30te Juni 1843 i den Anledning indkalde til Stedets Forligelsescommission, og, da Forlig, ei opnaaedes, Skjønsforretning under 21de Juli s. A. optage til Afgjørelse af Spørgsmaalet om Gravningens skadelige Indvirkning paa Veien, hvilken ved Skjønsmændenes Erklæring noksom blev bekræftet. Ifølge Stævning af 25de s. M. anlagde Byen derefter en Aastedssag mod Heidekker til Standsning af al for Veien skadelig


*— side 42 —*

Leergravning og til Udfyldning igjen af de Fordybninger, som ved Gravningen vare fremkomne m.v. Heidekker lod paa sin Side, ligeledes efter Klage af 4de August s. A., hvori han besværede sig over, at Byen havde nægtet ham fuld Erstatning for det Tab, han leed ved de paa hans Eiendom for Veiens Skyld anbragte Indretningter, hvoriblandt ogsaa hørte en Omlægning af Vandværkets Vandrender, for at disse bedre kunde sikres, anlægge Aastedssag mod Byen, og ved den Vidneførsel, som han i Sagen anstillede, søgte han at oplyse, at den Deel af hans Grund, hvorpaa ovennævte Indretninger vare anbragte, forhen var fri for saadanne, skjønt en Vandrende forhen - dog til mindre Skadepaa andet Sted af Løkken var nedgraven, og han lod derefter, uagtet han erkjendte, at han havde været nærværende ved Forbygningsarbeiderne, nedlægge Paastand om, at Byen skulde sætte alt paa hans Eiendom i samme Stand, som før Jordskredet, eller ogsaa give ham fuld Erstatning m.v. Efterat alle fornødne Oplysninger vare søgte og deriblandt yderligere erklæringer fra Skjønsmændene, bleve Sagerne ved Bythinget optagne til Dom, der den 15de August 1844 afsagdes i begge Sager undereet og med saadant Udfald, at Byen blev tilpligtet at betale Heidekker Erstatning ifølge uvillige Mænds Skjøn for al Skade af det anbragte Faschin- og Pæleværk samt ved Anbringelse af Spildevandsrenden paa hans Eiendom, hvorimod han kjendtes uberettiget til at foretage nogen for disse Indretninger skadelig Gravning, og Parterne iøvrigt frifundne for hinandens Tiltale. Kartforretning blev nu optagen og Sagen af begge Parter indbragt for Stiftsoverretten, ved hvis Dom af 1ste December 1845 saaledes blev kjendt for Ret: "Hovedappellanten, Kjøbmand Heidekker, bør være uberettiget til at fortage nogensomhelst Gravning i den paa hans Eiendom, Løkken Nr. 147 ved Maridalsveien, værende Leerbakke, hvori der paa Grund af et i Aaret 1842 stedfundet Jorbskreed er af Christiania Commune anbragt Pæle- og Faschinværk samt anden


*— side 43 —*

Forbygning, forsaavidt betræffer det Areal af Bakken, som er beliggende i Strækningen imellem Veien og det anbragte Pæle- og Faschinværk samt Forbygningsarbeide, og i den Strækning; nedenfor samme indtil Elven, hvis Grændser ere bestemte i Svaret til 3die Qvæstion i Skjønsforretningen af 21de Juli 1843. Derimod bør Hovedappellanten nyde. Erstatning efter Skjøn af uvillige Mænd, optaget paa Bekostning af Contraappellantskabet, Christiania Magistrat og Formandskab paa Communens Vegne, for den Skade, han lider ved ovennævnte ham paalagte Indskrænkning i hans Ret til Gravning paa hans Eiendom, samt ved Anbringelsen sammesteds af en Spildvandsrende og de 2de nederste af de paa Situationskartet betegnede nye Vandrender. Iøvrigt bør Parterne for hinandens Tiltale i denne Sag frie at være. Processens Omkostninger for begge Retter ophæves. At efterkommes, som meldt, og inden 8 Uger efter denne Doms lovlige Forkyndelse under Adfærd efter Loven."

Herved acqviesceredes fra begge Parters Side, og Heidekker iagttog nu det Fornødne til Skjønnets Erhvervelse. Forinden det derunder Passerede nærmere angives, maa af Overretsdommens Præmisser\*, forsaavidt det til Oplysning angaaende Parternes senere Tvist ansees fornødent, enkelte Steder bemærkes. Det hedder saaledes i Overretsdommen blandt Mere: "Foreløbig maa Retten bemærke, at det maa ansees in confesso, at Hovedappellanten har afskaaret den bratte Leervæg i Bakken qvæstionis og foretaget Udfyldning af ovennævnte Fordybning, saa at der nu i denne Deel af Sagen alene er Spørgsmaal om, hvorvidt Contracitanten for Fremtiden er berettiget til at


*— side 44 —*

foretage Gravning i den omtvistede Bakke, og i hvilken Udstrækning. Underdommeren har i Anledning af dette Spørgsmaal bemærket, at man ligesaalidt ubetinget kan gaae ud fra det af Hovedappellanten, som fra det af Contraappellantskabet opstillede Princip om Eiendomsrettens Udstrækning, idet han formener, at Begrebet om Eiendomsretten, der efter var Lovgivning ikke positivt er bestemt, men derimod er forudsat som givet, maa i forekommende Tilfælde bestemmes efter almindelige Retsgrundsætninger og hvad der er vedtaget i det borgerlige Samliv, samt at en Eier efter dette ligesaalidt ubetinget kan kjendes berettiget til at foretage med Sit, hvad han vil, uden Hensyn til anden Mand, som han paa den anden Side kan nægtes enhver Dispositionsret over sin Eiendom, hvoraf paa en eller anden Maade kan resultere Skade for en Anden. Ligesom Overretten finder disse Anskuelser vel begrundede, saaledes er man ogsaa med Underdommeren enig i, at Formodningen i Tvivlstilfælde maa være til Fordeel for en Eiers uhindrede Dispositionsret over sin Grund, hvorhos Retten formener, at det ved de forsaavidt paaberaabte Lovsteder ei kan ansees beviist, at nogen anden og strengere Regel for vedkommende Eier er gjældende, hvor Nabogrunden benyttes til offentlig Landevei, end den ellers sædvanlige. Veiloven cfr. Grundlovens §105 og Placat af 31te Juli 1801 viser nemlig, at det Offentlige i omskrevne Punkt ei tilkommer noget Fortrin for Private. At det Offentlige kan fordre Afstaaelse af Privat Eiendom imod Erstatning, uden at lignende Ret tilkommer private personer, kan ingen Indflydelse have paa nærværende Sag, hvor Tvisten ei angaaer, hvorvidt en saadan Afstaaelse kan fordres, men derimod Spørgsmaalet er om, hvorvidt det Offentlige er berettiget til at indskrænke Hovedappellanten med Hensyn til Brugen af hans Eiendom. Sees der nu hen til, at Veistykket qvæstionis ikke ved Gravning fra Hovedappellantens Side, men ved Naturaarsager var ødelagt eller rettere forsvundet, saa formener Overretten, med


*— side 45 —*

Henhold til hvad ovenfor er udviklet, at Contraappellantskabet ikke var berettiget til, for at conservere den nye Vei, enten paa egen Haand i nogen Deel af Hovedappellantens til Veien stødende Eiendom at anbringe Forbygningsarbeider til Veiens Betryggelse eller at forbyde Hovedappellanten at benytte sin Eiendom paa samme Maade, som der forhen havde været brugt. Acterne udvise imidlertid, at der fra Hovedappellantens Side ingen Indsigelser fremkom, da Vederpartiet paa hans Eiendom anbragte oftnævnte Træbygningsarbeider, hvilke Hovedappellanten i proceduren her ved Retten ei heller har paastaaet borttagne. Af denne Fremgangsmaade er man formeentlig berettiget til at udlede et stiltiende Samtykke fra hans Side til, at de anbragte Indretninger bibeholdes, og paa Grund heraf maa han ogsaa være uberettiget til ethvert Foretagende paa sin Eiendom, som vil have til Følge, at Hensigten med bemeldte Indretninger, nemlig Veiens Conservation, forseiles, hvorfor han ogsaa efter Rettens Anskuelse i Fremtiden maa være uberettiget til at foretage Gravning paa sin Eiendom, forsaavidt samme beviisligen vilde medføre Ødelæggelse af Veien eller Forbygningsarbeidet. Sagens Udfald i den her omhandlede Punkt vil saaledes beroe paa de fremkomne Oplysninger om Virkningen af Leergravning paa det til Veien stødende Terrain. - Det sees heraf, at der er en saadan nødvendig og direkte Causalforbindelse mellem Gravning paa Stedet og Ødelæggelse af Forbygningsarbeidet og Veien, at Gravning ikke fremtidig kan finde Sted uden Skade for den opførte nye Vei og de anbragte Forbygningsarbeider. Under disse Omstændigheder maa Hovedappellanten være uberettiget til at foretage den paaklagede Gravning, og, med Henhold til de i Skjønsforretningen af 21de Juli 1843 forsaavidt indeholdte Oplysninger, finder Retten at burde kjende ham uberettiget til al Gravning i Bakken qvæstionis, forsaavidt betræffer det Areal af Bakken, som er beliggende i Strækningen mellem Veien og det anbragte Forbygningsarbeide, og i den


*— side 46 —*

Strækning nedenfor, samme indtil Eleven hvis Grændser ere. bestemte i Svaret til 3die Qvæstion i ovennævnte Skjønsforretning. Men ligesom den af Hovedappellanten paaberaabte - ovenfor citerede - Lovgivning\*\*, som Sagens Natur medfører, at den, der til Gavn for det Offentlige maa taale Indskrænkning i den fri Udøvelse af sin Eiendomsret, tilkommer Erstatning, saaledes kan den Omstændighed, at Hovedappellanten ingen Indsigelser eller Reservationer er fremkommen med i Anledning af, de paa hans Eiendom anbragte Forbygningsarbeider, efter Forholdets Natur, ikke berettige til at statuere, at det har været hans Mening at renuncere ogsaa paa det Erstatningskrav, som Lovgivningen hjemlede ham, og saaledes vil han blive at tilkjende den paastaaede Erstatning for det Tab, han lider ved fremtidig at afholde sig fra Leergravning paa det ovenfor, antydede Terrain, og vil denne Erstatning blive at bestemme ved Skjøn af uvillige Mænd, optaget paa Contraappellantskabets Bekostning. Videre har Hovedappellanten paastaaet sig tilkjendt Erstatning, for ham tilføiet Skade ved følgendes paa hans Eiendom efter Jordskredet i 1842 af Christiania Commune nedlagte Vandrender, nemlig en anlagt ny Spildvandsrende, afridset paa Kartet, en ny anlagt Vandrende, der er lagt over hans Eiendom paa et Sted, hvor ingen Rende forhen laae, istedetfor en ældre paa Eiendommen lagt lignende Rende, hvorfor han før havde en omaccorderet aarlig Betaling af Communen (den nederste af de ved Siden af hverandre liggende Render, der paa Kartet ere antydede), og endelig 2de andre nye Render,


*— side 47 —*

der paa et andet Sted af hans Eiendom vare henlagte, istedetfor 2de ældre Render, hvorfor ingen Afgift før blev betalt, da det Offentlige, antager at have hævdet Ret til, at have dem liggende paa Hovedappellantens Eiendom (de 2de øvrige nye og gamle Render, der paa Kartet ere anførte) - Overretten, der, saaledes som, ovenfor bemærket med Hensyn til Spørgsmaalet om Erstatning for den stedfundne Forbygning, er af den Formening, at man ikke er berettiget til af den Omstændighed, at Heidekker ikke har protesteret mod de nye Renders Nedlæggelse, at udlede en Renunciation paa det Erstatningskrav, han ellers tilkom for at taale i Renderne paa hans Eiendom, kan ei heller dele Contraappellantskabets Anskuelse om, at den Omstændighed, at den paa et andet Sted paa Eiendommen og i længere Udstrækning forhen var anbragt lignende Render, i og for sig kan have nogen Indflydelse paa det her omtvistede Erstatningsspørgsmaal, hvorimod det meget mere antages, at Anbringelsen af nye Render paa andre Steder ogsaa maa have Erstatnings-Ansvar til Følge, forsaavidt dette ei af andre Grunde maa bortfalde, saasom det, at man har en hævdet Ret til at have deslige Render paa et bestemt Sted paa anden Mands Eiendom, ikke kan berettige de til at henlægge, disse paa et andet Sted. Sees der imidlertid hen til, at Hovedappellanten senere end de nye Anbringelser af Render har modtaget og ubetinget qvitteret for den samme aarlige Godtgjørelse, som han forud erholdt for den af de gamle Render, for hvilken han erholdt Godtgjørelse, saa finder Overretten, at heraf maa udledes en Erkjendelse for, at han er tilfreds med samme Godtgjørelse for denne Rende, efterat den er omlagt. som han forhen oppebar. Men heraf kan formeentlig ikke tillige udledes, at han har eftergivet Godtgjørelsen for de 2de andre nye Vandrender, der ere anbragte istedetfor de 2de gamle, som forhen laae paa hans Eiendom, og hvorfor han ingen Betaling nød. Den Omstændighed, at disse nye Render ere anbragte ved Siden af den 3die, kan ei komme i videre Betragtning i


*— side 48 —*

Contraappellantskabets Faveur, saasom det ei kan nægtes, at 3 Vandrender maae medføre mere Ulempe, end en enkelt, om de end ligge ved Siden af hinanden, og saaledes kan heraf ei udledes, at Hovedappellanten aldeles ingen Erstatning tilkommer, hvorimod Retten finder, at Hovedappellanten maa tilkjendes Erstatning, som, paastaaet, for disse 2de nye Vandrender, ved hvis Bestemmelse det selvfølgeligen af Skjønsmændene maa tages i Betragtning, at Renderne ere beliggende paa den anførte Maade, uden at Retten derfor kan finde Contraappellantskabets Paastand begrundet, forsaavidt denne gaaer ud paa, at Dommen skal limitere Erstatningens Størrelse paa ovenfor anførte Maade. - Efter det Anførte er det af sig selv klart, at Hovedappellanten ogsaa tilkommer Erstatning efter Skjøn for den anbragte nye Spildvandsrende. Efter Sagens tvivlsomme Beskaffenhed ville Processens Omkostninger for begge Retter blive at ophæve."

- ) Det Væsentligste af disse Præmisser ere allerede indtagne under en Meddelelse af Heidekkers Sagfører, Advocat Homann, i norsk jur. Tidssk. 1 B. 4 H. p. 417 ff.

<!-- -->

- - ) Forordningen af 17de October 1794, Pl. af 31te Juli 1801, L. om Vands Ledning af 28de Juni 1824, Veiloven af s. D. §25, §27 og §28 cnfr. §18 samt L. af 14de Juli 1842 §20 cnfr. §3, L. om Havnevæs. af 24de Juli 1827 §16 og cnfr. §6 litr. e, Lovgivningen om Bygningsvæs. af 13de Septb. 1830 og 8de Septb. 1842 §23, §29 og §35.


*— side 49 —*

Den 23de Mai 1846 sattes Retten efter Heidekkers Reqvisition paa ovennævnte Eiendom til Bestemmelse af Erstatningsbeløbet. Under denne Forretning lod Modpartiet bemærke, at Erstatningen, forsaavidt den finder Sted bør fastsættes særskilt for enhver af de i Overretsdommen omhandlede Gjenstande og til et vist aarligt Beløb, hvorhos det lod fremlægge til Besvarelse af Vidner følgende 4 Qvæstioner: "1) Havde Heidekker ikke, førend Udskridningen i 1842 foregik, optaget saameget Leer af Bakken hvori Pæle-Faschin- og Forbygningværket er anlagt, som der efter Omstændighederne, og navnligen for ikke at udsætte de tre Vandrender, som Byen havde liggende i Bakken, for aabenbar Fare, kunde optages? 2) Gik ikke Spildvandsrender fra den Vandpost, som forhen stod ved


*— side 50 —*

Advokat Neumanns Huus, for en Deel over Heidekkers Eiendom? 3) Gik der ikke ogsaa forhen Vand fra Postrenderne i den Fordybning, hvori Spildvandsrenden nu ligger? 4) Er ikke Maridalsveien forbi Heidekkers Eiendom nu langt høiere op, end før Jordskredet i 1842, og er ikke som Følge heraf Heidekkers Eiendom bleven udvidet, idet en Deel af den til Veiens Omlægning af Advocat Neumanns Boes Løkke udlagte Grund er bleven indlagt til Heidekkers Eiendom?" Da Forretningen, efterat Skjønsmændene havde gjennemgaaet Acterne, under 25de Juli s. A. continuerede, forlangte Heidekkers Sagfører, at Skaden skulde ansættes eengang for alle til en bestemt Sum og undereet, naar undtaget den ved Vandrenden foraarsagede Skade, som han var enig med Modparten i at det var "hensigtsmæssigt" at sætte til en fra den øvrige Erstatning særskilt Godtgjørelse, og han fandt heller ingen Urimelighed i, at denne sidste Godtgjørelse, forskjellig fra den øvrige, bestemtes til et aarligt Beløb, skjønt han ogsaa forsaavidt fandt det rettest, at den fastsattes med en Sum eengang for alle. Besvarelsen af de fremlagte Qvæstioner ansaaes Skjønnet uvedkommende, og, idet derimod protesteredes, blev som Grund for denne Protest blandt Andet anført, at der var res judicata, hvad Erstatningen skulde gaae ud paa, hvorhos der specielt gjordes opmærksom blandt Mere paa: ad 1 Qvæst. Denne Qvæstion er, om ikke Heidekker for Skredet i 1842 havde gravet saameget, at der engang ikke uden Fare for Byens 3 Vandrender kunde graves mere i Bakken. Om hvorvidt Heidekker for 1842 var hindret for at grave i Bakken ved Vanderender, som da laae der, har der aldeles ikke under den hele Sag været Tale. Man har alene procederet om, hvorvidt Heidekker nu, efter at ingen Render ligger i Bakken, paa Grund af Bakkens Beliggenhed i Forhold til Veien skulde være hindret i Gravningen, og Dommen har afgjort, at han har Ret til at grave, uden Hensyn til denne Beliggenhed; den har tilkjendt ham fuld Erstatning for alt det Tab, han lider derved, at han ikke graver efter eget Godtbefindende


*— side 51 —*

paa den hele Grund lige til Veien, uden Hensyn til, om denne vilde indstyrte eller ikke. Nu vil man dreie det derhen, at Heidekker kun skulde have Erstatning for den større Udstrækning, hvori han nu er hindret i at grave i Sammenligning med før, skjøndt der før aldrig har været talt et Ord om sligt under den hele Sag. - ad 4 Qvæst.: Har virkelig Communen givet Heidekker nogen Strækning, hvilket benægtes, saa kan den tage den igjen. Heidekker har aldrig mærket, han har faaet nogen saadan Grund, der paa nogen Maade skulde være han til Nytte. Under Sagen har der aldrig været talt eet Ord om denne Eiendom, hvorom man nu vil anlægge ny Sag ved Skjønnet.

Eragtning afsagdes nu, saaledes: "Da Indstævntes 1ste, 2den og 4de Vidneqvæstion angaae Punkter, som deels have været Gjenstande for Grandskning under Hovedsagen, deels maa blive Gjenstand for Skjønsmændenes Undersøgelse af Aastedet, og deels ere Skjønnet uvedkommende, kunne disse Qvæstioner ikke forelægges Vidnerne, hvorimod 3die Qvæstion kan forelægges den." For at undgaae Vidneførelsen om 3die Qvæstion erkjendtes fra Heidekkers Side, at der ogsaa forhen har gaaet Overvand fra Postrenderne i den Fordybning, hvor Spilvandsrenden nu ligger, hvilket allerede ved Vidner under Hovedsagen var oplyst. Efterat Vederparten havde forbeholdt Anke paa den faldne Eragtning, foretog Retten Befaring af Aastedet i Forening med Parternes Sagførere, hvorpaa Skjønsmændene eenstemmig ansatte Størrelsen af den Skade, som Skjønscitanten, Kjøbmand Heidekker, lider ved de Indskrænkninger i hans Ret til Gravning paa hans Eiendom, som ere nævnte i den fremlagte Overretsdom af 1ste December f. A., samt af den Skade, han har lidt ved Anbringelsen sammesteds af en Spildvandsrende og af de to nederste af de paa Situationskartet betegnede nye Vandrender, tilsammen til 4.000 Spd., skriver Fire tusinde, Speciesdaler. Mændene erklærede at have afgivet dette Skjøn efter deres bedste Overbeviisning, hvilken Erklæring Mændene derpaa bekræftede med corporlig Eed.


*— side 52 —*

Communen lod, i Henhold til den tagne Forbeholdenhed, saavel Skjønnet som den derunder afgivne Eragtning paaanke til Overretten, hvor den lod paastaae: 1) At den paaankede Eragtning kjendes uefterrettelig at være eller underkjendes og derhen forandres, at de paa Communens Vegne under Skjønsforretningen fremsatte 1ste, 2den og 4de Vidneqvæstioner blive at forelægge Vidnerne. 2) At det i Medhold af Eragtningen afgivne Skjøn ligeledes kjendes uefterrettelig at være eller underkjendes. 3) At Indstævnte, Kjøbmand Heidekker, tilpligtes at betale til Appellantskabet, Christiania Magistrat og Formandskab paa Communens Vegne, Processens Omkostninger her ved Retten, saavelsom paa sin Bekostning at iværksætte det Fornødne til nyt og lovlig Skjøns Erhvervelse. Heidekkers Paastand gik ud paa, at det paaankede Skjøn med derunder afsagte Eragtning stadfæstes, og at Indstævnte tilkjendes Omkostningerne for Overretten hos Appellantskabet. Hvorefter Overretten i sin Dom af 21de Juni 1847 kjendtes saaledes for Ret: "Den paaankede Skjønsforretning med derunder afsagte Eragtning bør ved Magt at stande. Sagens Omkostninger for Stiftsoverretten ophæves." Overretten fandt nemlig, at Vidneførelsen, skjønt Administrator af Skjønsforretningen var en til Vidners Afhørelse competent Person, ad 1, 2 og 4 Qvæst. matte nægtes Fremme, som angaaende forhen oplyste eller omhandlede og ved Dommen i Hovedsagen bestemte Punkter, ligesom Retten i Henseende til den afgivne Skjøn med Underretten antog, at Erstatningen efter de i den ommeldte Domme indeholdte Forudsætninger maatte blive at bestemme eengang for alle, og at ingen anden end Skjønsmændene selv kunde afgjøre, hvor: vidt Erstatningsposterne kunde adskilles, eller om Erstatningen maate ansættes undereet for samtlige Poster.

Communen fandt sig ikke tilfredstillet ved Overrettens Grunde, man paaaankede under 9de August 1847 Overretsdommen til Høiesteret, hvor der fra Appellantskabet Side nedlagdes saadan Paastand, at Stiftsoverrettens Dom tilsidesættes og didhen forandres, at den paaankede


*— side 53 —*

Eragtning underkjendes saaledes, at Citantskabet kjendes berettiget til at faae de ved Skjønsforretningen den 23de Mai f. A. fremsatte Qvæstioner Vidnerne forelagte, samt at det afgivne Skjøn - deels som Følge heraf, og deels fordi den Indstævnte tillæggende Erstatning bør bestemmes særskilt for enhver af de 3 i Overretsdommen af 1ste December 1845 omhandlede Gjenstande, og for enhver af dem ansættes til et aarligt Beløb - kjendes uefterretteligt at være.

Saa paastodes og Citantskabet hos Indstævnte tillagt Procesomkostninger for Overretten og Høiesteret med noget Tilstrækkeligt Heidekkers Sagfører paastod Stadfæstelse og Omkostninger.

For Communens Paastand blev i Høiesteret blandt Mere anført Følgende: A. Angaaende Eragtningen ved Skjønsforretningen. 1 Qvæst. Der var formeentlig intet til Hinder for denne Qvæstions Forelæggelse. De Indvendinger, som derimod vare fremførte, opløse sig i: a, At Undersøgelsen af det, hvorpaa Qvæstionen gik ud, var noget, som Skjønsmændene, om den vedkom dem, matte afgive sit Skjøn om, efter at have befaret Aastedet, men ikke Gjenstand for Vidneførelse, og b, at Qvæstionen maatte ansees Skjønssagen uvedkommende. Men hertil blev bemærket: ad a. Skjønsmændene kunde ikke skjønne om det Omspurgte, da det angik Fare for den Vandrende, der forhen laae i Bakken, men som nu ikke var der mere. Selv om Qvantiteten af den i Bakken anbragte Faschiner m. v., men hertil udfordredes Oplysning af Mænd, som kjendte til Leertagets Beskaffenhed, førend Forbygningsarbeidet foregik. ad b. Efter en gammel Regel - supersiua non nocent - burde man have været varsom med at afvise Spørgsmaal af denne Art, selv om man ikke indfaae Nødvendigheden af den attraaede Oplysning. Dens Nytte var det dog ikke vanskelig at indsee, da Qvæstionen sigtede til at godtgjøre, i hvilken Grad Heidekker havde udtømt Leertaget i Bakken, førend Forbyggelsen sandt Sted, og


*— side 54 —*

hvorom man nu af den ovenfor anførte Aarsag intet kan see i Bakken. Heidekker kan dog kun faae Erstatning i det Forhold, hvori han er hindret ved Forbygningen fra at tage Leer, og dette Forhold beroer jo paa Lerens Qvantitet ad 2 Qvæst. Denne var ogsaa uden at Grund forkastet, i det man anførte, at det Omspurgte, som et under Hovedsagen opstaaet Tvistpunkt, allerede havde fundet sin Afgjørelse, efterat Vidner derom i Sessionen den 16de August 1843 vare blevne førte, og Parterne havde erklæret sig enige om, at de ældre Vandrenders Beliggenhed under Sagen burde sættes ud af Betragtning. Men der forholder sig ikke saaledes (?). Spørgsmaalet var da kun, om Heidekker kunde fordre Erstatning for de nye Rendes Anbringelse, hvilket Byen benægtede, fordi Renden kun traadte istedetfor en ældre. Men efterat det var bleven bekjendt, at denne kun tildeels gik over hans Eiendom, hvorimod den nye heel og holden laae paa samme, ansaae Byens Sagfører Spørgsmaalet, om Erstatning skulde gives, derved afgjort, uden at bekymre sig videre om den Feiltagelse fra Vidnernes Side, at de forklarede sig, som om den ældre Rande aldeles ikke gik over Heidekkers Løkke. Først nu, da Erstatningens Størrelse skulde afgjøres, blev det af Vigtighed at oplyse den sande Sammenhæng i denne Henseende, for at han ikke skal faae Erstatning for andet end Forøgelsen af den Skade, Vandrenden foraarsager ad 4 Qvæst. Man tænke sig denne Qvæstion besvaret bekræftende, og man vil tilfulde indsee dens Indflydelse. Men man vil, at ogsaa dette Punkt burd have været oplyst under Hovedsagen, hvorved man har overseet, at Heidekker dengang kun procedere, om han skulde have Erstatning, og at det, da dette er afgjort, bør levnes Byen Adgang til at bevise, hvorvidt den Fordeel, han ved Veiens Omlægning har vundet, maa komme i Betragtning mod hvad han har tabt ved Byens paa hans Løkke anbragte Indretninger. B. Angaaende Skjønnets Uefterrettelighed. 1) Skjønnet burde ikke have gaaet ud paa noget Beløb eengang for alle, da det er tænkeligt, at Heidekker kan befries fra de


*— side 55 —*

ham paaførte Indskrænkninger og komme til fuld Brug af sin Eiendom derved, at Byen sløifer Veien, Vandrenderne og den hele Indretning, som ogsaa ved det blotte Tilfælde kan tilintetgjøres. Han skal have Erstatning for hvad han maa taale for Byens Skyld, men denne Erstatning hele Grund bortfalder jo, naar han ikke mere behøver at taale nogen Indskrænkning, og dermed ogsaa selve Erstatningen, som følgelig bør sættes indtil videre og til et aarligt Beløb. Der er heller ikke i Dommen under Hovedsagen forudsat (?), at Indretningen skal være permanent, og Forholdets Natur bør derfor ene være afgjørende. 2) Der var ingen fyldestgjørende Grund for Skjønsmændene til at slaae Erstatningsposterne, samme, hvilket endog tildeels strider mod Parternes Procedure, og den Maade, hvorpaa Posterne i Overrettsdommen ere betragtede. Bifaldes det under Nr. 1 anførte, maa det indrømmes, at Erstatningen bør bortfalde i samme Forhold, som Indretningen borttages eller tilintetgjøres, og det skal derfor i Skjønnet angives, hvad der ydes for enhver Indskrænkning særskilt, saa at man deraf kan see, hvad der af Erstatningen er at afkorte, hvis en eller anden af Indskrænkningen bortfalder. Men endog uden Hensyn hertil bør det for Controllens Skyld af Skjønsforretningen kunne sees, hvad Heidekker skal have i Godtgjørelse for det Ene, og hvad for det Andet. De Controlførende kunne i sin Tid maaskee bifalde Erstatningen under den ene, men ikke under den anden Post. At Skjønsmændene maae forstaae at adskille Posterne, er klart, og at det ikke endnu er skeet, er enten at tilskrive Mangel paa Opmærksomhed, eller ogsaa en Magelighed, der ikke kan tjene den til Undskyldning. De have afholdt sig fra at begrunde deres Skjøn, og det maa nu tillades at affordre dem saadanne Grunde, da de ikke foreløbigen have antydet disse. Ingen kunde drømme om, at de vilde bære sig ad, som de gjorde. Der er saaledes heller ikke, som Overretten formener, forspildt nogen Ret ved at Byens Sagfører ikke paa Forhaand har fordret dem til Regnsskab.


*— side 56 —*

Heidekkers Sagfører gik alle disse Vederpartens Indvendinger omstændeligen imøde, men af hans Procedure udhæves har kun, som det Væsentligste: ad A. Det gaaer ikke an at føre Vidner ved en ifølge afsagt Dom afholdt Skjønsforretning. Dette vil af mange Grunde være klart, hvoriblandt det kan være nok at anføre, at hverken 1-4 -1 eller 1-13-13 og 14 iagttages med Hensyn til saadan Vidneførsel; at det er tilfældigt, om Administrator er competent til en saadan Forretning (cnfr. L. om Vands Ledning af 28de Juli 1824); hvortil kommer, at et Skjøn, som det omtvistede, skal være en Slutningsact, medens man ved paany at aabne en af Perterne Adgang til at føre Vidner, ingen Ende fik paa Sagen, da den Anden maatte kunne føre Contravidner derimod, foruden at flere Incidentpunkter kunde opstaae under Vidneførelsen, hvilken kunde forandre Skjønsthemaet i den Grad, at der intet af den afsagte Dom blev tilbage, hvorimod en Part kunde gjenvinde, hvad han ved sin Procedure under Hovedsagen havde frafaldt. En anden Sag er det, om Skjønsmændene selv kunde affordres nogen Forklaring\*), men herom kan der in casu ikke være Spørgsmaal, da Byens Sagfører ikke under Skjønsforretningen i denne Henseende har foretaget nogetsomhelst. Under enhver Omstændigheder var der god Grund til at afvise de Qvæstioner, hvormed Vederparten under Skjønsforretningen fremkom. 1 Qv. angaaer, efter hvad der i den afsagte Overretsdom, hvorved der er acqviesceret, udtrykkelig siges, noget, som fra ingen af Parternes Side under Hovedsagen er bragt paa Vane. Der staaer heller ikke i Qvæst. noget, som skulde kunne lede til den Oplysning, Vederparten nu paastaaer at have tilsigtet, og det er i alt Fald afgjort, at hans Part allerede havde frafaldt den Indsigelse, at der ikke i Bakken skulde være mere Leer at tage, noget, Skjønsmændene ved anstillet Gravning o. s. v. vistnok selv kunde skaffe sig Kundskab


*— side 57 —*

om, hvis dertil havde været nogen Anledning. ad 4 Qv. Ogsaa hermed maatte man være kommet frem under Hovedsagen. Det er derhos indlysende, at det ikke i nogen Maade vedkommer Heidekker, hvor stort eller hvor lidet Stykke Byen har ladet falde i det Frie efter Veiomlægningen; thi om det saaledes ledigtblevne Stykke er af nogen Værdi, saa er det ikke Heidekkers, og saalænge han ligesaalidt vil have det, som han deraf har sat sig i Besiddelse, hjælper det Byen til ingen Ting, at der ifølge Stadsconducteur Grosch's Attest ligger 776 Alen, som han kan faae. ad 2 Qv. Herom er der ført Vidner i Hovedsagen\*\*), og Vederpartiet faaer at tage Skade for Hjemgjæld, hvis dets Sagfører derunder har undladt noget af hvad der attraaedes, hvilket neppe kan antages, og i alt Fald ikke berettige til at begynde paany, som om Hovedsagen ikke var til, med at føre Vidner og Contravidner, med at paastaae og frafalde, hvad man derunder har frafaldt eller paastaaet, osv. osv. Ideen om Liqvidation er aldeles ny, og saa kunstlet, at dette forklarer dens altfor sildige Fremsættelse, ad B. 1. Dette er ogsaa aldeles nyt og stridende mod de afsagte Domme. Hvor er der under Hovedsagen talt et eneste Ord om, at Erstatningen skulde være blot temporair? En saadan Tale skulde ogsaa have været heel urimelig, da Forholdets Natur netop, ligesom Lovgivningens Analogie (cnfr. Veilovens §25 og


*— side 58 —*

§18), tilsiger, at Heidekker bør have Erstatning eengang for alle, da han ikke kan regne paa nogenfinde at befries fra de ham paalagte Indskrænkninger, og da han, hvis han i dette Øieblik vilde sælge Løkken, ikke fik mere derfor, end den nu med sine Forbygninger er værd, ved at forestille Kjøberen, at muligen et nyt Jordskred eller en ny Magistrat kan befrie Løkken fra de Indretninger, som nu er anbragte i samme til dens Skade, hvorunder da ogsaa den Urimelighed maatte underforstaaes, at Leertaget blev lige saa godt, som før, uagtet den af Byen anstillede Gravning og dens Opfyldelse med Gruus, Steen o. s. v. ad B, Naar undtages at Overretten i Præmisserne har maattet gjennemgaaae hver Erstatningspost særskilt, for at udfinde, hvorvidt Paastanden var grundet fra Heidekkers Side, er ingen Adskillelse skeet, og der staaer saaledes ikke noget, som bandt Skjønsmændene til at specialisere Erstatningssummen. Der er snarere 5 end 3 Poster, som Overretten i ovennævnte Henseende særskilt omhandler; men ligesom Heidekkers Sagfører udtrykkelig havde paastaaet, Erstatning undereet, naar undtages, at han indrommede Muligheden af, at den ene Post kunde sættes særskilt, saaledes har Overretten i disse Henseender intet afgjort, fordi den intet kunde afgjøre, men maatte overlade saadant til selve Skjønsmændene, der ere komne til det


*— side 59 —*

Resultat, at Erstatningen hensigtsmæssigt ansættes undereet, hvortil de vistnok have havt gode Grunde, skjønt der er fundet ufornødent at antyde disse. Man maa lage sig nøie hermed, da der ikke gives nogen almindelig Lovforskrift, som siger, enten hvorledes Skjønsmændene skule gaae frem, eller at de bør afgive Præmisser for deres Skjøn, hvorimod de exeptionelle Bud, der haves for enkelte Skjøn, (19 § i Odelsloven) bekræfter Skjønsmændenes Frihed til i Almindelighed at handle efter bedste Skjønnende, hvilket ogsaa stemmer baade med Theorie og Praxis\*\*\*) . Det indsaaes heller ikke, hvorledes det skulde være muligt at befølge Vederpartiets Paastand om forandret Skjøn af de Mænd, som have beediget Rigtigheden af hvad de have foretaget, og om nye Skjønsmænds Udnævnelse har der i Vederpartiets Procedure ikke været Tale.

- ) Cnfr. Rets. for 1816 p. 793-805.

<!-- -->

- - ) Det hedder saaledes i Sessionen den 16de August 1813: Vidnerne derhos paaviste, hvor Byens Vandrender nu ere beliggende, nemlig paa den øverste Deel af Løkken, hvor ligeledes er anbragt en Spildvandsrende fra den ved Veien ovenfor anbragte Vandpost. Endelig anviste Vidnerne, hvor Byens Vandrender, før et ifjor her paa Løkken stedfundet Jordskred fandt Sted, vare henlagte, nemlig fra en paa den overste Deel af Løkken anbragt Mærkepæl nedenfor den nærmestværende Bakke og i Retning henad mod det Sted, hvor Pæle- og Faschinværket nu er anbragt; sidstnævnte Strækning er dog betydelig længere end den, hvori Renderne nu gaae over Løkken. Efter Anledning fra Citanten forklarede Vidnerne videre, at der ikke - saavidt dem bekjendt - for ifjor Høst har været lagt nogen Spildvandsrende over Løkken, hvorimod Spildvandsrenden fra den Vandpost, der forhen fandtes ved Advocat Neumanns Huus, gik udenfor Løkken langs med Gjærdet. Paa nærmere Anledning bemærkede derhos Vidnerne, at der vel før ogsaa har gaaet Vand over Heidekkers Eiendom fra Postrenderne, navnlig Overvand, hvilket dog Vidnerne Ole Haagensen og Anders Sander erklærede el, saavidt de skjønne, at have foranlediget saamegen Skade og saa stor Uleilighed, som Vandet fra den ovenomhandlede Spildvandsrende der, hvor denne nu ligger.

<!-- -->

- - ) Der henvistes i disse Henseender især til Schweigaards Forelæsninger over Processen §113 og Lassons Haandbog i Processens 2den Del Side 187-190 og Suppl. til samme Pagina. Cnfr. og [Rt-1847-211](Rt-1847-211 "wikilink")-255. Angaaende Odelstaxter afgiver [Rt-1847-365](Rt-1847-365 "wikilink")-281 et mærkeligt Exempel paa, at Skjønsmændenes Erklæring om Grunderne for deres Skjøn eller den derunder brugte Fremgangsmaade endog ex post facto maatte indhentes.

Høiesteretsdom af 14de December 1847 er saalydende: "Stiftsoverrettens Dom bør ved Magt at stande. Processens Omkostninger ved Høiesteret ophæves."

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

