---
title: "Rt-1969-308"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-03-14
publisert: "Rt-1969-308"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41/1969"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Endresen, Hiorthøy, Nygaard, Heiberg, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-308"
censurert: false
---

# Rt-1969-308

Dommer Endresen: Ålesund forhørsrett avsa 10. januar 1969 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, til en straff av betinget fengsel i 30 - tretti - dager. Prøvetiden settes til 2 - to - år uten særlige vilkår.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Sunnmøre har anket over straffutmålingen.


*— side 309 —*

Han har i ankeerklæringen anført at det ikke skulle vært gitt betinget dom, idet de omstendigheter som forhørsretten har lagt vekt på, ikke er av slik art at de skulle gi grunnlag for betinget dom. Heller ikke vil soningen bli mer byrdefull for domfelte enn for andre. Det vises til Høyesteretts avgjørelse i [Rt-1965-1036](Rt-1965-1036 "wikilink").

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte var ved kjøringen 19 år og 2 måneder. Etter fast rettspraksis må det foreligge særlige forhold dersom en promillekjører som har fylt 19 år, skal få betinget fengselsstraff. Noen slike særlige forhold foreligger ikke i denne sak. At domfelte er skoleelev, kan i denne henseende ikke tillegges vekt, jfr. Høyesteretts kjennelse i [Rt-1961-1313](Rt-1961-1313 "wikilink").

Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, finner jeg at den passende kan settes til 21 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Heiberg og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Tor-Håkon Torsvik):

A, født xx.xx.1949, maskinistskoleelev, - - - for tiden ingen inntekt, ugift, ingen å forsørge, tidligere ustraffet, sier seg tidligere ikke bøtelagt. - - -

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, avgitt i retten, og som bestyrkes av de øvrige opplysningene i saken, finner retten det bevist at han har forholdt seg som beskrevet i siktelsen. Fra kl. 22.00 til 23.00 den 9. november drakk siktede tre hele flasker pils. Litt over midnatt kjørte han sin bil T-41289 fra Fjellgaten til Arbeiderforeningen, og senere østover Sjøgaten og Borgundvegen, hvor bilen ved Volsdalen skole gikk tom for bensin. - - -

Blodprøver ble uttatt av lege kl. 02.50. Fem ampuller, analysert etter ADH-metoden ved Statens Rettskemiska Laboratorium i Sverige viser henholdsvis 0.79, 0.88, 1.10 og 0.99 promille alkohol. Middelverdien er 0.95, sikkerhetsmargin 0.18 og alkoholkonsentrasjonen er oppgitt til 0.77. Siktede har forbrent minst 0.3 promille alkohol mellom kjøringen og blodprøveuttaket, og under kjøringen må han dermed ha hatt ca. 1.10 promille alkohol i blodet. - - -

Straffutmåling.

Politiet har foreslått en straff av fengsel i 21 dager. Retten antar at straffen passende kan settes til betinget fengsel i 30 dager, idet det særlig legges vekt på hans unge alder. Da forseelsen ble begått var han 19 år og 2 måneder. Videre legges vekt på at kjøringen, som ikke medførte skade, fant sted midt på natten, d.v.s. på en tid da det erfaringsvis er liten trafikk i gatene.


*— side 310 —*

Endelig legger retten en viss vekt på at siktede er skoleelev, og en fullbyrdelse av straffen må antas å kunne skape komplikasjoner i skolegangen. Viktig er det og at dette er første gang han er i konflikt med loven. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

