---
title: "Rt-1969-397"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-04-12
publisert: "Rt-1969-397"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 32B/1969"
parter: "Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Endresen, Heiberg, Roll-Matthiesen, Bølviken, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-397"
censurert: false
---

# Rt-1969-397

Dommer Endresen: Politimesteren i Haugesund forela 10. mai 1968 A som er født xx.xx.1927, en bot på kr. 100, subsidiært 4 dagers fengsel for overtredelse av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31 jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §3 første ledd og §22 nr. 2 litra 1. Grunnlaget var at han 26. april 1968 hadde «kjørt stasjonsvogn L-49323 på Fylkesvegen til Viken, Karmøy, - ved Fjetland Sag & Høvleri - uten å ha kjørt hensynsfullt og vært aktpågivende og varsom, og uten å ha holdt en etter forholdene tilstrekkelig liten fart ved passering av barn som oppholder seg på eller ved vegen idet han under passering av 2 barn som oppholdt seg på høyre side av vegen, ikke holdt tilstrekkelig liten fart, og at han ikke klarte å stoppe da den ene av dem sprang ut i kjørebanen, med den følge at barnet (Ali Henry Rørbakk, 5 år) ble påkjørt».

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Karmsund herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved rettens dom av 27. januar 1969 ble Håvås frifunnet og tilkjent kr. 350 i saksomkostninger.

Politimesteren i Haugesund har anket over lovanvendelsen, idet han mener at retten har stillet for små krav til den aktsomhetsplikt som en bilfører har etter trafikkreglenes §3 og §22


*— side 398 —*

nr. 2 litra 1. I ankeerklæringen anføres: «I dette tilfelle er det på det rene at bilføreren så barna på vegen i god avstand, og han hadde god tid til å redusere farten tilstrekkelig og innrette seg slik loven krever. Å forsøke å kjøre forbi barna med en fart av ca. 40 km pr. time, var i dette aktuelle tilfelle ikke forenlig med lovens krav om i særlig grad å holde en etter forholdene tilstrekkelig liten fart og om nødvendig stanse. Dagens krav til flyt i trafikken kan ikke være noe unnskyldende moment i denne forbindelse.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg er om enn under noen tvil kommet til at anken må forkastes.

Jeg nevner først at herredsretten rent generelt om lovanvendelsen i saker av denne art uttaler at den «finner at det må stilles meget strenge krav til aktsomhet ved forbikjøring av barn, og bilister må være forberedt også på ufornuftige handlinger fra barnas side, spesielt når det som her dreier seg om små barn». Utgangspunktet for rettens vurdering er således riktig, jfr. her [Rt-1962-232](Rt-1962-232 "wikilink") flg.

Herredsretten har lagt til grunn at tiltalte i det foreliggende tilfelle hadde all sin oppmerksomhet på barna og var forberedt. Det avgjørende spørsmål blir derfor om farten var for stor. Retten gir uttrykk for at det må avgjøres i hvert enkelt tilfelle etter de foreliggende forhold hvor fort en bilfører kan kjøre, og er kommet til at tiltalte i dette tilfelle ikke hadde kjørt for fort, og at han heller ikke på annen måte hadde overtrådt trafikkreglene. I sin nærmere begrunnelse anfører retten: «Når man som tiltalte på denne etter forholdene gode veg bringer farten ned i ca. 40 km i løpet av de 50 m han har til rådighet, sitter med benet på bremsepedalen slik at farten stadig er retarderende, ser at barna har oppfattet signalet og ikke ser noe som med rimelighet kan friste barna til å løpe over vegen, har han etter rettens mening gjort hva det med rimelighet kan kreves.»

Når kjørehastigheten holdes utenfor, har tiltalte i enhver henseende opptrådt på en aktsom og forsvarlig måte. Herredsretten er enstemmig kommet til at tiltalte under de foreliggende forhold, herunder også den måte han for øvrig av hensyn til barna innrettet sin kjøring på, har nedsatt farten tilstrekkelig til å fylle kravene i trafikkreglenes §22 nr. 2 litra 1. Etter omstendighetene finner jeg ikke å kunne sette herredsrettens vurdering på dette punkt til side.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken for kastes.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Bølviken og Gaarder: Likeså.


*— side 399 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Arne Hageler med domsmenn):

\- - -

A er født xx.xx.1927 av ektevidde foreldre B og C, disponent, bopel Z, gift og har 4 barn å forsørge. Han tjente i 1967 kr. 52.000.- i 1968 kr. 12.000.-. Han har en formue på ca. kr. 500.000.-. Han har førerkort fra 28/1. 1965 og er ikke straffet eller bøtelagt bortsett fra en parkeringsbot. - - -

Retten legger følgende saksforhold til grunn:

Vegen er 5.90 (5.80) m bred. Den er asfaltert, rett og oversiktlig i en strekning på ca. 70 m nord for ulykkesstedet og 4-500 m syd for samme. Der ulykken fant sted er det noenlunde plant. Det var klart vær, og tørr vegbane. Det er ingen vegkryss i umiddelbar nærhet av ulykkesstedet, bare 2 private avkjørsler. Stedet kan ikke betegnes som tettbygget strøk. På vestsiden er det en 1.60 m høy støpekant og på østsiden en forholdsvis bratt skråning 3 til 4 m ned til en trelasttomt. Tiltalte kom nordfra i en fart på ca. 60 km. Retten legger til grunn at han da han så barna, sjaltet ned i 3. gear og bremset. På tross av de ujevne bremsespor er det etter rettens mening ikke grunnlag for å anta at bremsene var dårlige eller at de virket ujevnt. Videre går retten etter uttalelse fra den Bilsakkyndige, på grunnlag av bremseprøver foretatt med tiltaltes bil, ut fra at farten da tiltalte så at barna sprang ut i vegen ikke var over 43 km i timen. Hvis man setter reaksjonstiden til 0.5 sek. - under hensyntagen til at han satt med benet på bremsepedalen - må man godta tiltaltes forklaring om at da barnet sprang ut i vegen var han ca. 15 m unna. Endelig bygger man på at det ikke befant seg noen eller noe på den andre siden av vegen som kunne gi barnet rimelig foranledning til å løpe over.

Det er mulig at det er tiltaltes bruk av hornet som i dette tilfelle har fremkalt denne reaksjon hos barnet, men det kan etter rettens mening ikke bebreides tiltalte at han tutet når barna ikke var oppmerksomme på ham. Selv om man nok også må regne med slike uvanlige reaksjoner på bruk av hornet må det være riktig å påkalle barnas oppmerksomhet i situasjoner som denne. Retten finner at det må stilles meget strenge krav til aktsomhet ved forbikjøring av barn og bilister må være forberedt også på ufornuftige handlinger fra barnas side, spesielt når det som her dreier seg om små barn. Her er det imidlertid klart at sjåføren hadde all sin oppmerksomhet på barna og var forberedt. Det avgjørende spørsmål blir derfor om farten var for stor.

På den ene side er det klart at mindre fart betraktelig reduserer den strekning som trenges for å stanse, men på den annen side tilsier dagens krav til flyt i trafikken at man holder en viss fart. På Karmøy er det så å si hele dagen stadig barn i eller ved vegen. Setter man farten ved forbikjøring radikalt ned kan det føre til meget vanskelige forhold trafikkmessig sett. Dertil kommer at man selv ikke med meget lav fart kan gardere seg helt mot slike ulykker.

Hvor fort man kan kjøre må avgjøres i hvert enkelt tilfelle etter de foreliggende forhold. Retten finner at tiltalte i dette tilfellet ikke har kjørt for fort eller at han på annen måte har overtrådt trafikkreglene. Når man som tiltalte på denne etter forholdene gode veg bringer farten ned i ca. 40 km i løpet av de 50 m han har til rådighet, sitter med


*— side 400 —*

benet på bremsepedalen slik at farten stadig er retarderende, ser at barna har oppfattet signalet og ikke ser noe som med rimelighet kan friste barna til å løpe over vegen, har han etter rettens mening gjort hva det med rimelighet kan kreves. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

