---
title: "Rt-1969-467"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-04-26
publisert: "Rt-1969-467"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66/1969"
parter: "Førstestatsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Roar Fjeld)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Anker, Gaarder, Mindretall: Heiberg, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-467"
censurert: false
---

# Rt-1969-467

Dommer Roll-Matthiesen: Oslo byrett avsa den 7. januar 1969 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, dømmes for forbrytelse mot strl. §228, 1. og annet ledd til en straff av fengsel i 45 - firtifem - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i samsvar med strl. §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn med det særskilte vilkår at tiltalte i prøvetiden betaler erstatning til B, stor kr. 3.000,- - tretusenkroner - avdragsvis med minst kr. 100,- - etthundrekroner - pr. uke, og slik at første avdraget forfaller den 31. januar 1969.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger dømmes han til å betale kr. 200,- - tohundrekroner -.

A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale til B, Oslo kr. 3.000,- - tretusenkroner -.

Påtalemyndigheten har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det anføres i ankeerklæringen at generalpreventive


*— side 468 —*

hensyn tilsier at det reageres med ubetinget fengselsstraff i et tilfelle som dette hvor det gjelder en forholdsvis graverende legemsfornærmelse overfor sakesløs person, begått på offentlig sted.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henviser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Byretten har i sine domsgrunner bl.a. anført: «Retten finner det ikke tilstrekkelig klarlagt om B og C tilsnakket to piker, og om disse ba tiltalte og han kamerater om hjelp. Det er imidlertid på det rene at B og C ikke opptrådte på en slik måte at det berettiget tiltalte å gå på B på en så voldsom måte som han gjorde. Selv om tiltalte ble truffet på armen av et lettere slag fra B, hvilket det forøvrig også kan være tvil om, berettiget det ikke tiltalte til å slå ned B med et kraftig knyttneveslag som traff i venstre øye.»

Domfelte er funnet skyldig i en graverende forbrytelse mot straffelovens §228, første og annet ledd. og jeg er enig med påtalemyndigheten i at det vanligvis bør reageres med ubetinget fengselsstraff for et slikt forhold. Når jeg på tross herav er kommet til at det i dette tilfelle må være forsvarlig å la den betingede dom bli stående, har jeg lagt vekt på det som er anført av byretten om den noe uklare situasjon og at domfelte er en ung mann, som det ellers ikke foreligger noe ufordelaktig om. Han har fast arbeid og bor hjemme hos sine foreldre, men han skal etter det opplyste snart gifte seg. Den erstatning han er pålagt å betale til fornærmede innebærer en følbar reaksjon. Riktignok har han ennu ikke betalt noe av erstatningen, men jeg går ut fra at avdragene vil bli ordnet punktlig når dommen nu blir endelig. Jeg har også ved avgjørelsen lagt vekt på at det er gått omtrent et år siden den straffbare handling ble begått, uten at dette kan legges domfelte til last.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Heiberg: Jeg stemmer for at anken tas til følge.

Som det fremgår av det avsnitt førstvoterende gjengir fra byrettens dom, er det faktiske hendelsesforløp ikke helt ut på det rene. Byretten karakteriserer imidlertid domfeltes handling som en «ubeføyet og brutal opptreden» og anfører at han «skadet B på en slik måte at han må regne med varig svekkelse av synsevnen på venstre øye». Jeg er enig i byrettens karakteristikk. Med byretten finner jeg også at det ikke er noe å anføre i formildende retning, bortsett fra domfeltes ungdom og ustraffede vandel. Uansett tidsforløpet er under disse forhold hensynet til den alminnelige lovlydighet etter min mening til hinder for å gi betinget straff for en så grov voldshandling som denne.


*— side 469 —*

Dommer Gundersen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Heiberg.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Roll-Matthiesen.

Dommer Gaarder: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer G. Lid med domsmenn):

A, født xx.xx.1946, i X, sjåfør, inntekt ca. kr. 450.- pr uke, uformuende, ugift, ingen å forsørge.

Bortsett fra en bot fra Y den 23/9 1967 for beruselse er han ustraffet.

\- - -

Retten finner det bevist at B natt til lørdag den 4. mai 1968 kom gående på fortauet på Fr. Nansens plass fra restaurant Tyrolerkroen i retning mot Rådhuspassasjen, Oslo. B gikk sammen med C som var soldat og gikk i uniform. De hadde begge besøkt Tyrolerkroen og hadde nydt endel alkohol, slik at begge antagelig var lett påvirket. Straks før de kom til Rådhuspassasjen møtte de tiltalte, som sto på fortauet sammen med tre kamerater. Ingen av dem kjente tiltalte eller hans kamerater. Tiltalte hevder at han selv og kameratene var edru. Tiltalte gikk et par skritt fra kameratene og tilsnakket B og C. Det endte med at tiltalte med knyttet neve slo et kraftig slag mot B og traff ham i venstre øye med den følge at B falt overende og ble liggende en kortere tid. Tiltalte grep nå fatt i ham og dro ham rundt på fortauet, mens hans kamerater sto passive og nærmest så ut til å more seg. Deretter forlot tiltalte og hans kamerater stedet. De tok en drosjebil fra en holdeplass i nærheten, kjørte en runde for å se hvorledes det gikk med B og etter det kjørte de hjem.

2\. vitne, D, hadde iakttatt episoden. Han satt i en bil som sto parkert med fronten inn mot fortauet, rett utenfor det sted hvor episoden mellom tiltalte og B fant sted. Han hørte ikke hva som ble sagt, men så at tiltalte grep fatt i B og C, en i hver hånd, og forsøkte å slenge dem om hverandre. Soldaten kom seg løs, forsvant straks. B forsøkte også å komme seg løs, og det ble et håndgemeng, men det artet seg ikke som noe slagsmål. B ydet ikke motstand i det hele tatt, og D så ikke at han slo til tiltalte. Derimot så han at tiltalte slo til B i hodet, at B falt overende, og at tiltalte deretter grep fatt i ham og dro ham rundt på fortauet. D hadde inntrykk av at tiltalte skulle vise seg for kameratene, og det på en litt brutal måte. Da tiltalte og hans kamerater forlot stedet fulgte D derfor etter og noterte nummeret på den drosjebilen som de kjørte bort med.

Tiltalte forklarer at han grep inn overfor B og C fordi de forulempet to piker, som ba tiltalte og hans kamerater om hjelp. Han gikk derfor bort til de to og påtalte deres opptreden. Det oppsto krangel og soldaten tok av seg bandolæret, øyensynlig til å bruke å slå med. Han slo også etter tiltalte, men traff ikke, tiltalte puffet ham bare til side. Deretter oppsto det slagsmål mellom tiltalte og B. Sisnevnte slo etter tiltalte og traff ham i armen med et lettere slag. Deretter slo begge


*— side 470 —*

flere slag mot hverandre. Tiltalte mener han ble truffet flere ganger, men det var lette slag, og tiltalte kan ikke si om han ble truffet. Tiltalte husker at han traff B med et slag, men kan ikke si hvor denne ble truffet. Han mener at B ikke falt overende på grunn av slaget, men at han først løp nedover, deretter tilbake igjen. Noe nytt håndgemeng ble det ikke, og tiltalte gikk bort sammen med sine kamerater og forlot stedet i en drosjebil.

B har som vitne benektet at han eller C forulempet noen piker. De traff to piker som kom imøte med dem, men de snakket ikke til dem, og han mener at heller ikke pikene snakket til tiltalte og hans kamerater. Han hevder at han i det hele tatt ikke slo etter tiltalte og at han sto med hendene i lommen da tiltalte plutselig slo til ham, først et lettere slag på kinnet, like etterpå et kraftig slag i øyet. Sistnevnte slag medførte at han falt overende, og han ble liggende slik. Han kom seg opp ved egen hjelp, men da hadde tiltalte og hans kamerater stukket av i en drosjebil. Han var litt uklar, hadde veldige smerter i øyet, og blødde på nesen. Da en politibil straks etter kom til stede ble han derfor kjørt til legevakten, derfra til kriminalavdelingen, hvor han anmeldte forholdet.

Retten finner det ikke tilstrekkelig klarlagt om B og C tilsnakket to piker, og om disse ba tiltalte og hans kamerater om hjelp. Det er imidlertid på det rene at B og C ikke opptrådte på en slik måte at det berettiget tiltalte å gå på B på en så voldsom måte som han gjorde. Selv om tiltalte ble truffet på armen av et lettere slag fra B, hvilket det forøvrig også kan være tvil om, berettiget det ikke tiltalte til å slå ned B med et kraftig knyttneveslag som traff i venstre øye. Han slo forsettlig og så hårdt at han måtte innse at skade på legerne og betydelig smerte kunne bli følgen. Han må således bli å dømme overensstemmende med tiltalen for forbrytelse mot strl. §228, første og annet ledd.

Det er på det rene at B, som følge av tiltaltes slag, fikk sterke smerter og måtte innlegges i Ullevål sykehus, øyeavdelingen fra 6. mai til 15. mai 1968, hvoretter han var sykmeldt p.g.a. skaden til 27. mai 1968. Ifølge legeerklæring fra dr. Nicolay Bull hadde B's venstre øye brist i årehinnen med blødninger. Synet er svekket på dette øye, slik at B på 5 meters avstand leser hva et normalt øye kan se på 12 meters avstand. Ifølge siste legeerklæring av 5. 11. 1968 er tilstanden nu stasjonær uten utsikt til ytterligere bedring. B har som vitne forklart at han nå ikke kan lese med venstre øye, og at det før episoden den 5/4. 68 ikke hadde vært noe unormalt med synet på dette øye. Etter de foreliggende opplysninger går retten ut fra at skaden og svekkelsen av synsevnen på B's venstre øye skyldes det foran omhandlede slag fra tiltalte.

Straffen settes til fengsel i 45 dager.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte ved ubeføyet og brutal opptreden skadet B på en slik måte at han må regne med varig svekkelse av synsevnen på venstre øye.

I formidlende retning vites intet å anføre.

Under hensyn til at tiltalte tidligere er ustraffet, bortsett fra en bot i 1967 for overtredelse av drukkenskapsloven §17, at det forøvrig ikke synes å ha vært noe av betydning å utsette på hans opptreden og livsførsel, samt at han har fast og godt betalt arbeide, finner retten at


*— side 471 —*

det bør gis betinget dom i samsvar med strl. §52 flg. Prøvetiden settes til 2 år. Under hensyn til de foreliggende vernelagsundersøkelser antas tilsyn ikke påkrevet.

Aktor har nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å betale erstatning til B stor kr. 3.000,- hvorav kr. 850,- for tapt arbeidsfortjeneste. Tiltalte har ikke hatt noe å bemerke til nevnte beløp for tapt arbeidsfortjeneste, men er forøvrig ikke villig til å betale noen som helst erstatning.

Retten finner at B har krav på erstatning som skjønnsmessig settes til kr. 3.000,-. Herav er kr. 850,- i tapt arbeidsfortjeneste, det øvrige erstatning for ulempe ved synssvekkelsen på venstre øye. Sistnevnte beløp synes å være lavt ansatt av B, og den erstatning som retten fastsetter forutsetter at synsevnen senere ikke blir svekket ytterligere enn oppgitt ved den nå forliggende legeerklæring. - - -

Som særskilt vilkår for den betingede dom pålegges tiltalte å betale erstatning til B stor kr. 3.000,-, avdragsvis, men minst kr. 100,- pr. uke, og slik at første avdraget forfaller den 31. januar 1969. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

