---
title: "Rt-1969-1401"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1969-09-12
publisert: "Rt-1969-1401"
stikkord: "Avvisning av anke"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 184B/1969"
parter: "Ragnvald Ofstad mot Namsos kommune (høyesterettsadvokat Trygve Wennevik)."
forfatter: "Heiberg, Anker, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §119"
  - "§369"
  - "§87"
  - "§364"
  - "§97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1401"
censurert: false
---

# Rt-1969-1401

Dommerne Heiberg, Anker og Mellbye.

I sak reist av Ragnvald Ofstad mot Namsos kommune avsa Namdal herredsrett dom den 26. februar 1969 hvorved kommunen ble frifunnet. Dommen ble vedtatt forkynt av partene den 28. februar s.å.

Ved personlig fremmøte på herredsrettens kontor den 26. april 1969 innleverte Ofstad en ankeerklæring som var undertegnet av ham selv, men ikke medunderskrevet av advokat. Samtidig betalte han forskudd på gebyr m.v. med kr. 350.-.

Frostating lagmannsrett avsa 11. juli 1969 kjennelse hvorved anken ble avvist. Ofstad påkjærte denne kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålsutvalget opphevet lagmannsrettens kjennelse og bemerket:

«Utvalget finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves fordi det kleber feil ved den forberedende behandling av anken i herredsretten.

Ragnvald Ofstad har innen utløpet av ankefristen gjort det klart for herredsretten at han ville anke. Det kunne etter tvistemålslovens §364 skje enten gjennom prosesskrift eller muntlig. Når herredsretten, som riktig var, ikke kunne godta prosesskriftet, var det en feil at retten ikke orienterte Ofstad om fremgangsmåten ved muntlig anke og tilbød ham hjelp til å sette anken opp som prosesskrift, se tvistemålslovens §119, sammenholdt med §87 og §369. Herredsretten skulle også ha gjort Ofstad kjent med at avvisning ville bli følgen av at ankeerklæringen ikke ble brakt formelt i orden.

De her nevnte feil er etter Utvalgets mening tilstrekkelig til at lagmannsrettens kjennelse må oppheves. Utvalget går derfor ikke inn på det som den kjærende part ellers påberoper seg, således ikke på spørsmålet om herredsretten iallfall skulle ha behandlet og tatt standpunkt til spørsmålet om oppreisning.

Den videre fremgangsmåte må bli at lagmannsretten sender saken tilbake til herredsretten med pålegg om å sette frist etter tvistemålslovens §97 for Ofstad til å bringe anken i formell orden.»


*— side 1402 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

