---
title: "Rt-1969-179"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-02-14
publisert: "Rt-1969-179"
stikkord: "Uaktsomt drap"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22/1969"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Mellbye, Ryssdal, Eckhoff, Hiorthøy, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "§392"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-179"
censurert: false
---

# Rt-1969-179

Dommer Mellbye: Halden forhørsrett avsa 27. november 1968 dom med denne domsslutning:

«B, f. xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av straffelovens §239 til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager.»

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen, idet han mener han burde hatt betinget dom.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Forsvareren har utenom anken reist spørsmålet om domfeltes forklaring tilfredsstiller kravene i straffeprosesslovens §283, men har ikke påstått dommen opphevet. Det er imidlertid ikke for Høyesterett angitt noen omstendighet som kan vekke tvil om riktigheten av den foreliggende avgjørelse av skyldspørsmålet, straffeprosesslovens §392 annet ledd. Selv om domfeltes forklaring er noe knapp, har han dog uttrykkelig erkjent at han ved kjøringen «holdt en for stor hastighet» og at han kjørte «uforsvarlig hurtig». Han har erkjent at denne hastighet medførte at han mistet herredømmet over bilen og at den skled ut, «hvilket resulterte i omhandlede ulykke.» Han har også forklart at han godt kjente både veien og det sted ulykken hendte og har forklart seg detaljert om veidekket og veiens trasé. Jeg nevner også at domfelte har hatt offentlig oppnevnt forsvarer under forhørsrettsbehandlingen. Under disse omstendigheter finner jeg intet grunnlag for å oppheve dommen.


*— side 180 —*

Jeg finner at anken over straffutmålingen må forkastes. Domfelte har vist et grovt uaktsomt forhold ved på en smal og svingete vei med atskillig omliggende bebyggelse i utkanten av Halden å holde så stor fart at bilen skrenset rundt svingene. Det måtte være åpenbart at en slik kjøring innebar alvorlig fare for andre veifarende, og den ulykke som inntraff var en temmelig nærliggende hendelse. Det kan da ikke komme på tale å anvende betinget dom eller å sette straffen ned.

Jeg finner grunn til å peke på at forhørsretten i sin dom ikke har skjelnet helt klart mellom de opplysninger fra domfeltes forklaring som gir det nødvendige grunnlag for fellelsen, og de opplysninger fra andre kilder som bare kan tjene til støtte for forklaringens riktighet eller som begrunnelse for straffutmålingen.

Jeg tilføyer at saker som den foreliggende med så alvorlige følger etter mitt skjønn regelmessig er mindre vel egnet for pådømmelse i forhørsrett.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Hiorthøy og Bahr: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Trond Lexerød):

B er født xx.xx.1947.

\- - -

Utover folkeskole har siktede realskoleeksamen, examen artium og handelsskoleeksamen. Han har vært ansatt ved Idd lensmannskontor, men har etter den 1. juli d.å. vært uten arbeid. P.t. tar han et korrespondansekurs i bilteknikk. Siktede er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Siktede er fritatt for militærtjeneste. Han har i oppveksten vært plaget av epileptiske anfall, men har ikke hatt slike anfall siden 1961 og ansees helbredet. Siktede er ikke tidligere straffet eller bøtelagt - - -

Siktede har kjørt bil siden han var 18 år. Han har meget ofte fått låne sin fars bil, en Saab 1961-modell. Siktede har sin bopel ca. 500 meter fra ulykkesstedet. Han har ofte kjørt og er godt kjent på vegen der ulykken skjedde.

Om kvelden den 27. juli 1968 ca. kl. 19.45 kom siktede kjørende fra Halden. Han kjørte over Porsnesbroen og kjørte Møllergaten nordover mot Skonningsfoss. Det var pent klart vær. Veidekket var lutet grusveg, med noe løs sand. Vegen er svinget og tildels uoversiktlig. Siktede mener at han holdt en fart av ca. 50 km/t. I en venstresving ble siktede oppmerksom på en pike som gikk og trillet en barnevogn lenger fremme i vegen. Hun kom i mot siktede på høyre side av vegen i siktedes kjøreretning. Da siktede fikk se piken mener han at hun var i en avstand av 25-30 meter fra bilen. Både etter piken og siktedes forklaring synes det å være på det rene at piken og barnevognen var godt ut til høyre


*— side 181 —*

side av vegen og at det var god plass igjen til å kjøre forbi på venstre side. Det kom ingen møtende biler da ulykken skjedde. Piken har i sin vitneforklaring fortalt at bilen kom mot henne i meget stor fart, og at hun av skrekk ble stående helt stille.

Da siktede fikk se piken og barnevognen prøvde han å bremse opp bilen. Bilens bakpart slang ut til høyre. Bilens høyre bakskjerm traff barnevognen slik at denne ble slengt ca. 5 meter fremover i vegen og bagen løsnet fra understellet på vognen. Bilen fortsatte rundt og ble stående på skrå med fronten inn mot et gjerde i en vinkel mot den kjøreretning bilen var kommet fra.

Barnet, B, f. xx.xx.1968, som lå i barnevognen ble straks etter påkjøringen brakt til Halden sykehus, hvor hun døde. Piken, C, som gikk og trillet barnevognen ble ved påkjøringen påført en del skader.

Bilen ble senere sjekket av den bilsakkyndige i Halden. Det er påpekt at bilens bakdekk var nedslitte og modne for utskiftning. Det var for lav bremsepedal og bremsene tok noe ujevnt. Bilsakkyndig Edvardsen har under den rettslige forundersøkelsen fremholdt at disse feil ved bilen ikke alene har medørt at bilen har slengt ut. Han mener at den rundkjøring bilen har gjort under de foreliggende føreforhold tilsier at det ble holdt en større hastighet enn 50 km/t. Bilsakkyndig Edvardsen har karakterisert den kjøring som har funnet sted for mer passende på en bane enn på en offentlig veg i tettbebygd strøk.

Siktede har tilstått at han holdt for stor hastighet under kjøringen, og at han ved oppbremsingen ikke maktet å holde herredømme over bilen.

Under den rettslige forundersøkelse har flere som bor i Møllergaten i sine vitneforklaringer fremholdt at siktede vanligvis kjører meget hurtig på denne vegen, og at han holder en slik fart at bilen slenger ut i svingene. Siktede har fremholdt at han ikke har kjørt uforsiktig i tettbygd strøk. Han har ikke tidligere gjort seg skyldig i overtredelse av vegtrafikkreglene.

Siktede har under oppveksten hatt enkelte epileptiske anfall. Han har vært til behandling ved Rikshospitalet. Han tar medisiner mot sykdommen. Siktede har ikke hatt anfall siden i 1961. Ass. lege Olaf Henriksen ved Rikshospitalet har i erklæring av 4/11 1968 fremholdt at det ikke er noen rimelig sammenheng mellom pasientens tidligere sykdom og den aktuelle ulykke og at det er nærmest utelukket at den lille medisindosen som pasienten har brukt i årevis, skulle ha betydning for pasientens handlemåte.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som han har avgitt i retten, jfr. rettsboken ovenfor, og hvis riktighet bestyrkes av de øvrige opplysninger i saken, finner retten det bevist at siktede har gjort seg skyldig i overtredelse av strl. §239 som i siktelsen nevnt ved det forhold som ovenfor er beskrevet.

Siktede har erkjent seg straffskyldig etter siktelsen og har samtykket i at saken pådømmes i forhørsretten.

Retten finner at betingelsene for forhørsretts-pådømmelse er til stede.

Siktede blir å dømme for overtredelse av straffelovens §239. Retten


*— side 182 —*

finner å måtte karakterisere siktedes uaktsomhet som grov. Vegen der ulykken fant sted er svinget og uoversiktlig. Etter trafikkreglene skal hastigheten avpasses etter forholdene. Dette ble ikke gjort av siktede. Retten har tvert om funnet det bevist at siktede holdt en alt for stor fart etter forholdene. En hastighet av 50 km/t må på denne vegen ansees å være for høy. Retten finner imidlertid at etter den rundkjøring bilen gjorde er det meget som tilsier at bilen hadde en enda større hastighet. En viser her til vitneutsagn av bilsakkyndig Edvardsen. Retten viser videre til at piken og barnevognen befant seg godt ut til siden av vegen, og at det ikke kom noen møtende bil. Ved forsvarlig kjøring kunne siktede med letthet ha passert piken og barnevognen. Retten mener at de feilene som er påvist ved bilen og vegens beskaffenhet var av en slik karakter at det kun har vært en mindre medvirkende årsak til ulykken.

Rettens oppfatning bestyrkes av vitneutsagnene om at siktede vanligvis kjører meget hurtig på denne veien og med en slik fart at bilen sklir ut i svingene.

Straffen settes passende til fengsel i 120 dager som blir å sone.

Retten har i skjerpende retning lagt vekt på at kjøringen må ansees som grovt uaktsom. En viser her til behandlingen ovenfor.

I formildende retning har retten tatt hensyn til siktedes unge alder, men har ikke funnet at det kan begrunne en betinget straff i dette tilfelle.

Også de almenpreventive hensyn krever at det her reageres med ubetinget fengselsstraff.

Retten finner støtte for sitt standpunkt i Høyesteretts dom i [Rt-1966-193](Rt-1966-193 "wikilink") og [Rt-1967-1158](Rt-1967-1158 "wikilink"). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

