---
title: "Rt-1969-345"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-03-22
publisert: "Rt-1969-345"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47/1969"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Endresen, Nygaard, Ryssdal, Mindretall: Bølviken, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§263"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-345"
censurert: false
---

# Rt-1969-345

Dommer Endresen: A, som er født xx.xx.1940, ble ved Eidsivating lagmannsretts dom av 30. januar 1969 for forbrytelse mot straffelovens §258, jfr. §257, jfr. §263 annet ledd dømt til en straff av fengsel i 2 år med fradrag av 118 dager for varetektsfengsel. Saksomkostninger ble ikke ilagt. Forholdet var tidligere pådømt ved Oslo byrett som ved dom av 18. desember 1968 hadde ilagt samme straff, men saken ble innbrakt for


*— side 346 —*

lagmannsretten etter krav om fornyet behandling fra domfeltes side.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Hans forsvarer for Høyesterett har gjort gjeldende at det her foreligger særlige grunner som taler for å gå under den minimumsstraff på fengsel i 2 år som er fastsatt i straffelovens §263 annet ledd. Som begrunnelse er anført at minimumsstraffen i denne lovbestemmelse etter lovendringen av 7. juli 1967 bare bør få anvendelse på dem som etter forutgående planlegging forøver grove tyverier med sikte på å tilegne seg store verdier, og videre at det dreiet seg om en leilighetsforbrytelse begått under alkoholpåvirkning. Det er også vist til at den ene av domfeltes to medskyldige - Olav B - som også fikk sin sak pådømt ved lagmannsretten, bare fikk en fengselsstraff på 9 måneder til tross for at også han var belastet med en rekke tidligere tyveridommer.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte har fra tidligere syv dommer for straffbare handlinger. Han ble i desember 1960 dømt til en betinget straff av fengsel i 9 måneder for grovt tyveri. I april 1961 fikk han for simpelt tyveri og forsøk på bilbrukstyveri dom på arbeidsskole hvorved den tidligere betingede straffedom falt bort. I januar 1963 ble han idømt fengsel i 1 år for ran. I desember 1964 ble han dømt til fengsel i 10 måneder for grovt tyveri og legemsfornærmelse. I oktober 1965 fikk han en dom på 90 dager for simpelt tyveri. I oktober 1966 ble han dømt til fengsel i 10 måneder for grovt tyveri og legemsbeskadigelse. Endelig ble han i juni 1967 idømt 7 måneders fengsel for grovt tyveri. Allerede ved sistnevnte dom skulle så vidt skjønnes straffelovens §263 annet ledd vært brakt til anvendelse. De fem siste dommer på fengselsstraff er samtlige sonet.

Som det vil fremgå, har domfelte vist seg som en iherdig vaneforbryter. Kriminaliteten har vært kontinuerlig slik at det ikke er gått mange måneder etter løslatelse før domfelte har forgått seg på nytt.

På denne bakgrunn skal det meget til for at hovedregelen om 2 års minimumsstraff i §263 annet ledd skal kunne fravikes. Jeg kan for mitt vedkommende ikke finne at det her foreligger særlige grunner som taler for dette. Lagmannsretten uttaler uttrykkelig at den intet vesentlig finner å bemerke i formildende retning; den finner dog å kunne nevne at «forbrytelsen kan ha et visst preg av leilighetsforbrytelse, begått under påvirkning av alkohol». Selv om dette forholder seg så, har imidlertid hverken byretten eller lagmannsretten funnet å kunne fastslå at det her foreligger særlige grunner som taler for å gå under minimumsstraffen. Det dreier seg om et innbrudd begått ved nattetid i en forretning hvor det ble stjålet verdier i form av matvarer og penger av ikke ubetydelig omfang. Det foreligger etter min


*— side 347 —*

mening intet i selve forbrytelsen som berettiger til å bedømme det som annet og mildere enn et ordinært innbruddstyveri. Lagmannsretten har lagt til grunn at de tre som har vært sammen om innbruddstyveriet, har vært omtrent like gode om forbrytelsen, og jeg finner ikke at Høyesterett har grunnlag for å fravike denne vurdering. Under disse omstendigheter må minimumsstraffebestemmelsen etter min mening få anvendelse; det foreligger ikke grunnlag for å tolke bestemmelsen i §263 annet ledd slik at 2-årsbestemmelsen bare får anvendelse i så grove tilfelle som forsvareren for Høyesterett har antydet.

Hva angår forsvarerens påberopelse av at den medskyldige B bare har fått 9 måneders fengsel for samme forhold, bemerkes at hver av de skyldige må bedømmes ut fra sin kriminelle fortid og de bestemmelser som får anvendelse på dem; det som foreligger om Bs forhold, kan etter min mening ikke gi holdepunkt for noen annen bedømmelse av den ankende domfeltes forhold enn den jeg har gitt uttrykk for.

Etter lagmannsrettens dom har domfelte sittet ytterligere 51 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår til sammen 169 - ett hundre og sekstini - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bølviken: Jeg er - om enn under tvil - kommet til at det foreligger særlige grunner til i dette tilfellet å gå under minimumsstraffen i straffelovens §263 annet ledd.

Domfelte er riktignok i løpet av forholdsvis få år idømt strenge fengselsstraffer for formues- og andre forbrytelser. Jeg mener at den straffbare handling denne sak gjelder, likevel ikke berettiger til anvendelse av minimumsstraffen på 2 års fengsel.

Det tyveri som det nå skal utmåles straff for, har - som også lagmannsretten er inne på - nærmest preg av et leilighetstyveri. Det er opplyst at de tre som var sammen om tyveriet, traff hverandre på Ankertorget, og at de under påvirkning av alkohol brøt seg inn i et matvarefirma. Det dreier seg videre om tyveri av forholdsvis beskjedne verdier - kr. 400,- i kontanter og for ca. kr. 400,- i kjøtt-, pølse- og andre matvarer. Pengene var oppbevart sammen med matvarer i et fryseskap. Jeg nevner også at domfelte As rolle ved selve utførelsen av tyveriet bestod i at han stod utenfor og tok imot matvarer gjennom et vindu.

Etter min mening blir det - domfeltes tidligere straffedommer til tross - et misforhold mellom straff og forgåelse om minimumsstraffen på 2 år anvendes. Jeg forstår straffelovens §263 annet ledd slik at minimumsstraffen kan fravikes hvor den etter en konkret vurdering av den aktuelle tyvsforbrytelse vil føre til en urimelig høy straff. Det mener jeg er tilfellet her. Det blir


*— side 348 —*

heller ikke - etter min mening - et rimelig forhold mellom den straff domfelte A vil få, og den straff spesielt den medskyldige B har fått, om minimumsstraffen skal anvendes for As vedkommende. B, som stod vakt mens tyveriet ble forøvet, har fått 9 måneders fengsel - han var tidligere kriminelt belastet uten at bestemmelsen om minimumsstraff kom til anvendelse. Jeg mener at også dette er et moment som kan tillegges vekt under den konkrete vurdering av de særlige grunner som kan berettige til at minimumsstraffen fravikes.

Etter mitt skjønn bør en straff av fengsel i 1 år og 6 måneder være tilstrekkelig for den straffbare handling domfelte i dette tilfelle og under de foreliggende omstendigheter har gjort seg skyldig i.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Endresen.

Dommer Ryssdal: Likeså.

Dommer Bahr: Som annenvoterende, dommer Bølviken.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Thor Breien og sorenskriverne E. Rost og D. Tønder):

\- - -

Tiltalte nr. 2, A, uten fast bopel, f.t. i varetektsarrest i Oslo kretsfengsel avd. B, er født 13. august i 1940 i Drøbak. Han er ugift og har ingen å forsørge. Han er uformuende og oppgir sin inntekt til 450-500 kroner pr. uke når han er i arbeide. - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 17. januar 1969 - rettet under hovedforhandlingen - er de satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

straffelovens §258, jfr. §257. - - -

nr. 1, B, og nr. 2, A,

ved natt til lørdag 5. oktober 1968 å ha banet seg adgang til firma Fredrik Nielsen A/S, Lakkegaten 33-35, Oslo, ved med et jern å bryte opp portdøren og deretter skaffe seg adgang til bygningen gjennom et åpentstående vindu og fra kontorer å ha borttatt ca. kr. 400,- i kontanter og diverse matvarer til en verdi av ca. kr. 400,- eller noe av dette, alt tilhørende Fredrik Nielsen A/S, eller å ha medvirket hertil. - - -


*— side 349 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

