---
title: "Rt-1969-115"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-02-04
publisert: "Rt-1969-115"
stikkord: "Forsikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 16/1969"
parter: "Tromstrygd, Gjensidig Sjøforsikringsforening for Troms (høyesterettsadvokat Henrik Ameln) mot M/S Polarfarts rederi (høyesterettsadvokat Ivar Austad)."
forfatter: "Anker, Blom, Leivestad, Nygaard, Bahr"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-115"
censurert: false
---

# Rt-1969-115

Dommer Anker: M/S Polarfart fisket 3. mars 1965 etter sild ved Røst. Den kastet på en «lopp», og ved innsnurpingen brakk linen til ringnoten. Forsøk utover dagen på å berge noten førte


*— side 116 —*

ikke fram, og noten gikk tapt. Saken gjelder krav på erstatning fra Polarfarts rederi mot den gjensidige sjøforsikringsforening Tromstrygd, der noten var forsikret.

Tromsø byrett, dommerfullmektigen med to fiskeskippere som sjøkyndige domsmenn, avsa 29. desember 1966 dom med denne domsslutning:

«1. Saksøkte dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å foreta oppgjør med saksøker overensstemmende med polise nr. 54/64 utstedt av saksøkte 2. desember 1964 med tillegg av 5 - fem - prosent rente fra 10. april 1965 til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Tromstrygd anket til Hålogaland lagmannsrett. Denne rett, som også ble satt med to fiskeskippere som domsmenn, pådømte saken den 3. januar 1968. Byrettens dom ble stadfestet uten tilkjennelse av saksomkostninger. En av lagdommerne stemte for at Tromstrygd skulle frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for begge retter.

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Tromstrygd har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Som i de tidligere instanser hevdes at rederiet ikke har oppfylt sin bevisplikt etter §45 i sjøforsikringsplanen av 1930 - den plan som her kommer til anvendelse. Det er ikke godtgjort at Polarfart hadde sild av betydning i noten da snurpelinen brakk og iallfall ikke at sildetyngden var årsaken til linebruddet. Subsidiært gjøres gjeldende at Tromstrygd må frifinnes fordi det dreier seg om felleshavari- eller særhavariskader - planens §35 og §36 - og slike skader ikke var dekket av forsikringen, se pkt. 2 i «Erstatningsvilkår for garn og nøter i sjøen». Atter subsidiært hevdes at det foreligger samvirkende skadeårsaker, slik at det skal skje skadefordeling etter planens §34 pkt. 2.

Den ankende parts anførsler er i det vesentlige de samme som i de tidligere instanser. Saken er likevel blitt noe forenklet ved at det ikke lenger påberopes som mulige årsaker til bruddet på snurpelinen at noten kan ha satt seg fast i bunnen eller at noten tok med seg en del av en torskegarnlenke. Når det gjelder spørsmålet om samvirkende skadeårsaker, fremholdes at det er «kanker» eller materialfeil eller «tretthet» ved linen man har i tankene. Det gjøres ikke nå gjeldende at vær- og sjøforholdene i dette tilfelle kan betraktes som samvirkende skadeårsak i planens mening, enten det gjelder dønning da linen brakk eller den etterfølgende påfriskning av vinden med sjøgang til følge.

Tromstrygd har nedlagt påstand om frifinnelse og om saksomkostninger for alle retter.

Ankemotparten M/S Polarfarts rederi fastholder i alt vesentlig sine tidligere anførsler i saken. Rederiet har påstått lagmannsrettens dom stadfestet, men slik at det tilkjennes saksomkostninger for alle retter.


*— side 117 —*

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak ved Tromsø byrett og Malangen og Lofoten herredsretter. Polarfarts skipper Jan Olsen har gitt partsforklaring, og det er avhørt 13 vitner, hvorav flere er nye i saken. Jeg kommer tilbake til det tre av de nye vitnene har forklart, men noe vesentlig nytt foreligger ikke i saken.

Jeg kommer til samme resultat som de tidligere retter.

Når det gjelder spørsmålet om protokollasjonen ved sjøforklaringen gir riktig uttrykk for det som ble uttalt der, er ikke byretten og lagmannsretten av samme oppfatning. Jeg går ikke inn på dette, da jeg er enig med de tidligere retter i at det må legges til grunn som bevist at Polarfart hadde meget sild i noten da snurpelinen brakk. Jeg viser for så vidt til begge retters domsgrunner og finner at bevisvurderingen på dette vesentlige punkt er styrket ved utsagnene fra to av de nye vitnene i saken, skipper på M/K Nore Odd Karl Vik og mannskap på samme båt Per Konrad Jørgensen. Nore lå i mars 1965 på feltet utenfor Røst og ventet på oppdrag fra båter som drev notfiske og i tilfelle måtte trenge hjelp. Skipper Vik husker at han en gang ble praiet av Polarfart, hvor man sa at de hadde gjort et svært kast. Nore fikk en sleper over til seg og skulle ligge og holde Polarfart unna noten. Polarfart krenget en del over til den siden hvor noten lå, men da snurpelinen røk, rettet båten seg opp igjen. Det kan ha dreiet seg om en halv times tid fra Nore ble praiet til snurpelinen røk. Etter at dette var skjedd ble det kastet loss, og under innhalingen av slepetrossene som var brukt, fikk Nore en av dem i propellen og måtte slepes i land av redningsskøyte. Jørgensen forklarte seg i samme retning som Vik. Jeg føyer til at det ifølge rederiets prosessfullmektig først var etter lagmannsrettens behandling av saken at man fikk oppsport disse vitnene.

Jeg finner å burde si noen ord om ekkogrammet som bevis for sildemengde i noten. Den påberopte registrering er forevist også i Høyesterett, og Tromstrygd erkjenner at den viser fiskeforekomster. Men det gjelder bare et enkelt utsnitt av et langt ekkogram, og det godtas ikke at det nettopp er sild i noten vedkommende dag som er registrert der. Jeg anser det sannsynliggjort at så er tilfelle, men går ikke nærmere inn på dette, da det ikke er noe nødvendig ledd i beviskjeden.

Jeg finner ikke tilstrekkelig grunnlag for å fravike de tidligere retters bevisvurdering når de har funnet det godtgjort at sildetyngden var årsaken til at snurpelinen brast. For så vidt slutter jeg meg i det vesentlige til lagmannsrettens begrunnelse. I denne sammenheng nevner jeg at det ville ha vært ønskelig at man hadde tatt vare på de stykkene av snurpewiren som var nærmest bruddstedet, slik at dette kunne ha blitt gjenstand for en teknisk sakkyndig vurdering. Unnlatelsen kan etter mitt syn ikke ensidig belastes rederiet, hvis innehaver neppe har forstått betydningen av at man tok vare på et slikt bevismiddel. Tromstrygd må iallfall være like meget å bebreide, dette også i


*— side 118 —*

betraktning av at det var et av styremedlemmene i Tromstrygd, fiskeskipper Bjarne Hansen, som kjøpte snurpewiren av Polarfart, etter hva han har forklart som vitne under bevisopptaket. Han er et av de nye vitnene i saken. Under hovedforhandlingen for Høyesterett er opplyst at Hansen kjøpte begge wiredelene og at kjøpet skjedde omkring 1. april 1965. Hvis dette er riktig, foregikk kjøpet før rederiet påberopte seg sildetyngde som skadeårsak. Om wiredelene da, en måneds tid etter kjøpet, ennå var i behold hos Hansen er ikke opplyst. Men det hadde iallfall vært oppfordring for assurandøren til i tide å få undersøkt bruddstedet.

Når feil ved snurpewiren settes ut av betraktning som årsak til at den brakk, er dermed også sagt at det ikke blir plass for skadefordeling etter planens §34 punkt 2. Som før nevnt, gjør ikke Tromstrygd nå andre mulig medvirkende skadeårsaker gjeldende.

Jeg er endelig enig med de tidligere retter i at det ikke foreligger felleshavari eller særhavari i dette tilfelle. Også her slutter jeg meg i det vesentlige til lagmannsrettens begrunnelse. Riktigheten av det syn som der er kommet til uttrykk bestyrkes av skipper Bjarne Hansens vitneprov. Han var selv på feltet 3. mars 1965 med sin båt Tromsøbuen og passerte mellom kl. 16 og 18 på ca. 600 meters avstand Polarfart, som drev med enden av noten hengende i kraftblokken. Polarfart ble anropt over radio uten at det kom svar. Tromsøbuen gikk med sakte fart forbi, og Hansens vurdering var at det var små muligheter for å redde noten selv under forutsetning av at Tromsøbuen hjalp til. Alt i alt anser jeg som lagmannsretten det klart at noten måtte anses tapt før Polarfart nærmet seg fallene. Det er således ikke treffende når det gjøres gjeldende at noten er ofret for å redde Polarfart fra en fare.

Etter dette kommer jeg til at lagmannsrettens dom må stadfestes.

Jeg er enig med lagmannsretten også når det gjelder saksomkostningene, men finner at Tromstrygd bør betale saksomkostninger til motparten for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Tromstrygd, Gjensidig Sjøforsikringsforening for Troms 8.000 - åtte tusen - kroner til M/S Polarfarts rederi.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Blom: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Nygaard og Bahr: Likeså.


*— side 119 —*

Byrettens dom (dommerfullmektig Jørgen Fürst med sjøkyndige domsmenn, fiskeskipperne Erling Jul. Pettersen og Ragnar Kvitberg):

M/S «Polarfart» eies av Henry Olsen & Sønner, med Jan Olsen som skipper. For tidsrummet 30/11-64 til 28/2-65 er det 2. desember 1964 utstedt sålydende varepolise med m/s «Polarfart»s rederi v/Henry Olsens sønner, Tromsø, som forsikringstager:

«Reassuranseinstituttet for Fiskefarkoster, Bergen v/Den Gjensidige Sjøforsikringsforening TROMSTRYGD, Tromsø overtar følgende forsikring på de betingelser som er fastsatt i foreningens lover, i Norsk Sjøforsikringsplan av 1930 og i denne polises trykte og skrevne tekst. - - -

Forsikringsgjenstand: 1 nylon storsildnot, ny 1964. Denne polise gjelder ikke det utvidete ansvar etter norsk fiskerilovgivning.

Forsikringsbetingelser: Noten er forsikret på utvidete strandingsvilkår, jfr. vedheftet forsikringsvilkår inkl. brannforsikring ombord og på land, totalskade og partikulær skade.

Forsikringen er utvidet til å omfatte risikoen i sjøen i samsvar med klausul for nøter i sjøen. - - -»

M/S «Polarfart» lå 3. mars 1965 på fiske i Vestfjorden. Denne dag satte man ut ringnoten. Imidlertid brakk snurpelinen på noten under kastet med den følge at det ikke var mulig på normalt vis å få noten inn. Det ble arbeidet en god stund med å få inn noten, men det gikk meget sent, og da vinden økte utover ettermiddagen med sjø og dønning, drev fartøtyet ned mot noen grunner. Arbeidet med å få noten inn fortsatte imidlertid til man fant det nødvendige å la noten gå idet fartøyet var kommet kloss opp i fallene.

Det ble i anledning nottapet avholdt sjøforklaring ved nærværende rett 9. mars 1965. - - -

Retten bemerker:

Retten finner først å måtte ta standpunkt til hvilken utstrekning den protokollerte sjøforklaring gir dekning for det faktiske forhold.

Till dette skal retten bemerke at den ikke finner det riktig i nærværende tilfelle å legge den protokollerte rettslige forklaring ubetinget til grunn. En må si seg enig med saksøker i at det lett kan hende at protokollasjonen ikke blir tilfredsstillende under en sjørett. Og når det gjelder nærværende tilfelle er det ikke usannsynlig at man i alt for stor grad har konsentrert seg om den siste fase av hendelsesfoløpet hvor havarifaren sammen med kuttingen av noten er kommet inn i bildet.

Når det gjelder den vitneførsel som har funnet sted i anledning det som ble sagt under sjøforklaringen, er det så at vitneutsagnene divergerer. De to av saksøkte fremførte vitner opplyser at de ikke kan huske at det ble nevnt noe om sild i noten og at sildetyngde kunne være en mulig årsak til bruddet på snurpelinen.

Konsul Astrup Holm som er fremført av saksøker som vitne, husker imidlertid positivt at det ble nevnt at de hadde mye sild i noten og at Jan Olsen nevnte sildetyngde som en mulig årsak til bruddet ved siden av det forhold at det var kanker på linen. Vitnet husker kun at da han mottok utskriften av sjøforklaringen bet han seg merke i at disse ting ikke var kommet med protokollasjonen. Og da han traff Jan Olsen på gaten en tid senere, bemerket han at han syntes Jan Olsen


*— side 120 —*

burde henvende seg på byfogdkontoret for å få rettsboken slik at den korresponderte med det som faktisk var sagt vedr. disse forhold. Dette siste er bekreftet av Jan Olsen selv. Jan Olsen fikk imidlertid ikke vite at disse forhold hadde vital betydning med hensyn til dekning av forsikringen og han fant det derfor ikke nødvendig å følge Astrup Holms råd.

Retten finner å kunne legge dette vitnes forklaring til grunn ut fra det forhold at vitnet ikke er implisert på noen av sidene og ut fra den omstendighet at vitnet positivt har reagert på det protokollerte og likeledes kan forankre sitt utsagn i en senere samtale vedr. nettopp dette punkt i sjøforklaringen.

At det var meget sild i noten støttes også av besetningens vitneutsagn. Likeledes av skipsdagboken for vedkommende dag hvor det står at man «... kastet på en fin lopp...». I tillegg til dette kommer også det fremlagte ekkogram. Det fremgår av dette at det var meget sild i noten.

På bakgrunn av disse bevisligheter finner retten at saksøker har oppfylt sin bevisbyrde når det gjelder det forhold at det var meget sild i noten. Det står dog igjen å bevise at sildetyngden var årsak til at snurpelinen brakk.

Retten er enig med saksøkte i at belastning på grunn av sildetyngde først inntrer fullt ut når man skal hive opp noten og således har fått «bunn» i den. En finner imidlertid å måtte legge til grunn besetningens utsagn om at man var kommet så langt i prosessen på det tidspunkt da uhellet inntraff. Heller ikke her bør man etter rettens mening legge avgjørende vekt på det protokollerte fra sjøforklaringen. At sildetyngden har vært den dominerende årsak til bruddet, og at man således hadde fått «bunn» i noten, støttes etter rettens mening av den omstendighet at ingen andre årsaker etter forholdene frembyr seg som nærliggende: Både noten og snurpelinen var nyinnkjøpte. Snurpelinen var på 2 1/4" og således dimensjonert forsvarlig. Det var gode værforhold da noten ble kastet og likeledes på det tidspunkt da linen brakk. Alt forløp tilfredsstillende under settingen av noten og det ble således ikke oppdaget kanker eller andre uregelmessigheter av noe slag.

Når det gjelder de kanker som Jan Olsen har uttalt seg om i sjøforklaringen, er det naturlig å anta at disse er oppstått som en direkte følge av bruddet på snurpelinen og på en slik måte som er anført av saksøker.

Når retten etter dette har funnet at sildetyngden har vært årsak til bruddet, så menes det ikke dermed nødvendigvis at dette har vært den eneste årsak. Det er vel mulig at strømninger, sjøopplett osv. også har virket inn. Men en kan ikke se at det foreligger grunnlag for å anta at disse faktorer i nærværende tilfelle har virket inn i større utstrekning enn det som må regnes som ordinært. Og en finner at dette da ikke kan få noen betydning i relasjon til spørsmålet om erstatning skal utbetales i henhold til den foreliggende polise.

En er enig med saksøkte i at det ikke implisitt er gitt at noten er tapt selv om snurpelinen brekker.

Retten er imidlertid på bakgrunn av det foreliggende saksforhold


*— side 121 —*

kommet til det resultat at i nærværende tilfelle er noten tapt ved at snurpelinen brekker.

En legger til grunn at noten ble satt ca. kl. 0930 som anført i sjøforklaringen, og ikke kl. 1100 som oppført i skipsdagboken. Snurpelinen brast kort tid etter dette tidspunkt. Man begynte med en gang å forsøke å få inn noten. Dette arbeid pågikk frem til ca. kl. 21.45 med avbrudd i det tidsrum som gikk med til å få noten vekk fra ror og propell. Ca. kl. 1800 inntraff imidlertid værforandringen med økende vind og tiltagende dønninger hvilket vanskeliggjorde redningsarbeidet og tilslutt umuliggjorde det. Det er opplyst at på dette tidspunkt hadde de fått omtrent 1/3 av noten vel ombord. Dette utgjorde for det meste en stor garnvase som man allerede på et forholdsvis tidlig tidspunkt hadde fått ombord uten større vanskeligheter. Man hadde således, etter at garnvasen var tatt ombord, holdt på i flerfoldige timer med bergningsarbeidet uten noe særlig resultat. Dette viser at noten i grunnen var tapt på et forholdsvis tidlig tidspunkt.

Man har den regel at forsikringstageren skal gjøre det som står i hans makt for å avverge eller begrense tapet. Spørsmålet er imidlertid hvor langt denne redningsplikten i det enkelte tilfelle går. På bakgrunn av det ovenfor nevnte faktiske forhold, som retten finner bevist, er en av den oppfatning at saksøker hadde oppfylt denne sin plikt da værforholdene endret seg ved 1800 tiden. Og når forholdet er det at noten var tapt på dette tidspunkt og at saksøker likeledes hadde gjort det han kunne for å avverge tapet, så er det irrelevant å trekke de endrede værforhold inn i årsakssammenhengen, idet disse først er kommet inn i bildet på et tidspunkt da forsikringstilfellet allerede var inntruffet med full styrke.

Det skal videre bemerkes at det ikke bør komme en forsikringstager til skade at han i likhet med saksøker holder på med redningsarbeidet i et tidsrom utover det han må anse seg pliktig til, således at forsikringsselskapet muligens derved får anledning til å påberope seg at i den siste fase av redningsarbeidet er det kommet inn momenter som har vært utslagsgivende for tapet av forsikringsgjenstanden, og at disse momenter ikke dekkes av polisens farefelt.

Etter rettens mening vil ingen og aller minst forsikringsselskapene i det lange løp være tjent med å bli hørt med en slik innsigelse, idet dette vil kunne føre til at en forsikringstager for fremtiden ser seg best tjent med å oppgi forsikringsgjenstanden på et tidligere tidspunkt enn ellers av frykt for at nye årsaksforhold vil komme inn i bildet og spolere hans krav i henhold til polisen.

Retten har etter dette funnet at de endrede værforhold ingen innvirkning får på saksøkerens krav i henhold til polisen.

Når det gjelder saksøktes innsigelse om at det foreligger et felleshavari, finner retten det ikke nødvendig å gå inn på om det er riktig å se kuttingen av noten under denne synsvinkel, idet denne oppgivelse av noten under enhver omstendighet fant sted på et tidspunkt da noten var tapt og forsikringstilfellet således var inntruffet.

Retten har etter dette funnet at sildetyngden har vært årsak til at snurpelinen brast og at dette forhold likeledes har ført til at noten gikk tapt. - - -


*— side 122 —*

Av lagmannsrettens dom (kst. lagmann Sigmund Walen, lagdommer E. Wessel Holst og hjelpedommer Halvard Lind Hansen, med sjøkyndige domsmenn, skipperne Aage Angell og Leiv Isaksen):

Under sildefiske på Vestfjorden i mars 1965 brakk M/s «Polarfart» snurpelinen under setting av ringnoten, og noten gikk senere tapt etter at fartøyet forgjeves hadde forsøkt å berge den. Noten var forsikret ved varepolise i Den gjensidige Sjøforsikringsforening «Tromstrygd» «på utvidete strandingsvilkår», hvoretter assurandøren svarer erstatning «bare når skadeårsaken er fisketyngde og/eller storm». - - -

Lagmannsretten bemerker:

Retten kan ikke være enig med byretten når den ikke har funnet det riktig å legge de protokollerte rettslige forklaringer under sjøforklaringen til grunn, og når den antar at protokollasjonen var mindre tilfredsstillende.

Etter de beviser som foreligger for lagmannsretten under ankeforhandlingen må retten legge til grunn at det som er protokollert under sjøforklaringen stemmer med det som er forklart og opplyst, og at det overhodet ikke er nevnt noe om sildetyngde.

Det antas i denne forbindelse tilstrekkelig å nevne at hverken administrator, det sjøkyndige rettsvitnet eller to tilstedeværende observatører ifølge sine forklaringer for lagmannsretten kan erindre at det ble nevnt noe om sildetyngde i noten. Administrator og en av observatørene har gitt uttrykk for at de positivt er sikre på at intet ble nevnt om dette.

Skipper Jan Olsen opplyste under sjøforklaringen at han antok «kanker» på linen var årsak til brekkasjen, og dette var etter at administrator hadde spurt om årsaken. Under ankeforhandlingen har skipperen bekreftet sine uttalelser under sjøforklaringen, men han mener han også antydet at sildtyngde kunne være årsaken. Dette må etter rettens mening være en feilerindring. Det samme gjelder notbasen, Theodorsen, som ifølge sjøforklaringen «forklarte seg i full overensstemmelse med» skipperen, og fikk dennes forklaring opplest for seg.

Protokollasjonen under sjøforklaringen sammenholdt med utskriften av dekksdagboken og rapporten til assurandøren - og videre de uttrykk som er brukt om tidspunktet for linebruddet og måten dette skjedde på, gir grunn til alvorlig tvil om sildtyngde var årsak til brekkasjen og til tapet av noten.

Imidlertid finner lagmannsrettens flertall - alle unntatt lagdommer E. Wessel Holst - at det er ført tilstrekkelig bevis, jfr. sjøforsikringsplanens §45, for at skaden, tapet av noten, skyldes fisketyngden - en årsak som faller innenfor forsikringens ramme.

Som utgangspunkt ved denne bevisvurdering tar flertallet først i betraktning at denne form for fiske med not er forholdsvis ny. Det er opplyst at fiske etter sild og lodde med ringnot og kraftblokk først tok til omkring 1960, og at forsikringsvilkårene - gjeldende not i sjøen - er meget spesielle og begrensede og også av forholdsvis ny dato.

Videre bygger flertallet på at såvel de forsikrede som assurandørene ennå har mindre erfaring når det gjelder de faremomenter som knytter seg til dette fiske. Det har forekommet totaltap av nøter, men sjelden, og tapene har da fortrinnsvis hatt sin årsak i at noten på grunn av fisketyngden er sprengt løs og trukket ut i dypet eller løsgjort for å berge


*— side 123 —*

fartøyet. Sjeldnere har tapet skyltes at snurpelinen har brukket, men også det har forekommet, etter hva det er opplyst under ankeforhandlingen.

Flertallet antar derfor at skipperen ombord på «Polarfart», og likeså notbasen, som begge ikke kjente forsikringsvilkårene, var usikre når det gjaldt årsaken til wirebruddet, og fant den rimeligste forklaring i at det kunne ha vært kanker på linen.

Rapporten til assurandøren og begjæringen om sjøforklaring viser at den forsikrede gikk ut fra at et forsikringstilfelle var inntrådt i og med tapet av noten.

Bevisføringen for lagmannsretten har etter flertallets mening godtgjort at det var stor sildetyngde i noten, og at dette må ha vært årsaken til at snurpelinen brakk. Flertallet bygger her - foruten på skipperens og mannskap enes forklaringer under ankeforhandlingen - på de forklaringer som til bruk for lagmannsretten er innhentet fra to fartøyskippere som fisket i samme farvann, og som gjennom sine asdicinstrumenter konstaterte at det kom store sildmengder ut av «Polarfart»s not etter at denne var åpen etter linebruddet. Begge fikk bra kast. Avgjørende for bevisvurderingen er videre det under ankeforhandlingen fremlagte ekkogram som «Polarfart» registrerte på sitt ekkolodd da sildekastet fant sted, og som etter flertallets bevisvurdering viser den sildetyngde som faktisk var inne i noten etter kastet. Dybden var her ca. 76 favner og retten anser det bevist at fartøyet var kommet over en «fin lopp» som det heter i dagboken 3. mars, da uhellet med noten inntraff.

Flertallet antar videre at man hadde fått bunn i noten og var i ferd med den videre oppsnurping da linen brakk, selv om flertallet er klar over at dette ikke har fått noe adekvat uttrykk i hendelsesbeskrivelsen i rapporten og sjøforklaringen.

Linebruddet kan skyldes andre årsaker enn sildetyngden, men det er ikke under ankeforhandlingen sannsynliggjort at noen annen årsak kommer inn i bildet.

Når det gjelder kanker på linen er flertallet kommet til at slik ikke kunne ha eksistert før bruddet. Flertallet bygger her på mannskapenes forklaring om at notsettingen gikk normalt og greit. Kanker på linen ville ha bevirket at disse hadde «sopt med seg» notringene fra ringnålen og dermed hindret settingen. De «kanker» som skipperen har omtalt i sjøforklaringen er formentlig oppstått på grunn av bruddet.

At påkjenningen som følge av sildtyngden var stor, anser rettens flertall også godtgjort gjennom de forklaringer som er fremkommet under ankeforhandlingen, om at notflåen ble trukket under i ganske stor utstrekning, og at fartøyet krenget sterkt.

Det har av den ankende part også som årsak til bruddet vært antydet materialfeil eller «tretthet» i godset. Imidlertid er det på det rene at linen var ny, kjøpt året før sammen med noten, og at den hadde vært brukt hele sildesesongen.

Formodningen om at noten kan ha satt seg fast i bunnen er også uantagelig, når retten ut fra ekkogrammet anser det godtgjort at kastet ble gjort på ca. 76 favner.

Det er for lagmannsretten opplyst at noten tok med seg en del torskegarn av en garnlenke, og det er antydet at dette er en mulig


*— side 124 —*

medvirkende årsak. Det er imidlertid ikke klarlagt når dette skjedde, og retten anser det helt usikkert om dette har spilt noen rolle i hendelsesforløpet.

Flertallet kan ellers når det gjelder sildtyngden og årsaken til linebruddet vise til byrettens domsgrunner, som den tiltrer.

Det er således etter flertallets mening inntrådt et erstatningstilfelle. At noten er tapt er på det rene, og videre at det foreligger et totaltap.

Spørsmålet blir så det subsidiære om skaden er forårsaket ved et samvirke mellom flere forskjellige farer, jfr. sjøforsikringsplanens §34 nr. 2. Flertallet er også på dette punkt kommet til samme resultat som byretten, og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse.

Etter at linen brakk, gikk besetningen på «Polarfart» igang med å mantle noten inn. Herunder fikk man adskillig strev og uhell ved at noten satte seg fast i ror og propell.

Om hendelsesforløpet videre vises til byrettens domsgrunner.

Dog er flertallet uenig med byretten når den konstaterer at noten var tapt på et tidlig tidspunkt, og før værforandringen inntrådte og ytterligere vanskeliggjorde bergingsarbeidet.

Flertallet ser det som hendte etter linebruddet som foranstaltninger truffet av den sikrede for å avverge eller begrense den skade som truet med å inntreffe, jfr. sjøforsikringsplanens §32 nr. 2. Om det inntreffer omstendigheter som vanskeliggjør eller umuliggjør avvergelse eller begrensning av skaden, er dette ikke samvirkende farer etter sjøforsikringsplanens §34 nr. 2. De konkrete forhold det i nærværende sak er tale om, er uhellet ved at noten satte seg fast i ror og propell - at værsituasjonen forverret seg, og at fartøyet under redningsforanstaltningene som følge av dette og vær- og strømforhold førtes inn på grunt vann og mot grunnbrott. Alt dette er adekvate følger av wirebruddet og forsøket på å berge noten.

Hadde notkastet vært gjort i en uheldig posisjon som straks gjorde det klart for den forsikrede at han ikke hadde noen sjanser til å kunne avverge eller begrense skaden - dvs. berge noten - synes det innlysende at forsikringstilfellet ville være inntrådt uten videre. Annerledes kan den forsikrede ikke være stillet om han oppfyller sin redningsplikt så langt det lar seg gjøre.

Disse betraktninger må også gjelde den ankende parts ytterligere subsidiære påstand om at det forelgger et tilfelle av felleshavari.

Selv om noten etter flertallets mening ikke kan ansees som fullstendig tapt før den ble frigjort fra fartøyet for å unngå at dette kom opp i fallene, så pågår avvergingsforanstaltningene etter sjøforsikringsplanens §32 nr. 2 like til dette tidspunkt. Erstatningstilfellet truet med å inntreffe og sjansene til å berge noten ble mindre og mindre. Med noten drivende over grunnene ville også den etterhvert bli verdiløs som bergingsobjekt.

Her foreligger etter flertallets mening ingen felleshavariakt. Den oppofrelse - hvis man i denne forbindelse kan bruke dette uttrykk - som skjer ved at noten frigjøres fra fartøyet, er en avslutning på de foranstaltninger den forsikrede har gjort for å avverge det erstatningstilfelle som truer med å inntreffe. - - -


*— side 125 —*

Lagdommer Wessel Holst er kommet til et annet resultat enn flertallet, og bemerker:

Det eneste som kan fastslås noenlunde sikkert er at snurpelinen brast etter at ringnoten var satt og innsnurpingen begynt. Som påpekt av flertallet må dette betegnes som en helt uvanlig hendelse, ut fra erfaringene i de 7-8 år ringnøter har vært i bruk. Ettersom linen hadde vært brukt noen måneder, ligger det forsåvidt nærmest å anta at årsaken, eller iallfall den vesentligste årsak, var uvanlig sterk påkjenning på linen. En uvanlig belastning kan imidlertid, som også nevnt av flertallet, ha flere årsaker. Jeg nevner muligheten av at noten under innsnurpingen kan ha tatt med seg omhandlede torskegarn og at dette kan ha medvirket. Man kan vel heller ikke utelukke at bruddet kan stå i forbindelse med uvanlig sterk belastning ved sjalting av winsjen. Man har imidlertid ikke noe sikkert holdepunkt for dette.

Jeg er enig med flertallet i at det neppe kan ha vært en slik vridning på linen at det rettelig kan betegnes som en «kank». En virkelig «kank» ville nok ha dratt med seg ringene og umuliggjort settingen. Imidlertid kan linen ved tidligere bruk likevel ha blitt vridd slik at den var blitt svekket, selv om den ved inn-winsjingen på tromlene kan ha blitt rettet ut såpass at det ikke hindret notsettingen. Jeg vil anta at det var dette Jan Olsen mente når han oppga «kanker» som den antagelige årsak til bruddet.

Han kjente på den tid ikke til de spesielle forsikringsvilkår, og det er derfor all grunn til å stole på den subjektive troverdighet av hans sjøforklaring. For min del kan jeg heller ikke se at det er tilstrekkelig holdepunkt for å sette den til side som objektivt uholdbar.

Jeg er enig med flertallet i at den i seg selv mest nærliggende risiko for et slikt linebrudd synes å være belastning i form av fisketyngde. Dette vil imidlertid være en så iøynefallende og dramatisk situasjon, som gir en grei og uomtvistelig forklaring, at det er uforståelig hvorfor skadelidte helt skulle forbigå denne åpenbare skadeårsak og i stedet gi en helt annen og mer hypotetisk forklaring. Slik han nå forklarer seg får man inntrykk av at forholdet med «storkastet» - det som har vært nevnt 6-8.000 hl - nærmest må ha vært noe som var underforstått i sjøretten. Som flertallet finner jeg det bevist at sildtyngde overhodet ikke ble nevnt i sjøretten, og at de forklaringer som går i motsatt retning er uriktige. Sammen med andre omstendigheter svekker det i høy grad tilliten til troverdigheten av de senere forklaringer, avgitt etter at man ble klar over det spesielle forsikringsvilkår som gjør sildtyngde til en forutsetning for erstatningskravet.

I og for seg var det vel naturlig nok å anta at linen kunne ha hatt en svakhet, og nevne dette. Hadde det foreligget en slik stor sildetyngde som nå påstått, måtte imidlertid dette uten videre fremtre som den avgjørende og utvilsomme omstendighet, som det ikke kunne være noen grunn til å forbigå når dommeren spurte om årsaken til bruddet. Muligheten av en feil på linen - «kanker» eller andre svekkelser - måtte da åpenbart bare bli en usikker medvirkende årsak.

Som også påpekt av flertallet ville et slikt hendelsesforløp avvike ganske sterkt fra det som Jan Olsen har skildret. Særlig blir det en påfallende uoverensstemmelse når det gjelder tidspunktet for linebruddet,


*— side 126 —*

som etter den versjon flertallet bygger på må antas å ha skjedd etter at man hadde fått bunn i noten og var i ferd med den videre oppsnurping ved skipssiden, som er den fase hvor belastningen vil være størst. En belastning i form av et «storkast» som det her tales om ville på det tidspunkt etter all sannsynlighet ha krenget skipet sterkt.

Det er som nevnt godtgjort at der i sjøretten overhodet ikke fremkom noen opplysning om slike begivenheter. Sjøforklaringen skildrer et helt annet hendelsesforløp når det gjelder linebruddet, som skjedde «etter at nota var satt og snurpingen tok til», altså på et langt tidligere tidspunkt. Som sagt er det ingen grunn til å tvile på den subjektive troverdighet av denne forklaring, og når det gjelder dens objektive holdbarbet - som ikke kan utelukkes - kan jeg ikke finne det avgjørende om den oppgitte årsak teoretisk - i sin alminnelighet - fremtrer som mer eller mindre sannsynlig enn den nå påberopte. For meg blir det avgjørende at dersom sildtyngden var årsaken, må både skipperen og notbasen i sjøforklaringen, tross direkte spørsmål fra dommeren, som nevnt ha gått helt utenom denne åpenbare årsak, og i stedet ha nøyd seg med en usikker - etter flertallets mening uholdbar - antydning om en feil ved linen.

Som flertallet finner jeg at den senere forklaring om sildtyngden reiser sterk tvil. I betraktning av den sterke økonomiske interesse som knytter seg til den senere fremstilling, og hensett til at forklaringen viser seg å være uriktig på det punkt som best kan kontrolleres, nemlig hva som ble nevnt i sjøretten, er jeg blitt stående ved at ankemotparten ikke har ført et fyldestgjørende bevis for sin senere fremførte påstand om at sildtyngde var årsak til skaden.

Det følger av min grunngivning at jeg mener den ankende part burde tilkjennes saksomkostninger for begge retter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

