---
title: "Rt-1969-756"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-06-27
publisert: "Rt-1969-756"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 110/1969"
parter: "Statsadvokat Helge Røstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Bølviken, Anker, Nygaard, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-756"
censurert: false
---

# Rt-1969-756

Dommer Roll-Matthiesen: Ved Stavanger forhørsretts dom av 8. april 1969 ble A, født xx.xx.1939, dømt etter straffelovens §166 første ledd og §166 annet ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd, til fengsel i 36 dager.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henviser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet hun mener at straffen burde ha vært gjort betinget. Hun har i ankeerklæringen fremhevet at hun er tidligere ustraffet, at hun har omsorgen for tre mindreårige barn, at den uriktige forklaring for lagmannsretten ble avgitt så langt tilbake som den 9. januar 1968, at hun har avgitt full tilståelse og at hun ikke bekreftet forklaringen med ed eller forsikring.

Jeg finner under tvil at anken bør tas til følge.

Det er riktignok så at generalpreventive hensyn må tillegges stor vekt ved overtredelser av straffelovens §166 og at ubetinget fengselsstraff normalt bør anvendes i et tilfelle som det foreliggende. Når jeg på tross herav er kommet til at en betinget reaksjon kan anvendes her, det først og fremst på grunn av domfeltes personlige forhold. Hun er etter det opplyste separert, og hun har alene omsorgen for tre barn, født henholdsvis i 1960,1962 og 1965. Jeg må - overensstemmende med hennes anførsel i ankeerklæringen - anta at det vil medføre praktiske vansker og en meget betydelig påkjenning for henne og barna om straffen må sones. I tillegg til dette legger jeg også en viss vekt på at det nå er gått en forholdsvis lang tid siden de straffbare handlinger ble begått.

Når straffen gjøres betinget, antar jeg at den bør forhøyes til fengsel i 60 dager. Tilsyn anser jeg ikke nødvendig.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A, født xx.xx.1939, settes til fengsel i 60 - seks ti - dager.

2\. Fullbyrdelsen av straffen utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Nygaard og Bahr: Likeså.


*— side 757 —*

Av byrettens dom (dommerfullmektig Inger-Kristine Trætteberg):

Siktede nr. 1, A, er født xx.xx.1939. Hun er husmor og bor X. Hun er tidligere ikke straffedømt eller botlagt. - - -

Ved de siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt i retten og som støttes av de foreliggende opplysninger, finner retten følgende forhold bevist:

1\. a) At siktede nr. 1, A som ankemotpart i en farskapssak til et barn hun hadde født xx.xx.1965 under hovedforhandling ved Gulating lagmannsrett den 9. januar 1968 i Tinghuset i Stavanger, forklarte at hun i oktober 1964 ikke hadde vært på tur til Tyskland sammen med andre menn, hvilken forklaring hun visste var falsk i det hun i tiden 15. - 18. oktober 1964 var en tur til Hamburg sammen med flere menn.

b\) At siktede nr. 1 en tid før 9. januar 1968 i Stavanger ba B om under hovedforhandlingen i den under pkt. a nevnte rettssak, ikke å opplyse til retten at hun i oktober 1964 hadde vært en tur til Hamburg sammen med flere menn, hvilken forklaring B avga under hovedforhandlingen og som siktede nr. 1 visste var vitterlig usann. - - -

Ved spørsmålet om straffeutmålingen når det gjelder siktede nr. 1 tar retten i skjerpende retning hensyn til at den falske forklaring er avgitt i en farskapssak. Offentlige hensyn krever at det gis riktige opplysninger i disse saker. I formildende retning vites intet spesielt å bemerke. Straffen finnes passende satt til fengsel i 36 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

