---
title: "Rt-1969-1403"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1969-09-24
publisert: "Rt-1969-1403"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 190B/1969"
parter: "Olaf Strand (advokat Einar Larsen) mot Enerhaugen Borettslag (høyesterettsadvokat Arne Gunnerød)."
forfatter: "Bahr, Roll-Matthiesen, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §234"
  - "Husleieloven (1939)"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1403"
censurert: false
---

# Rt-1969-1403

Dommerne Bahr, Roll-Matthiesen og Endresen.

Olaf Strand ble oppsagt fra sin stilling som vaktmester i heldagsstilling i Enerhaugen Borettslag, Oslo. Da han ikke fraflyttet den leilighet han hadde disponert i borettslagets eiendom, ble han begjært utkastet. Strand påberopte seg bl.a. at han ved siden av sin arbeidsavtale også hadde en leiekontrakt og hadde betalt vanlig husleie. Ved Oslo namsretts kjennelse av 23. april 1969 ble forretningen fremmet, og kjennelsen ble etter kjæremål fra Strand stadfestet av Eidsivating lagmannsrett den 16. august 1969. Strand påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålsutvalget forkastet kjæremålet og uttalte:

«Lagmannsretten har funnet at det foreligger et kombinert leie- og arbeidsforhold av slik karakter at det ikke er naturlig å se kontraktsforholdet som et leieforhold, men i første rekke som et arbeidsforhold. Når denne vurdering av de konkrete forhold - som ikke kan prøves av Kjæremålsutvalget - legges til grunn, kan Utvalget ikke se at det beror på en uriktig lovtolking når lagmannsretten er kommet til at det ikke foreligger et leieforhold som går inn under husleieloven. Og det beror heller ikke på noen uriktig lovtolking når lagmannsretten etter sin vurdering av forholdet har anvendt tvangsfullbyrdelseslovens §234, tredje ledd og ikke lovens §3, punkt 9.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

