---
title: "Rt-1969-195"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-02-14
publisert: "Rt-1969-195"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24/1969"
parter: "Statsadvokat Helge Røstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Eckhoff, Hiorthøy, Mellbye, Ryssdal, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Militære Straffelov (1902) §43"
  - "§46"
  - "§55"
  - "§72"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-195"
censurert: false
---

# Rt-1969-195

Dommer Eckhoff: Ved dom avsagt av Heggen og Frøland herredsrett 7. januar 1969 ble A, født xx.xx.1946, dømt for forbrytelser mot militære straffelovs §72, §46 første ledd, jfr. §55 og §43, jfr. §55 og borgerlige straffelovs §229, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 75 dager. Under henvisning til straffelovens §52 flg. ble fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsatt med en prøvetid av to år uten tilsyn. Endelig ble han pålagt å betale saksomkostninger til statskassen med kr. 150.

Dommen ble avsagt under dissens. Domsmennene stemte for at fullbyrdelsen skulle utsettes. Rettens formann mente at hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsa at frihetsstraffen - som etter hans mening burde settes til fengsel i 60 dager - ble gjort ubetinget.

De straffbare handlinger fant sted 3. februar 1968 på Ramsund orlogsstasjon hvor A gjorde tjeneste som utskreven menig i Sjøforsvaret. Det gjaldt overstadig beruselse i uniform, ordrenektelser, trusler og voldsomhet mot militærpolitiet og spark mot en annen vernepliktigs hode som førte til en kortvarig besvimelse - alt forøvet lørdag 3. februar 1968 om kvelden.

Statsadvokaten i Nordland har anket over dommen, fordi han mener at fengselsstraffen ikke burde vært gjort betinget. Som begrunnelse er det i ankeerklæringen særlig vist til «at tiltalte under sin militærtjeneste to ganger er bøtelagt etter løsgjengerlovens straffebestemmelser og at han tre ganger er refset, herunder én gang for i åpenbart beruset tilstand å ha slått en skipskamerat så denne fikk brukket nesebenet og måtte innlegges på sykehus. Tiltaltes opptreden i nærværende sak under beruselse er således ikke noen engangsforeteelse, men vitner om en betenkelig tilbøyelighet til å misbruke alkohol og til herunder å opptre voldsomt, og det antas skjerpende at hans forhold har funnet sted under militærtjeneste, etter gjentatte tidligere refselser.»

Før jeg går inn på anken, nevner jeg at aktor for Høyesterett har pekt på at herredsrettens domsgrunner er mangelfulle, idet retten ikke for noen av tiltalepostenes vedkommende har uttalt


*— side 196 —*

seg om de subjektive vilkår for straff. Etter alle de fire straffebud tiltalen gjelder, kreves forsett. Ingen av partene har dog påstått dommen opphevet etter straffeprosesslovens §392 annet ledd.

Jeg antar at den påpekte mangel ikke bør lede til at dommen oppheves av Høyesterett ex officio. Jeg bygger da på den forståelse av dommen, at herredsretten - selv om den ikke uttrykkelig fastslår det - har funnet bevis ført for de straffbare forhold også i subjektiv henseende, og jeg finner at dommens riktighet under disse omstendigheter ikke fremstiller seg som tvilsom.

Når det gjelder straffutmålingen, finner jeg at anken må tas til følge. Som herredsrettens formann legger jeg vekt på at det er grove forgåelser saken gjelder. Det kan for øvrig ikke ses at handlinger av denne art er uvanlig for domfelte som herredsrettens flertall har antatt i sin begrunnelse for å gjøre straffen betinget, og jeg viser i den sammenheng til opplysningene i ankeerklæringen. Jeg finner i likhet med herredsrettens formann at straffen bør fastsettes til en ubetinget fengselsstraff i 60 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til fengsel i 60 - seksti - dager.

Bestemmelsen om at fullbyrdelsen av straffen utsettes, går ut.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Ryssdal og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Erling Bauge med domsmenn):

Tiltalte A, født xx.xx.1946, arbeider på Fabrikkutsalget i Trøgstad, bor Fusk, Askim, ugift, har ingen å forsørge, uformuende, oppgir sin inntekt siste år til kr. 2.000,- - kr. 3,000,-, han er tidligere bøtlagt ett par ganger for overtredelse av drukkenskapsloven, forøvrig utstraffet. - - -

Retten anser det bevist ved tiltaltes egen forklaring at han lørdag den 3. februar 1968 på Ramsund Orlogsstasjon opptrådte beruset i uniform. Han hadde tidligere på dagen vært i Harstad hvor han hadde kjøpt en hel flaske Vodka, og om kvelden den 3. februar 1968, drakk han denne flasken Vodka i løpet av kort tid, sammen med en annen. Deretter ble han sterkt beruset, og han har forklart at han ikke husker de episoder som er nevnt i tiltalebeslutningen under post II, III og IV.

Men retten finner det bevist at han under beruselsen lørdag den 3. februar 1968, om kvelden i kantinen på Ramsund Orlogsstasjon nektet å adlyde ordre da MP-mann Halvor Michelsen ga ham ordre til å forlate kantinen, og at han senere samme kveld gikk og satte seg i dagligrommet på kasernen da han fikk ordre av kvartermester Hans Aas om å gå og legge seg. Likeså anser retten det bevist at han etter å ha fått ordre om å forlate kantinen, knyttet neven og kom med trusler mot MP-mann Michelsen og tok tak i brystet på ham og rystet Michelsen


*— side 197 —*

kraftig da denne grep ham i armen for å føre ham ut. Videre anser retten det bevist at tiltalte senere på kvelden den 3. februar 1968 på kasernen på Ramsund Orlogsstasjon 2-3 ganger sparket Jan Petter Hansen, som lå på gulvet, i ansiktet og hodet så Hansen besvimte.

Retten kommer således til at tiltalte må bli å dømme i samsvar med tiltalebeslutningen.

Rettens flertall, domsmennene, mener at det i denne sak er så mange formildende omstendigheter at det må være grunn til å gjøre straffen betinget. Riktignok er overtredelsen av den militære straffelovs §43 og den borgerlige straffelovs §229 grove forgåelser, men flertallet legger vekt på at tiltalte i det sivile liv ikke vites å ha begått noen alvorlige straffbare handlinger, og at de handlinger som han nå dømmes for er begått under sterk beruselse som må antas å være uvanlig for denne tiltalte. Flertallet mener at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde domfeldte fra nye straffbare handlinger, eller at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. I denne forbindelse nevnes at Jan Petter Hansen har uttalt at han ikke ønsker tiltalte straffet og at han har sagt at A når han er edru er en grei og omgjengelig kar. Heller ikke MP-mann Halvor Michelsen fremsatte noen påtalebegjæring. - - -

Rettens formann er enig med flertallet i at det foreligger mange formildende omstendigheter i saken, men er allikevel av den oppfatning at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør at betinget straff ikke kan gis i dette tilfelle, særlig på grunn av det grove forhold som gjelder sparking av Jan Petter Hansen. Formannen stemmer for en ubetinget fengselsstraff på 60 dager. Forøvrig enig med flertallet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

