---
title: "Rt-1969-1402"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1969-09-24
publisert: "Rt-1969-1402"
stikkord: "Midlertidig forføyning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 189B/1969"
parter: "Arthur Thu (høyesterettsadvokat T. Tengs-Pedersen) mot Brødr. Hetland (advokat Hans A. Pedersen)."
forfatter: "Bahr, Roll-Matthiesen, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §262"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1402"
censurert: false
---

# Rt-1969-1402

Dommerne Bahr, Roll-Matthiesen og Endresen.

Brødr. Hetland hevdet å ha rett til å disponere en leilighet i Arthur Thus hus i Bryne og begjærte i den forbindelse midlertidig forføyning mot Arthur Thu. Rettssak om disposisjonsretten til leiligheten var ikke reist. Ved Jæren namsretts kjennelse av 18. mars 1969 ble Thu tilpliktet å stille leiligheten til disposisjon for Brødr. Hetland, samt utlevere nøkler til leiligheten. Etter kjæremål fra Thu stadfestet Gulating lagmannsrett den 29. mai 1969 namsrettens kjennelse.

Arthur Thu påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Utvalget opphevet lagmannsrettens og namsrettens kjennelser og bemerket:

«Kjæremålsutvalget finner enstemmig at kjæremålet over lovtolkingen må tas til følge. Etter Utvalgets oppfatning har lagmannsretten - i likhet med namsretten - bygd på en uriktig forståelse av tvangsfullbyrdelseslovens §262 når den har antatt at bestemmelsen hjemler adgang til i et tilfelle som dette å beslutte en midlertidig forføyning hvorved saksøkeren settes inn i besittelsen og bruken av den omtvistede leilighet. En slik forføyning vil - slik Utvalget ser det - i realiteten være ensbetydende med en foregrepet fullbyrdelse av saksøkerens krav uten at det foreligger dom for det, mens det som §262 gir anvisning på, er tiltak for å sikre fullbyrdelsen av et omtvistet krav som det ennå ikke finnes tvangsgrunnlag for. Man viser i denne forbindelse til Utvalgets kjennelse i [Rt-1960-765](Rt-1960-765 "wikilink").»


*— side 1403 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

