---
title: "Rt-1969-501"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-05-03
publisert: "Rt-1969-501"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 70/1969"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gundersen, Leivestad, Heiberg, Hiorthøy, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "§377"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-501"
censurert: false
---

# Rt-1969-501

Dommer Gundersen: A ble den 4. desember 1968 av politimesteren i Oslo forelagt en bot på kr. 100,-, subsidiært fengsel i 4 dager, for forseelser mot veitrafikklovens §31 jfr. §4 jfr. trafikkreglenes §23 nr. 1 første ledd, første punktum. Siktede vedtok ikke forelegget, og saken ble i henhold til straffeprosesslovens §377 sendt Oslo byrett til pådømmelse.

Byretten avsa dom 20. februar i år. Siktede hadde ikke forsvarer, og påtalemyndigheten avgav ikke møte.

Ved dommen ble siktede under dissens frifunnet. Flertallet bestod av de to domsmenn, mindretallet av rettens formann. Om saksforholdet viser jeg til domsgrunnene.

Politimesteren i Oslo har anket over dommen. Han mener at det er gjort feil under saksbehandlingen som må lede til at dommen oppheves. I ankeerklæringen anføres det:

«Domsgrunnene må forståes slik at rettens flertall, domsmennene, ikke følte seg sikre på om politiets farts-radar viste riktig resultat, når denne gav et utslag som etter


*— side 502 —*

påtalemyndighetens mening tilsvarte en hastighet av 65 km/t på tiltaltes bil.

Når det for retten oppsto slik tvil, antas det å være feil at retten ikke sørget for at spørsmål om radarens pålitelighet ble utredet av sakkyndige, jfr. strprl. §331 femte ledd. Rettens flertall har tatt stilling i saken ved en kort henvisning til tiltaltes innvendinger av generell karakter mot politiets fartsradar. Dette kan ikke ansees som en betryggende belysning av et så spesielt bevismiddels brukbarhet.»

Aktor for Høyesterett har i tillegg til det som er anført i ankeerklæringen hevdet at mindretallets begrunnelse for domsresultatet er så uklar og ufullstendig at det neppe er noen begrunnelse overhodet, og at lovens krav til domsgrunnenes innhold ikke er oppfylt. Jeg er ikke enig med aktor i dette, men jeg kan for øvrig heller ikke oppfatte ankeerklæringen slik at den inneholder noe angrep på saksbehandlingen for så vidt angår domsgrunnene.

Derimot antar jeg at anken over at retten ikke i tilstrekkelig grad har våket over sakens fullstendige opplysning bør tas til følge. Det gjelder her en sak som ble fremmet etter straffeprosesslovens §377 og hvor påtalemyndigheten hadde meddelt at den ikke fant det nødvendig å møte (jfr. Andenæs: Straffeprosess 399). Det viktigste bevismiddel i saken - foruten siktedes forklaring - var de fartsmålinger som politiet hadde foranstaltet, på et radarapparat. Siktede, som måtte antas å sitte inne med en viss faglig kyndighet på området, reiste innvendinger mot radarmålingenes pålitelighet, både generelt og spesielt i det foreliggende tilfelle. Siktedes anførsler om dette førte til at rettens flertall fant at bevisspørsmålet stilte seg tvilsomt og at muligheten for at en feilmåling hadde funnet sted måtte lede til at siktede ble frifunnet. Etter min mening måtte det være nærliggende i et tilfelle som dette, hvor det altså var spørsmål om et teknisk bevismiddels pålitelighet, å utsette saken for at man kunne få innhentet sikrere sakkyndige uttalelser og vurderinger enn de man hadde til rådighet. Jeg antar, som alt nevnt, at det var en feil at dette ikke ble gjort, og at feilen bør lede til at dommen med hovedforhandling oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Hiorthøy og Bahr: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Reidar Friis Bull med domsmenn):

A er født xx.xx.1932, - - -. Han er bøtelagt 2 ganger.

Politimesteren i Oslo har den 4. desember 1968 forelagt ham en bot på kr. 100.-, subsidiært fengsel i 4 dager for forseelse mot


*— side 503 —*

veitrafikkloven av 18/6 1965 §31, jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §23 nr. 1 første ledd

1\. pkt.,

bestemmelsen om:

I tettbygd strøk må ikke kjørs fortere enn 50 km i timen,

ved onsdag den 4. desember 1968 kl. 1137 å ha kjørt personbil C-51405 i Sinsenveien v/nr. 67 i Oslo - som er tettbygd strøk - med en hastighet av 56 km i timen. Målt med radar.

Da forelegget er nektet vedtatt er saken sendt Oslo byrett til pådømmelse, jfr. strprl. §377.

Tiltalte har ikke erkjent seg straffskyldig.

Han hevder at han ikke har kjørt hurtigere enn 40 km/t og har i hvert fall under ingen omstendigheter kjørt fortere enn 50 km/t. Han viser til at man har dommer for at man ikke kan stole på skipsradar. Når det gjelder radar til bruk for kontroll av biler så nevner tiltalte at man ikke har noen garanti for at energi som er sendt ut av antennen og som vender tilbake til antennen er den energi som er reflektert av det kjøretøy som politiet er interessert i å måle. Hvis man bruker radar på åpen vei kan man på forhånd kartlegge utstrålingen fra antennen slik at man vet at den går i den retning man ønsker. Gjør man dette i en by så vet man ikke om man kan få uønskede refleksjoner. Han peker også på den usikkerhet som er til stede når det er to biler i feltet. Man vet da ikke om instrumentet registrerer det kjøretøy som har den største hastighet eller det kjøretøy som har mindre hastighet. Når politimennene i dette tilfelle mener å ha registrert tiltaltes bil på skjermen, så finner tiltalte at man ikke har noen garanti for riktigheten av dette. Det utslag som vitnet finner skyldes tiltaltes bil kan ha vært en bil som har gått i Trondheimsveien. Han påpeker videre at det er et ganske lite utslag straks etter at kurven er gått tilbake mot nullpunktet. Han mener at man ikke kan utelukke at dette utslaget skyldes tiltaltes bil. Han viser atter til at han selv mener at han ikke har kjørt over 50 km/t.

Rettens flertall - domsmennene - finner etter det som er uttalt av tiltalte at man ikke kan se bort fra muligheten av at vitnene har tatt feil når de mener å ha konstatert at tiltalte har kjørt med en hastighet av 56 km/t og at utslaget viser dette på radarskjermen. Flertallet finner derfor at tiltalte bør frifinnes.

Mindretallet - rettens formann - bygger på forklaringer fra politikonstabel Rolv Edgard Korvann og politioverkonstabel Bjørn Furuseth. Etter den førstnevntes forklaring har denne iakttatt tiltaltes bil og hatt mistanke til at den kjørte noe for fort. Han har da sett på indikatoren og funnet at kurven gir utslag på det sted som angir 56 km/t. Begge vitner finner å kunne utelukke at det millimeters utslag som tiltalte viser til kan skyldes hans bil, og finner også å kunne utelukke at utslaget på 56 km/t skyldes en refleks. Begge vitnene uttaler at de fra sakkyndig hold har fått opplyst at man bare behøver å operere med en feilmargin på opptil 2 %.

Mindretallet finner etter dette bevist at tiltalte har kjørt med en hastighet på over 50 km/t. Da det her dreier seg om et tettbygd strøk finner derfor mindretallet at tiltalte har overtrådt trafikkreglenes §23 nr. 1 første ledd, 1. pkt. - - -


*— side 504 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

