---
title: "Rt-1969-878"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-09-10
publisert: "Rt-1969-878"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 88B/1969"
parter: "Olav E. Fiskerstrand (høyesterettsadvokat Sven Arntzen) mot Elling Aarseth & Co. A/S (høyesterettsadvokat Nikolai Helseth)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Bølviken, Endresen, Nygaard, Bahr"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-878"
censurert: false
---

# Rt-1969-878

Dommer Roll-Matthiesen: Ved stevning av 17. august 1964 reiste Elling Aarseth & Co. A/S sak mot Olav E. Fiskerstrand med krav om oppfyllelse av en avtale i forbindelse med den såkalte håbrandkontrakt av 10. mai 1963. Påstanden i saken gikk ut på betaling av kr. 332.131,71 med et skjønnsmessig tillegg, begrenset oppad til kr. 150.000. Olav E. Fiskerstrand påstod seg frifunnet og reiste motsøksmål med påstand om at Elling Aarseth & Co. A/S ble dømt til å betale en erstatning på kr. 189.592. Nordre Sunnmøre herredsrett med fagkyndige domsmenn avsa 17. februar 1966 dom med denne domsslutning:

«I hovedsøksmålet: Olav E. Fiskerstrand betaler til Elling Aarseth & Co. A/S innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse kr. 50.000,00 - femtitusen 0/100 kroner - med 5 % årlige renter fra dommens forkynnelse til betaling skjer.

I motsøksmålet: Elling Aarseth & Co. A/S frifinnes.

I begge søksmål: Erstatning for saksomkostninger tilkjennes ikke.

Aarseth påanket dommen til Frostating lagmannsrett med samme påstand som for herredsretten. Fiskerstrand motanket for så vidt han av herredsretten var dømt til å betale kr. 50.000. Hans påstand for lagmannsretten gikk ut på frifinnelse. Frostating lagmannsrett, med to fagkyndige domsmenn, avsa den 4. november 1967 dom med slik domsslutning:

«Olav E. Fiskerstrand betaler til Elling Aarseth & Co. A/S kr. 208.564,50 - tohundreogåttetusenfemhundreogsekstifire 50/100 - kroner med 5 - fem - % årlig rente fra 22. juli 1964 til betaling skjer.

Saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett tilkjennes ikke.

Oppfyllelsesfrist 2 - to uker fra dommens forkynnelse.»

Denne dom er av begge parter påanket til Høyesterett.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter henviser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Fiskerstrand gjør prinsipalt gjeldende at det er feil i rettsanvendelsen når lagmannsretten har funnet at Aarseth har rett


*— side 879 —*

til å delta i Fiskerstrands fortjeneste på de leveranser som hadde funnet sted før den 13. desember 1963, det vil si den dag da Fiskerstrand erklærte at han anså Aarseth for utgått av kontrakten. Aarseths rett til en halvdel av Fiskerstrands fortjeneste var betinget av at Aarseth lot sitt fartøy «Breisund» levere gjennom Håbrandfiskernes Salslag og dermed under håbrandkontrakten av 10. mai 1963. Når Aarseth som forstod eller måtte forstå dette, likevel brøt ut og lot «Breisund» levere sin fangst utenom laget, har han forspilt enhver rett til å delta i noen del av Fiskerstrands fortjeneste. Lagmannsretten har således bl.a. oversett at Aarseth, uten at Fiskerstrand visste om det, hadde brutt avtalen allerede den 1. august 1963 ved inngåelsen av certepartiet med Deuno. Hertil kommer at det tyske selskap Deuno er et datterselskap av Frionor, noe Aarseth må ha vært bekjent med. Certepartiet inneholder i realiteten et salg av «Breisund»s fangst til Frionor, som hadde forsøkt å konkurrere med Fiskerstrand-Jangaard om håbrandkontrakten i 1963.

Hvis Aarseth skal tilkjennes noe for den garanti han stillet i 1963, kan dette skje som en godtgjørelse for verdien av den ytelse som ble gitt, således som herredsretten gjorde. For lagmannsretten hevdet Fiskerstrand at det ikke var prosessuell adgang til å tilkjenne en slik godtgjørelse, men denne innsigelse frafalles for Høyesterett. Men på grunn av den grove misligholdelse fra Aarseths side, er det etter Fiskerstrands mening ikke grunn til å tilkjenne ham noen godtgjørelse. Og skulle det bli spørsmål om å fastsette en godtgjørelse, må det tas i betraktning at Aarseths hele risiko var begrenset til garantien på kr. 250.000, han hadde ikke noe ansvar utover denne garanti. Det er således ikke riktig som hevdet av Aarseth, at han var ansvarlig for halvparten av Fiskerstrands mulige tap på forretningen. Og det må også tas i betraktning at det ikke ville ha vært vanskelig for Fiskerstrand å skaffe annen garanti i 1963 om Aarseth ikke var gått med.

Subsidiært gjør Fiskerstrand gjeldende at lagmannsretten har beregnet uriktig det beløp Aarseth skal ha under den forutsetning at han har krav på halvdelen av Fiskerstrands fortjeneste på de leveranser som hadde funnet sted inntil den 13. desember 1963. Lagmannsretten bygget på at leveransene til da utgjorde 3.759.043 kg, men heri er medregnet fangsten fra fartøyet «Volstad Senior» på 317.860 kg, en leveranse som skjedde etter 13. desember 1963. Når denne fangst trekkes fra, blir fortjenesten pr. 13. desember 1963 kr. 795.096,34 hvorav faller på Aarseth kr. 198.774,08. Herfra må trekkes følgende poster: 1. Aarseth må bære 1/4 av den erstatningen på kr. 189.592 Fiskerstrand og Jangaard måtte betale til den italienske kjøper på grunn av Aarseths kontraktsbrudd. Dette er en ren erstatning som ikke har noe med den konvensjonalbot på kr. 236.990 som Håbrandfiskernes Salslag måtte betale til Fiskerstrand og Jangaard på grunn av «Breisund»s utbrudd. Fradraget her blir kr. 47.398. 2. Aarseth må tåle fradrag for 3/4 av det fortjenestetap fellesforretningen ble påført ved at «Breisund»s fangst ble levert utenfor laget. Det var feil av lagmannsretten at


*— side 880 —*

Jangaards del av tapet ikke ble medtatt, og i den forbindelse uttalte at det ikke var prosessuell adgang til dette. Brødrene Jangaard A/S hadde allerede den 15. oktober 1964 transportert sitt erstatningskrav mot Aarseth til Fiskerstrand, en transporterklæring som er fremlagt for Høyesterett. Riktig beregnet - etter Fiskerstrands mening - utgjorde det samlede tap her kr. 129.159,55, og Aarseth må derfor tåle fradrag med kr. 96.869,64. 3. Det er uriktig når lagmannsretten ikke har funnet grunnlag for å kreditere Fiskerstrand et beløp for administrasjon og arbeid i forhold til Aarseth. Således som forholdet mellom partene lå an og så ekstraordinært det hele utviklet seg, må Fiskerstrand ha rett til å oppebære en passende godtgjørelse, som bør settes til kr. 50.000.

Med de nevnte fradragsposter blir det igjen kr. 4.506,44, som Aarseth tilkommer etter Fiskerstrands subsidiære standpunkt. Fiskerstrand har i henhold hertil nedlagt sådan påstand:

«Prinsipalt: Olav E. Fiskerstrand frifinnes.

Subsidiært: Elling Aarseth & Co. A/S tilkjennes hos Olav E. Fiskerstrand et beløp på kr. 4.506,44 med 5 % årlig rente fra 22 juli 1964 til betaling skjer.

I begge tilfelle: Elling Aarseth & Co. A/S dømmes til å betale saksomkostninger til Olav E. Fiskerstrand for alle retter.

Aarseth har prinsipalt gjort gjeldende at det ikke i avtalen mellom ham og Fiskerstrand var innebygget noen forutsetning om at «Breisund»s fangst skulle leveres gjennom laget. Ved bedømmelsen herav har man fire hovedpunkter: 1. Aarseths linje ved disponeringen av «Breisund» var hele tiden å holde fartøyet utenfor Salslagets monopol av frykt for at det ellers ikke ville komme i fangst i 1963 på grunn av at det først ville bli ferdig fra verkstedet ut på sommeren, 2. Aarseth hadde ved inngåelsen av avtalen med Fiskerstrand ikke den fjerneste tanke om at dette kunne binde hans disposisjoner over «Breisund». 3. Etter et naturlig syn på den situasjon som forelå, måtte det være Fiskerstrands sak å si fra om han mente at avtalen forutsatte at «Breisund»s fangst skulle leveres gjennom laget, og 4. Fiskerstrand fikk en gang i første halvdel av august 1963 positiv viten om at «Breisund» gikk ut på certeparti og dermed var utenfor lagets kontroll. Han reagerte ikke og aksepterte dermed situasjonen. Lagmannsrettens bevisbedømmelse er derfor uriktig når retten bygger på at inngåelsen av certepartiet var i strid med avtalen og at det forelå en illojal opptreden fra Aarseths side og at han forstod dette. Spesielt med hensyn til Deuno er anført at Aarseth ikke hadde noe kjennskap til at selskapet var et datterselskap av Frionor, det var Aarseths agent i Sveits, Seleger, som satte ham i forbindelse med selskapet, som Aarseth tidligere ikke kjente til. Men - anfører Aarseth videre - selv om man skulle legge til grunn at Fiskerstrand hadde rett til å regne med «Breisund»s fangst, og selv om man ville komme til at Aarseth burde ha innsett dette, må den omstendighet at Fiskerstrand ikke sa ifra i august 1963 og ikke senere reagerte, medføre at Fiskerstrand ikke kan gjøre gjeldende at Aarseth har brutt kontrakten. Han må derfor betale etter


*— side 881 —*

avtalen - 1/4 av det totale overskudd med kr. 332.131,71, hvortil kommer andel i de utgiftsposter i regnskapet som Aarseth finner ikke å kunne godkjenne. For de tidligere retter er disse utgiftsposter begrenset oppad til kr. 600.000 eller på Aarseth kr. 150.000. For Høyesterett har Aarseth begrenset kravet her til 1/4 av en del utbetalinger til L. Rossi med til sammen kr. 266.078. Dette er posteringer for utbetalinger til en fingert person, og det er ingen sikkerhet for at pengene er utbetalt eller at postene vedkommer håbrandforretningen. Det beløp som Aarseth krever i tillegg blir etter dette avrundet kr. 66.500.

Hvis Høyesterett som de tidligere retter kommer til at Aarseth har brutt avtalen med Fiskerstrand, blir spørsmålet hvilke konsekvenser dette skal ha for Aarseth. Han slutter seg her til lagmannsrettens begrunnelse og resultat. I ankeerklæringen er også angrepet at lagmannsretten satte sluttstrek ved den 13. desember 1963, men anken her er frafalt uten at Aarseth dog kan erkjenne at nevnte dato er den riktige som oppgjørsdag. Med hensyn til de fradragsposter Fiskerstrand har krevet, anfører Aarseth:

1\. «Volstad Senior»s fangst ble levert i «Bremerhaven» 12.- 13. desember 1963 og skal derfor medregnes.

2\. Erstatningen på kr. 189.592 til Ittimport kan ikke for noen del belastes Aarseth. Fiskerstrand har for denne posts vedkommende fått mer enn full dekning gjennom utbetalingen fra Håbrandfiskernes Salslag.

3\. Fiskerstrand har ikke noen rett til å gjøre gjeldende Jangaards mulige fortjenestetap som følge av at «Breisund»s fangst ble solgt utenom håbrandavtalen. Jangaard har ikke reist erstatningskrav mot Fiskerstrand, og denne har ikke noen stillingsfullmakt til å gjøre kravet gjeldende. Aarseth hevder ikke for Høyesterett at det skulle være noen prosessuell hindring for at kravet medtas, hvis betingelsene for å gi Fiskerstrand medhold måtte foreligge.

Lagmannsretten har lagt til grunn et for høyt tap av fortjeneste vedrørende «Breisund»s fangst. Riktig beregnet etter Aarseths mening blir det samlede fortjenestetap kr. 88.901,20 eller på Fiskerstrand 1/4 med kr. 22.225,30.

4\. Fiskerstrand har ikke rett til å belaste Aarseth noe beløp for administrasjon av forretningen, idet administrasjonsomkostningene er dekket i regnskapet. Under enhver omstendighet er kr. 50.000 altfor meget.

Rent subsidiært gjør Aarseth krav på godtgjørelse for medvirkning til gjennomførelse av forretningen gjennom garantiytelsen. Det beløp som herredsretten tilkjente - kr. 50.000 - er etter hans mening for lite, bl.a. fordi han mener at han hadde risikoen for 1/4 av det samlede tap håbrandforretningen kunne ha medført.

Aarseth har nedlagt sådan påstand:

«I. Olav E. Fiskerstrand betaler til Elling Aarseth & Co. A/S

a\. kr. 332.131,71


*— side 882 —*

b\. kr. 66.500,

alt med 5 % årlig rente fra forliksklagen til betaling skjer.

II\. Subsidiært: Olav E. Fiskerstrand betaler til Elling Aarseth & Co. A/S et av retten fastsatt skjønnsmessig beløp som godtgjørelse for dette firmas bistand til istandbringelse av kontrakten med Håbrannlaget med 5 % renter fra forliksklagen.

III\. Olav E. Fiskerstrand betaler saksomkostninger til Elling Aarseth & Co. A/S for alle retter.»

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Ålesund byrett og Oslo byrett til avhør av fiskeeksportør Olav E. Fiskerstrand og kjøpmann Elling Andreas Aarseth som parter og 14 vitner, hvorav 4 er nye for Høyesterett. Det er fremlagt en del nye dokumenter, Som jeg ikke finner grunn til å regne opp.

Jeg er som herredsretten og lagmannsretten kommet til at Aarseth har gjort seg skyldig i misligholdelse av avtalen med Fiskerstrand i en slik grad at Fiskerstrand var berettiget til å heve avtalen. Jeg kan her i det vesentlige slutte meg til lagmannsrettens begrunnelse. Etter prosedyren for Høyesterett finner jeg imidlertid å burde presisere mitt standpunkt for en del punkters vedkommende.

Det er på det rene at Elling Aarseth var til stede på møtet den 4. mai 1963 mellom styret i Håbrandfiskernes Salslag og representanter for frysebåtene. Her ble drøftet spørsmålet om å slutte forhåndsavtale om salg av fangsten i 1963 med garantert minstekvantum og pris. Utgangspunktet for drøftelsene var et kvantum på 3.000 tonn, men det ble på møtet reist spørsmål om å heve kvantumet til 3.600 3.800 tonn. Jeg anser det godtgjort at tanken hermed var at «Breisund» og «Volstad Senior», som begge var under ombygging, hver skulle få en fangsttur. Aarseth har for øvrig under prosedyren for Høyesterett erkjent dette. Kontrakten av 10. mai 1963 mellom Salslaget og Fiskerstrand-Jangaard gjaldt 3.700 tonn, og Aarseth må ved inngåelsen av avtalen med Fiskerstrand av 20. mai 1963, ha vært klar over kontraktens omfang. Under disse omstendigheter er det etter min mening uten interesse om Aarseths linje tidligere hadde vært å holde «Breisund» utenfor Salslagets monopol. Da avtalen ble inngått forutsatte Fiskerstrand med rette at «Breisund»s fangst skulle være med, og dette må Aarseth ha forstått, selv om han på det tidspunkt ikke skulle ha kjent håbrandkontraktens bestemmelse: «Med norskfanget menes håbrand fisket av fiskefartøyer registret i Norge.» Ved å gå inn som deltager gjennom garantien, påtok Aarseth seg en klar plikt overfor Fiskerstrand til å disponere «Breisund»s fangst overensstemmende med forutsetningene, og denne plikt satte han seg utover ved inngåelsen av certepartiet med Deuno den 1. august 1963. På dette tidspunkt kjente han for øvrig håbrandkontraktens hele innhold.

Slik forholdene lå an den 20. mai 1963 kan det etter min mening ikke tillegges noen betydning at Fiskerstrand ikke da sa klart fra til Aarseth at han forutsatte at «Breisund»s fangst skulle være


*— side 883 —*

med under kontrakten. Det ville utvilsomt ha vært heldig om han det hadde gjort, men Fiskerstrand måtte ha all grunn til å regne med at denne klare forutsetning ville bli oppfylt fra Aarseths side etter at denne gjennom avtalen var blitt med i håbrandkontrakten. Spørsmålet blir så hvilket kjennskap Fiskerstrand fikk til certepartiet etter dets inngåelse den 1. august 1963 og betydningen herav. Jeg bemerker først at det ikke kan tillegges noen særlig betydning at «Breisund»s fangst ikke var notert for omsetning gjennom Salslaget, jfr. Tolldirektoratets kunngjøring av 22. juli 1963 om at det ved utklarering av fiskerfartøyer for fiske av «håbrand på fjerne farvann for norsk regning» skulle legges frem skriftlig erklæring fra Salslaget om slik notering. Bestemmelsen var ny da «Breisund» gikk ut i begynnelsen av august, og det er ikke noe grunnlag for å anta at Fiskerstrand har reflektert over bestemmelsen eller foretok noen undersøkelse om hvorvidt fangsten var innmeldt til Salslaget.

Det som har større interesse - og som Aarseth tillegger avgjørende betydning - er de opplysninger Fiskerstrand fikk om certepartiet, antagelig i første halvdel av august 1963. Etter bevisførselen må jeg legge til grunn at Bjarne Haagensen, disponent og styreformann i Brødrene Jangaard A/S, av Einar Volstad i begynnelsen av august 1963 fikk høre at «Breisund» var gått ut på certeparti, - en opplysning Volstad oppga å ha fått fra Aarseth selv. Haagensen fortalte dette videre til Fiskerstrand. Denne har i sin forklaring opplyst at han fikk høre dette av Haagensen en gang i august, men at han ikke trodde at Aarseth ville bryte avtalen og levere fangsten utenom Salslaget og håbrandkontrakten. At Fiskerstrand fortsatte å regne med «Breisund»s fangst viser bl.a. følgende brev han den 29. august 1963 sendte Ittimport:

«Vi har her studert Deres salgsprogram for de kommende måneder, nemlig det program som De forela for undertegnede under hans besøk hos Dem den 14. ds. Vi har visse muligheter for å sende BREISUND til Genova, eller en annen havn i Nord-Italia, men man må ta hensyn til at cif.-prisen til en av disse havner vil bli i det minste den samme som franco Chiasso. Vær derfor så vennlig å studere denne affære og underrette oss om hva De akter å gjøre for å ta forhandlinger med rederen av dette skip for å få hans bekreftelse og hans betingelser for leveranse i en nord-italiensk havn. Dette skip beregnes å være tilbake etter 1. november - men det er bare en antagelse fra vår side - med en last på 200 à 270 tonn.»

For Fiskerstrand var det av stor betydning at det var ro om forretningen og at den italienske medkontrahent ikke fikk noe grunnlag for å anta at det ville bli utbrudd av fartøyer med konkurranse på det italienske marked til følge. Under disse omstendigheter er det vanskelig å forstå brevet av 29. august 1963 - hvori Ittimport nærmest oppfordres til å tre i direkte forhandlinger med rederen av «Breisund» - annerledes enn at Fiskerstrand på det tidspunkt gikk ut fra at «Breisund»s fangst ville bli levert under håbrandkontrakten. I denne forbindelse finner jeg også grunn til


*— side 884 —*

å sitere følgende fra Fiskerstrands brev til Aarseth av 25. november 1963:

«Jeg vil forøvrig bemerke at De - ved forskjellige anledninger - har vært på mitt kontor og i telefonen for å konferere om håbrand og eventuelt om å levere BREISUND direkte til Italia. Det har vært diskutert hvilket frakttillegg man kunne oppnå, og til og med om det var utsikt for å skaffe returfrakt. Likeledes var det diskutert utgiftene for levering Bremerhaven-Chiasso. Alt det De spurte meg om fikk De rede på. Under alle disse samtaler nevnte De aldri noe om at Deres BREISUND hadde inngått eller skulle inngå certeparti. Jeg finner det derfor helt oppsiktsvekkende at De nå hevder at De for BREISUND har inngått et certeparti som ikke er pro-forma avtale.»

Det kan spørres om ikke Fiskerstrand etter de opplysninger han fikk av Haagensen burde ha rettet en klar forespørsel til Aarseth for å få ryddet av veien den uklarhet som syntes å foreligge. Atskillig kan tale for dette, men det kan også synes forståelig at Fiskerstrand skjøv det hele fra seg på bakgrunn av den størrelse håbrandforretningen hadde og den risiko som var forbundet med gjennomførelsen av forretningen, særlig hvis det ble uro omkring kontraktsforholdene. Og det må også tilføyes ved vurderingen at Aarseth selv overhodet ikke ga Fiskerstrand noen opplysning om forholdet før den 19. oktober 1963. Under disse omstendigheter kan jeg ikke se at det - som hevdet av Aarseth - kan legges til grunn at Fiskerstrand ved passivitet har akseptert situasjonen, slik at han ikke kan gjøre gjeldende at Aarseth har brutt avtalen ved inngåelsen av certepartiet og ved den senere levering under dette. Og det er vel grunn til å anta at såfremt forholdet var blitt klarlagt før 19. oktober 1963, ville resultatet bare blitt at avtalen mellom partene ble hevet på et tidligere tidspunkt. Hvilke konsekvenser dette i tilfelle kunne ha medført, er det ikke grunn til å komme inn på.

Etter det jeg har sagt kommer jeg som herredsretten og lagmannsretten til at det først var under samtalen med Aarseth den 19. oktober 1963 at Fiskerstrand fikk en så klar forståelse av Aarseths planer om ikke å levere «Breisund»s fangst under håbrandkontrakten, at Fiskerstrand pliktet å si klart fra, hvis han ikke ville akseptere forholdet som stridende mot avtalen av 20. mai 1963. Og dette ble gjort i brevet til Aarseth av 21. oktober 1963 og fulgt opp i brever av 24. oktober, 4. november og 19. november 1963. Aarseth besvarte disse brevene først den 23. november 1963, og deretter fulgte ytterligere korrespondanse mellom partene med forsøk fra Fiskerstrands side på å få Aarseth til å oppfylle avtalen. Korrespondansen sluttet med at Fiskerstrand i brev til Aarseth av 13. desember 1963 bl.a. meddelte «at jeg anser Dem ute av kontrakten, og Deres garanti, kr. 250.000,00, står til Deres disposisjon». Det kan etter min mening ikke ansees tvilsomt at Fiskerstrand etter 19. oktober 1963 handlet hurtig og at han uttrykte seg så klart og bestemt at det alene kan tilskrives Aarseths sene og delvis uklare besvarelser av brevene, at ikke det


*— side 885 —*

avgjørende brudd mellom partene kom på et tidligere tidspunkt enn den 13. desember 1963.

Lagmannsretten har uttalt at certepartiet av 1. august 1963 i sitt innhold var så ekstraordinært at det ga grunn til å anta at det i realiteten innebar et salg av «Breisund»s last til Frionor. Forholdet mellom Frionor og det tyske datterselskap Deuno er beskrevet i lagmannsrettens dom, opplysningene var nye for lagmannsretten. Slik saken for øvrig ligger an, kan jeg ikke se at dette forhold og Aarseths mulige kjennskap til forbindelsen, kan ha noen betydning for løsningen av den foreliggende tvist. Jeg kommer derfor ikke ytterligere inn på certepartiet, dog med tilføyelse av at jeg ikke har holdepunkter for noen antagelse om at certepartiet ikke var reelt.

Tilbake står spørsmålet om hvilke konsekvenser Aarseths misligholdelse av avtalen skal få. Herredsretten kom til at følgen måtte bli at Aarseths krav på andel av fangstutbyttet var forspilt, men at han hadde krav på en godtgjørelse for den stillede garanti, en godtgjørelse som ble fastsatt til kr. 50.000. Lagmannsretten fant at Aarseth - bortsett fra forholdet med «Breisund» - hadde oppfylt sin forpliktelse etter avtalen med Fiskerstrand og at avtalen derfor bare kunne heves med virkning fremover, således at det måtte skje et oppgjør pr. 13. desember 1963.

Jeg er her kommet til samme resultat som herredsretten. Aarseth hadde allerede ved inngåelsen av certepartiet den 1. august 1963 brutt avtalen med Fiskerstrand, han hadde herved faktisk motarbeidet Fiskerstrands interesser på en måte som kunne ha brakt hele håbrandkontrakten i fare. Og Aarseth gjorde ikke noe for å klarlegge forholdet før den 19. oktober 1963, og deretter ble den endelige klarleggelse av forholdet holdt svevende gjennom sene og til dels uklare svar på Fiskerstrands brev. Det kan reises spørsmål om ikke 1. august 1963 burde sees som det avgjørende tidspunkt. Ingen av partene har imidlertid vært inne på dette tidspunkt som opphør av kontraktsforholdet, og jeg finner som herredsretten at den vesentlige misligholdelse som foreligger, må føre til at Aarseths krav på andel i fangstutbyttet er forspilt i sin helhet, men at han må ha krav på en rimelig godtgjørelse for at han gjennom deponering og senere bankgaranti for kr. 250.000 medvirket til at forretningen kom i stand og ble gjennomført. Hvor meget godtgjørelsen bør settes til er i høy grad gjenstand for skjønn, og noen særlige opplysninger til bedømmelse av Spørs. målet er ikke gitt. Det eneste som foreligger er at den annen medkontrahent i håbrandavtalen av 10. mai 1963, Brødrene Jangaard A/S, fikk aksjonærer i selskapet til å garantere for riktig oppfyllelse av avtalen med inntil kr. 400.000 og at det herfor ble betalt en godtgjørelse på kr. 120.000. Men her kan aksjonærforholdet ha spilt inn. Nærmere opplysninger foreligger ikke. Under disse omstendigheter finner jeg å burde slutte meg til det resultat herredsretten med fagkyndige domsmenn er kommet til. Jeg har ved avgjørelsen lagt til grunn at Aarseths risiko begrenset seg til et ansvar på inntil kr. 250.000 for oppfyllelsen av


*— side 886 —*

håbrandavtalen av 10. mai 1963. Jeg har således ikke funnet grunnlag for å anta at Aarseth hadde ansvar utover garantien, slik som han selv hevder.

Jeg er enig med herredsretten i at rentene av dette skjønnsmessig fastsatte beløp bør regnes fra forkynnelsen av herredsrettens dom.

Etter det anførte blir mitt resultat at herredsrettens dom må stadfestes for så vidt den er påanket. Det er derfor ikke grunn til å komme inn på de øvrige subsidiære spørsmål i saken.

Jeg slutter meg til herredsrettens avgjørelse om at saksomkostninger ikke tilkjennes for nevnte rett. Aarseth må imidlertid betale saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom stadfestes for så vidt den er påanket.

I saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett betaler Elling Aarseth & Co. A/S til Olav E. Fiskerstrand 40.000 - førti tusenkroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 to uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bølviken: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Nygaard og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Ivar Sølberg med forretningskyndige domsmenn, disponent Siira og kjøpmann Elgsaas): - - -

I april 1963 kom Fiskerstrand gjennom tiende vitne, Einar Volstad, som fungerende formann i Håbrannfiskernes Salslag (nedenfor kalt Laget) i forbindelse med dette. Volstad spurte Fiskerstrand om han kunne tenke seg å kjøpe håbrannfangsten for sesongen. Han nevnte at Laget måtte ha garanti for en pris av minst kr. 3/- pr. kg. og et minimumskvantum på 3000 tonn. Fiskerstrand satte seg i forbindelse med tredje vitne, Bjarne Haagensen, som var og fremdeles er disponent i firmaet Brødrene Jangaard A/S, Ålesund. Dette firma hadde drevet eksport av håbrann på Italia og var godt innarbeidet på dette marked.

Etter forutgående forhandlinger kom det til skriftlig kontrakt dat. 10. mai 1963 (nedenfor kalt håbrannkontrakten) mellom Laget som selger på den ene siden, og Olav Fiskerstrand og Brødrene Jangaard A/S som kjøpere på den annen side. Kontrakten - - - lyder slik:

«Dags dato er inngått følgende kontrakt mellom Olav E. Fiskerstrand og firma Brødrene Jangaard A/S, nedenfor kalt kjøper, og Håbrannfiskernes Salslag, nedenfor kalt selger.

1\. Kvantum: Kjøper er villig til å motta av selger inntil 3700 tonn norskfanget frosset håbrann oppfisket av fartøyer som har påbegynt fangsten i sesongen 1963. Med norskfanget menes håbrann fisket av fiskefartøyer registrert i Norge.

Selgeren forplikter seg til overfor sine medlemmer å gjennomføre for ovennevnte sesong en begrensning av oppfisket kvantum til 3700 tonn. Dog kan kvantumet økes hvis markedsforholdene skulle tilsi det og det oppnåes full enighet mellom kjøper og selger på dette punkt. - - -


*— side 887 —*

3\. Pris: For de første 3000 tonn betaler kjøper kr. 3/- pr. kg. for fisk fra og med 25 kg., for fisk mellom 25 og 10 kg. betales kr. 2.30 pr. kg. Fisk under 10 kg. omfattes ikke av denne kontrakt.

De følgende 700 tonn omsettes av kjøper og selger på a meta basis, idet prisen til fisker avgjøres etter markedsprisen.

Dog betaler kjøper et forskudd av kr. 1/- pr. kg. ved levering av disse 700 tonn.

Kjøper skal ha rett til å overta også disse 700 tonn til priser som bestemt i dette punkt. - - -

6\. Garanti: Kjøper garanterer en pris av kr. 3/- pr. kg. som ovenfor nevnt for de første 3000 tonn på betingelse av at ingen eier eller leier av fiskefartøy registrert i Norge leverer utenom Salslaget før kontraktens utløp.

Hvis det skjer levering som ovenfor nevnt utenfor Salslaget av kvanta tilsammen overstigende 300 tonn, og det oppstår tap for kjøper på grunn av dette forhold, skal selger være forpliktet til å dekke tapet, med et beløp begrenset oppad til kr. 1.000.000.00. Som sikkerhet for dette stiller selgeren garanti overfor kjøper stor kr. 1.000.000.00 på følgende måte:

Det innsettes på sperret konto kr. 1/- pr. kg. for leverte fangster inntil det første 1.000 tonn er levert. Ved eventuell leveranse fra norsk fartøy, som ovenfor nevnt, skal selger, selv om kjøper ikke har legitimert tapet betale til kjøper, av garantibeløpet kr. 1/- pr. kg. for slike leveranser, dog begrenset til kr. 300.000.00.

Leveranse utenom Salslaget og uten Salslagets samtykke skal forøvrig ikke betraktes som kontraktsbrudd, og kjøper er forpliktet til å omsette det nevnte kvantum 3000 tonn til en avtalt pris kr. 3/- pr. kg.

Som sikkerhet for kontraktens oppfyllelse stiller kjøper en garanti stor kr. 1.000.000.00 fra den dag kontrakten inngåes, og inntil kontraktstidens utløp.

Garantien skal gjøres gjeldende ved eventuelt kontraktsbrudd fra kjøpers side. Den skal således dekke et beløp tilsvarende differanse mellom kontraktsprisen kr. 3/- og det beløp selger oppnår ved eventuelt salg til lavere pris.

Kjøpers ansvar er dog begrenset til kr. 1.000.000.00.

7\. Denne kontrakt opphører 1. mai 1964.

Ålesund, den 10. mai 1963.»

\- - -

Etter disse generelle betraktninger går retten over til å si noen få ord om den avtale som ble truffet mellom Elling Aarseth & Co. A/S og Olav E. Fiskerstrand om håbrannfisket 1963.

I mai måned 1963 ble det pr. telefon inngått avtale mellom sakens parter uten at det ble skrevet ett eneste ord om innholdet i avtalen. - - -

Det er enighet om at Aarseth skulle garantere for Fiskerstrand med kr. 250.000.00 mot at Aarseth skulle delta som stille interessent med krav på halvparten av det utbytte Fiskerstrand måtte få ved sin kontrakt med Håbrannlaget. - - -

Aarseths ytelse besto i at han innbetalte kr. 250.000.00 som var hans


*— side 888 —*

garantibeløp, først til sin bankforbindelse Sunnmøre Kreditbank A/S deretter overført til Privatbanken A/S, for at det to banker skulle stå likt. Brødrene Jangaard A/S's andel av garantibeløpet kr. 500.000.00 ble innbetalt til Sunnmøre Kreditbank A/S.

Den 12. juli 1963 ble disse innskudd ombyttet med bankgarantier med kr. 500.000.00 for hver av de to forretningsbanker i Ålesund.

Det garantibeløp Håbrannlaget i følge kontrakten av 10. mai skulle stille i medhold av kontraktens punkt 6, ble innsatt på sperret konto med kr. 1/- pr. kg. for de første 1000 tonn d.v.s. kr. 1.000.000.00.

Privatbanken A/S's garantierklæring på tilsammen kr. 500.000.00 er datert 12. juli 1963 og medunderskrevet av Olav Fiskerstrand og av Elling Aarseth & Co A/S og Elling Aarseth. - - -

Den 1. august 1963 opprettet saksøkeren certeparti med et tysk firma om tidsbefraktning av m/s «Breisund». - - -

Rederiet stillet skibet til disposisjon for befragteren for fiske av håbrann på de vanlige felter utenfor Newfoundland. Rederiet forpliktet seg til når fartøyet fikk full fangst eller når certepartiperioden utløp til uten ekstra godtgjørelse å gå med fangsten og losse den i tysk Nordsjøhavn, eller ved fryseri på vestkysten av Norge for lagring der.

Certepartiperioden var fra 3. august til 3.10.1963, men etter dette tidspunkt skulle certepartiet løpe videre for en periode av ytterligere 2 måneder til 3.12.1963, såfremt befragteren ikke senest 10 dager før denne periodes utløp hadde meddelt rederen at han ikke ønsket å fortsette befragtningen utover den periode som da løp.

Retten siterer punkt 5 i certepartiet som gjelder tidsfrakt. Det heter her: «Befrakteren skal betale til rederen en tidsfrakt stor norske kr. 5.000.00 - femtusen 0/100 kroner - pr. 24 - tjuefire - timer fra skibets overtagelse til dets tilbakelevering. Såfremt 80 - åtti - % av verdien av den håbrann som ilandføres, regnet etter norske kr. 3.30, 2.30 for fisk under 25 kg. er høyere enn den samlede tidsfragt skal tidsfragten forhøyes til 80 - åtti - % av denne verdi. Fra beløpet går 5 % meglerprovisjon.»

Den 3. august 1963 underskrev m/s «Breisund's» skipper Kristian Walderhaug slik erklæring: «Undertegnede fører av m/s «Breisund» erklærer herved at fartøyet skal fiske håbrann på fjerne farvann for utenlandsk regning.

Ålesund, den 3. august 1963.

K. Walderhaug (sign.)»

Den 6. august gikk m/s «Breisund» fra Ulstein til håbrannfiske ved Newfoundland.

«Breisund» fikk god fangst, nemlig 236.990 kg., som ble losset i Bremen den 13. desember 1963. - - -

Ved kontrakt av 22.5.1963 forhåndssolgte Fiskerstrand og Brødrene Jangaard til det italienske firma Itt-import det samme kvantum håbrann som Håbrannkontrakten av 10. mai 1963 omfattet. - - -

Retten ser saken slik:

Som innledningsvis nevnt konsentrerer det avgjørende i saken seg om interessentskapsavtalen mellom partene, særlig om den forutsatte at M/S «Breisund» leverte sin håbrandfangst gjennom Laget. - - -

Det var meget viktig både for Håbrannlaget og for forhåndskjøperne (Fiskerstrand og Jangaard) at ingen leverte utenom Laget. Det Italiensk


*— side 889 —*

kjøpemarked av håbrann som er det aller viktigste, ville svikte og en risikerte prissammenbrudd hvis noen leverte utenom Laget.

Dette var alle deltagerne i fisket klar over, deriblant selvsagt også Aarseth.

Aarseth har anført at han ikke kjente betingelsene om leveranseforbud utenom Laget for norskregistrerte båter, da han inngikk den muntlige avtale med Fiskerstrand 20. mai 1963.

Det er meget som kan tyde på at Aarseth måtte ha kjent innholdet av Håbrannkontrakten på det tidspunkt. - - -

Det er under enhver omstendighet på det rene at han kjente klausulen den 12. juli 1963 da han underskrev garantierklæringen - - -

Således hadde han positivt kjennskap til det absolutte forbud mot leveranser utenom Laget, da han chartret «Breisund» 1. august 1963 på certeparti. - - -

Det som for retten synes klart er at han ikke bare overfor Håbrannlaget, men også - og i ikke mindre grad - overfor sin med-interessent, Fiskerstrand, var forpliktet til å arbeide sammen for felles mål, nemlig å holde prismarkedet oppe. Alle innviede, selvsagt også Aarseth, visste at utbrudd ville kunne føre med seg prissammenbrudd.

Når Aarseth brøt en avgjørende betingelse for avtalen med Fiskerstrand, er dette en vesentlig misligholdelse som berettiget Fiskerstrand til å heve avtalen.

Det åpnet seg utover høsten 1963 store muligheter for merfortjeneste ved å bryte ut. - - -

I særlig grad måtte plikten til lojalitet påhvile Aarseth overfor Fiskerstrand. Det var etter rettens oppfatning denne som risikerte tap utover garantibeløpet kr. 250.000.00, ikke Aarseth. - - -

Retten finner at Fiskerstrand må stå til troende når han har forklart at han først under en samtale med Aarseth den 19. oktober 1963 fikk vite at Aarseth hadde disponert «Breisund's» last utenom Laget. Det pekes i denne forbindelse på at Fiskerstrand under salgsforhandlingene med Ittimport hadde regnet med «Breisund's» last. - - -

Den korrespondanse som fulgte etter 19. oktober 1963 mellom partene, viser at Fiskerstrand gjorde sitt ytterste for å bevege Aarseth til å forandre sitt forsett om leveranse utenom Laget. - - -

Det tilføyes at Fiskerstrand i brev til Aarseth av 13.12.1963 bekrefter at han anså Aarseth ute av kontrakten og friga hans garanti kr. 250.000.00.

Følgen av kontraktsbruddet er at Aarseths krav på andel i fangstutbyttet er forspilt da han ikke har oppfyllt en avgjørende forutsetning for interessentskapskontrakten med Fiskerstrand. - - -

Som følge herav er det ingen grunn for retten til å vurdere saksøkerens påstand om at visse utgiftsposter i det fremlagte regnskap er for høye. (Angående inntektspostene er det full enighet).

Imidlertid finner retten at saksøkeren ved å deponere (senere stille bankgaranti) for kr. 250.000.- på et tidspunkt da saksøkte selv ikke maktet dette alene, har bidratt til at forretningen kom i stand. Retten mener at saksøkeren bør ha en rimelig godtgjørelse for dette i likhet med hva den annen kjøper-kontrahent ga sine depositører (garantister). Retten fastsetter denne godtgjørelse til kr. 50.000.- med 5 % renter fra dommens forkynnelse til betaling skjer. - - -


*— side 890 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne E. Midelfart og Kr. Fr. Myrdahl og hjelpedommer Rolf Theisen med fagkyndige domsmenn, sekretær Th. Kristiansen og regnskapssjef Ludvig I. Nauste). - - -

De to kjøpere, heretter kalt Fiskerstrand og Jangaard, Som var enige om å gå halvt om halvt i denne forretning, måtte da hver tilveiebringe en garanti på kr. 500.000,- og Fiskerstrand kom i den anledning i forbindelse med firmaet Elling Aarseth & Co. A/S (heretter kalt Aarseth), hvis styreformann og daglige leder er Elling Aarseth. Under en telefonsamtale mellom Fiskerstrand og Elling Aarseth den 20. mai 1963 ble de enige om at Aarseth skulle hjelpe Fiskerstrand med en garanti på kr. 250.000,-, altså halvparten av den garanti Fiskerstrand måtte skaffe tilveie, mot at Aarseth fikk halvparten av det overskudd som falt på Fiskerstrand.

Fiskerstrands og Jangaards håbrandkjøp og videresalg til italienske kjøpere ga et meget betydelig overskudd. Fiskerstrand har imidlertid ikke villet utbetale Aarseth noen andel i overskuddet, idet han gjør gjeldende at Aarseht hadde brudt avtalen mellom dem ved å la sitt eget fartøy «Breisund», som også deltok i håbrandfisket ved New Foundland i 1963, være utenfor leveransene til Håbrandfiskernes Salslag. - - -

Lagmannsrettens bemerkninger:

Retten legger til grunn at Aarseth ved inngåelsen av den telefoniske avtale med Fiskerstrand var fullt klar over at det var inngått en avtale mellom Håbrandfiskernes Salslag på den ene side og Fiskerstrand og Jangaard på den annen. Selv om han ikke hadde lest denne avtale eller hadde fått den referert, måtte han være klar over at avtalen med laget var inngått under den forutsetning at det fra dettes side ble gjort alt hva gjøres kunne for å få alle norske håbrandfiskere til å levere sin fangst til laget. Han måtte også være klar over at det var av den største betydning både for laget og kjøperne at det ble minst mulig utbrytere, og at avtalen med laget bygget på den forutsetning at Fiskerstrand og Jangaard kunne forhandle med sine italienske kjøpere på den basis at de sistnevnte skulle få kjøpe all norskfanget håbrand i sesongen.

Under disse omstendigheter skulle Aarseth ikke være i tvil om at Fiskerstrand var berettiget til å regne med, og sikkert også regnet med at var det noen håbrandfisker, hvis fangst ville bli levert gjennom laget og under håbrand-avtalen, så måtte det først og fremst bli Aarseth, som ved den inngåtte avtale med Fiskerstrand faktisk deltok i forretningen. Aarseth har selv meget sterkt fremhevet at han oppfattet sin avtale med Fiskerstrand som en a-metaavtale, hvor han skulle delta likt med gevinst og tap, og retten finner ingen grunn til å betvile at Aarseth selv var av den oppfatning. Han måtte forstå at han under disse forhold ville handle illojalt mot sin partner hvis han leverte «Breisund»s fangst utenfor laget, fordi dette ville være å motarbeide det forretningsforhold hvor han selv hadde gått inn som medinteressent.

Aarseth var på dette tidspunkt klar over at «Breisund» ikke ville være ferdig til fangsttur før i slutten av juli 1963, slik at det for «Breisund»s vedkommende bare kunne regnes med én tur til fangstfeltet. Hvis han da fryktet for at det kunne bli fangstbegrensning, slik at han kunne risikere ikke å få levere full fangst gjennom laget, og derfor ville stå fritt for å unngå dette, så hadde han etter rettens oppfatning en klar


*— side 891 —*

plikt til å gjøre Fiskerstrand oppmerksom på dette. Hans taushet på dette punkt synes å vise at han ikke ønsket å ta opp noen diskusjon om dette, at det ikke bare var frykten for fangstbegrensning, men også ønsket om å sikre seg visse fordeler som var bestemmende for ham. En må anta at han ønsket å ha valget mellom å levere til laget eller levere utenom dette såfremt dettes avtale med Fiskerstrand og Jangaard skapte et gunstig Italia-market for utbryterne.

Da «Breisund» var ferdig i slutten av juli, hadde han ennå ikke truffet noe valg. Etter de foreliggende opplysninger hadde han på det tidspunkt i ca. 14 dager vært i besittelse av en kopi av håbrandkontrakten, som ikke skulle levne noen tvil om at kontrahentene og da i første rekke kjøperne regnet med å få overta all den håbrand som ble fisket av fiskefartøyer registrert i Norge og hva enten fisket ble drevet for eierens eller en leiers regning. Hvis avtalen på dette punkt gikk lenger enn han selv tidligere hadde regnet med, burde han straks ha gjort Fiskerstrand oppmerksom på det.

Når Aarseth ikke desto mindre den 1. august 1963 inngår certepartiet med selskapet DEUNO i Diisseldorf, må han ha forstått at dette var i strid med Fiskerstrands forutsetninger for avtalen mellom dem. Ifølge Aarseths opplysninger ble dette certeparti skrevet av h.r.advokat Jacobsen på dennes kontor etter at Aarseth hadde hatt en konferanse med ham. Det er opplyst at h.r. advokat Jacobsen var det norske selskap Frionors juridiske konsulent. Selskapet DEUNO er registrert i Düsseldorf den 29/10. 1962 med en aksjekapital på 20.000 DM, fordelt med 19.500 DM på firmaet Frionor Tiefkühl-produkte GmbH og 500 DM på Sven Rachlew Dysthe, Oslo. Firmaet Frionor Tiefkühl-Produkte GmbH som også er registrert i Düsseldorf, og som har felles kontor og administrasjon med DEUNO, hadde en aksjekapital stor 100.000 DM, fordelt med 74.500 DM på Norsk Frossenfisk (Frionor), Oslo, 25.000 DM på h.r.advokat Jacobsen og 500 DM på Sven Rachlew Dysthe. Aarseth, som selv var medlem av Frionor, kan ikke ha vært i uvitenhet om den nære forbindelse mellom DEUNO og Frionor.

Ifølge sertepartiet skulle DEUNO ha rett til å la seg representere ombord ved en supercargo, hvis instrukser vedrørende fisket og behandlingen av fangsten skipperen var forpliktet til å følge. Noen supercargo medfulgte ikke.

Under fangstturen var befrakteren overhodet ikke i forbindelse med fartøyet før på slutten av hjemreisen da skipperen fikk beskjed om at fiskelasten skulle losses i Bremen.

Sertepartiets bestemmelser, spesielt om hvordan leien skulle beregnes og at rederiet skulle ha alle utgifter ved reisen, er såvidt ekstraordinære for alminnelig tidsbefraktning at de sammen med forannevnte forhold gir grunn til å anta at avtalen av 1/8.1963 med DEUNO - i formen et tidsserteparti - i realiteten er et salg av «Breisund»s last til Frionor.

Etter lagmannsrettens oppfatning måtte Aarseth forstå at en oppfyllelse av dette serteparti ville være i strid med Fiskerstrands forutsetninger for å ta ham med på håbrandforretningen og at det ville være en illojal opptreden mot partneren.

Det er på det rene at Aarseth intet nevnte om sertepartiet til Fiskerstrand. Det er mulig at han regnet med at Fiskerstrand hadde fått høre


*— side 892 —*

fra annet hold at «Breisund» Var seilt ut på serteparti, men etter de foreliggende forklaringer og det fremlagte brev av 29/8.1963 fra Fiskerstrand til Ittimport legger retten til grunn at Aarseth i august var på Fiskerstrands kontor flere ganger og drøftet spørsmålet om «Breisund» skulle levere sin last i italiensk havn i stedet for i nord-tysk havn. Fiskerstrand måtte av dette få det bestemte inntrykk at Aarseth ville levere «Breisund»s last etter håbrandavtalen. Fiskerstrand må høres med at det først var under en samtale med Aarseth den 19/10.1963 han fikk forståelsen av at Aarseth hadde planer om ikke å levere fangsten under nevnte avtale.

Til tross for en rekke skriftlige henstillinger fra Fiskerstrands side, ble «Breisund»s fangst levert utenom håbrandavtalen. Fangsten var utlosset i Bremen den 13/12.1963, og ved brev av samme dag meddelte Fiskerstrand Aarseth at han betraktet Aarseth som ute av kontrakten. Noen dager senere sørget han for at banken friga Aarseths kontragaranti.

Lagmannsretten er i likhet med herredsretten enig i at Fiskerstrand måtte være berettiget til å anse Aarseths opptreden som et så vesentlig brudd på den avtale som ble inngått omkring 20. mai, at det berettiget Fiskerstrand til å heve denne avtale. I motsetning til herredsretten er imidlertid lagmannsretten kommet til at dette ikke er ensbetydende med at avtalen faller helt sammen, med den virkning at den må betraktes som ugyldig fra første stund av.

Lagmannsretten ser det slik at avtalen har bestått inntil den ble hevet den 13/12.1963. Inntil Aarseth leverte «Breisund»s fangst utenfor laget hadde Aarseth holdt sin del av avtalen ved først å deponere i bank kr. 250.000 og senere ombytte dette depot med kontragaranti overfor banken.

Aarseth har båret sin del av risikoen gjennom hele det tidsrom da de i håbrand-avtalen nevnte 3.700 tonn er blitt levert. Bortsett fra forholdet med «Breisund», hadde Aarseth oppfylt sin forpliktelse etter avtalen med Fiskerstrand, og denne oppfyllelse kan ikke restitueres. Avtalen kan derfor bare heves med virkning fremover. Det resultat heredsretten kom til, synes også lite rimelig, særlig på bakgrunn av at dette resultat gir Fiskerstrand en andel i håbrandforretningens fortjeneste, som han aldri ville kunne regne med. Etter de foreliggende opplysninger var hans situasjon på den tid han og Jangaard sluttet avtalen med laget slik at han hadde måttet finne seg en annen partner og etter all sannsynlighet på de samme vilkår, om ikke Aarseth var gått med.

Etter rettens oppfatning bør derfor avtalebruddet lede til at Aarseth kun blir med på de leveranser som forelå inntil hevningen, og således blir utenfor de leveranser som foregikk etter den tid og fortjenesten ved disse leveranser. Samtidig må han godtgjøre Fiskerstrand det tap denne ble påført ved at han og Jangaard ikke fikk overta og videreselge «Breisund»s fangst. - - -


*— side 893 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

