---
title: "Rt-1969-726"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-06-21
publisert: "Rt-1969-726"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 95/1969"
parter: "Førstestatsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Markus Andresen)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Mellbye, Endresen, Heiberg, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§182"
  - "§233"
  - "§257"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§49"
  - "§55"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-726"
censurert: false
---

# Rt-1969-726

Dommer Roll-Matthiesen: Hålogaland lagmannsrett avsa den 29. mars 1969 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257, §182, §233 første ledd og §267 jfr. §268 første ledd jfr. §49, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd, til fengsel i 6 - seks - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 115 - etthundreogfemten dager for utholdt varetektsfengsel. Påtalemyndigheten bemyndiges til for et tidsrom av inntil 10 - ti - år i sikringsøyemed å anvende forføyninger som nevnt i straffelovens §39 nr. 1 a-f.

A frifinnes for tiltalen etter straffelovens §233 annet ledd og §268, 2. jfr tredje ledd.

Saksomkostninger pålegges ikke.»

Domfelte har anket over straffutmålingen og sikringstidens lengde.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henviser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør forkastes, idet jeg er enig i lagmannsrettens straffutmåling og i den begrunnelse som er gitt for straffutmålingen. Jeg er også enig i den fastsatte sikringstid på inntil 10 år.

Domfelte har sittet i varetektsfengsel også etter at dommen ble avsagt. Han bør få fradrag for hele varetektstiden.


*— side 727 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 199 - ett hundre og nittini - dager for varetektsfengsel.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Heiberg og Eckhoff: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Harald Elstad, lagdommer Jorunn Skeie og byfogd Joh. Johansen):

Tiltalte, A, er født xx.xx.1952 - - - . Han har ikke hatt noe arbeid og ingen inntekt siste år. Han er uformuende. Tiltalte har ingen å forsørge. Han sier seg tidligere ustraffet.

Ved tiltalebeslutning av 5. mars 1969 har statsadvokaten i Nordland satt ham under tiltale ved Hålogaland lagmannsrett til fellelse etter

I. straffelovens §257 - - -

derved at han antakelig fredag 15. mars 1968 om kvelden på X fra B's rom på X Gjestgiveri borttok en bankbok, pålydende kr. 1.100,78, som tilhørte B,

II\. straffelovens §182 - - -

derved at han på X - - - sparebanks filial ved uttak på den under post I nevnte bankbok falskelig underskrev uttakskvitteringer med kontoinnehaveren B's navn ved heving av nedennevnte beløp

a\) den 16. mars 1968 kr. 850,-,

b\) den 18. mars 1968 kr. 100,-,

c\) den 20. mars 1968 kr. 150,78,

III\. straffelovens §233, første og annet ledd

for med overlegg og/eller for å lette eller skjule en annen forbrytelse og/eller under særdeles skjerpende omstendigheter å ha forvoldt en annens død,

derved at han torsdag 28. november 1968 ca. kl. 2030 på Y, i bislaget til C's våningshus, med overlegg forvoldte den 79 år gamle C's død, idet han tildelte ham tre kraftige slag mot hodet med en del av en gjerdestaur, brøt ham over ende på gulvet og tildelte ham tre kraftige slag mot panneregionen og to slag mot høyre side av ansiktet med en piasavakost, hvorpå han - etter å ha undersøkt C's lommer og lett i en kommodeskuff i stuen etter penger - vendte tilbake til bislaget og ga C et spark i mellomgulvet og tildelte ham ytterligere to kraftige slag mot høyre tinning med piasavakosten, slik at C fikk en rekke skader, således utbredt knusing av pannelappene og av hjernen, blødning i hjernens hulrom samt i og under hjernehinnene, og dertil brudd på nesebenet og 4 ribben på venstre side, hvorav kraniebruddene med hjerneskader var dødelige lesjoner.

IV\. Straffelovens §267 første ledd. jfr. §268 første ledd, jfr. annet og tredje ledd, jfr. §49, - - -

derved at han den 28. november 1968 på Y i hensikt å få tak i penger tilhørende C forholdt seg som under post III beskrevet, dog uten at det lyktes ham å finne penger. - - -


*— side 728 —*

Etter lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, blir således tiltalte å straffelle for ett tyveri (straffelovens §257), tre tilfelle av dokumentfalsk (straffelovens §182), ett drap (straffelovens §233 første ledd) og ett forsøk på ran (straffelovens §267, jfr. §268 første ledd jfr. §49). Videre er det adgang for retten til å idømme sikring etter straffelovens §39 nr. 1. Derimot blir tiltalte å frifinne for tiltalen om kvalifisert drap (straffelovens §233 annet ledd) og kvalifisert ransforsøk (straffelovens §268, 2. jfr. 3. ledd). Ved utmålingen av fellesstraffen for de handlinger tiltalte skal dømmes for, kommer straffelovens §62 første ledd til anvendelse. - - -

Ved vurderingen av reaksjonsspørsmålet har retten i formildende retning lagt vekt på tiltaltes unge alder. Det er videre sett hen til at tiltaltes handlinger er preget av en psykopati som han med sine unge år ennå ikke kan ha erkjent for seg selv, og evnet å opparbeide forsvarsmekanismer mot. Det kommer også inn i bildet at den samme psykopati resulterer i en sikring med en lengstetid på 10 år. Forsvareren har gått inn for at straffelovens §55 skal anvendes, og at det bør idømmes enten en kortvarig fengselstraff eller ungdomsfengsel, kombinert med sikring. Retten finner ikke å kunne følge denne oppfordring. Den viser særskilt til at drapet ikke var en impulsiv handling, at det ble utført med stor brutalitet, og at offeret var en gammel, skrøpelig mann. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

