---
title: "Rt-1969-689"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-06-13
publisert: "Rt-1969-689"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93/1969"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bølviken, Stabel, Bendiksby, Anker, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-689"
censurert: false
---

# Rt-1969-689

Dommer Bølviken: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa den 10. februar 1969 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1916, frifinnes.»

Dommen er påanket av påtalemyndigheten. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. I ankeerklæringen er anført:

«Påtalemyndigheten tillater seg å anke over dommen på grunn av feil ved lovanvendelsen og mangelfulle domsgrunner.

1\. Feil ved lovanvendelsen.

Påtalemyndigheten antar at retten har stilt for små krav til den aktpågivenhet og varsomhet som må påligge en motorvognfører. Tiltalte har ikke sett fotgjengerne og heller ikke vært klar over påkjørselen på tross av at høyre frontlys og blinklys ble knust. Dette kan ikke skyldes annet enn manglende aktpågivenhet og varsomhet. At det plutselig skal være oppstått ekstraordinære lysforhold som bør frita for straff, kan ikke ses.

2\. En vil også anke over dommen på grunn av mangelfulle domsgrunner.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Retten bygger på tiltaltes forklaring om hendelsesforløpet. Jeg forstår da dommen slik at retten legger til grunn at domfelte kom kjørende i Ulsteinvik med en fart av maksimum 30 km/t, at han ble blendet av en møtende bil samtidig som gjenspeilingen i den våte asfalten fra gatebelysningen og lysskinn fra en parkert bil sjenerte ham, og at han av disse grunner bremset farten ytterligere ned, slik at han i påkjørselsøyeblikket hadde en fart under 30 km/t. Retten regner videre med at den tilskadekomne gutt, som gikk og sparket småstein i veikanten, et øyeblikk kan ha kommet


*— side 690 —*

innenfor den hvite stripen som markerte kjørebanen. Dette forstår jeg slik at gutten plutselig og mens tiltalte fremdeles var sjenert av lyset, kan være kommet ut i bilens kjørebane. Når herredsretten på denne bakgrunn finner at det ikke er overført tiltalte manglende aktpågivenhet og varsomhet, kan jeg ikke se at denne vurdering kan settes til side som stridende mot loven.

Når det gjelder anken over ufullstendige domsgrunner, er jeg enig i at disse er knappe og heller ikke klare. Som det vil fremgå av det standpunkt jeg har tatt til anken over lovanvendelsen, har jeg imidlertid ikke funnet slike mangler ved domsgrunnene at Høyesterett har vært avskåret fra å prøve om loven her er riktig anvendt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Anker og Eckhoff: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Erik Fladmark med domsmenn):

\- - -

Tiltalte har i det vesentlige forklart at han om kvelden den 19.9.1968 kjørte sin varebil (folkevogn) sydover Strandgt. i Ulsteinvik. Det var mørkt og regnvær. Straks før han kom til Otto Garnes forretning, ble han blendet av en møtende bil samtidig som gjenspeilingen i asfalten fra gatebelysningen og lysskinn fra en parkert bil sjenerte han.

Han bremset derfor straks ned farten. Umiddelbart etter hørte han et «dunk» i bilen. I den tro at dette skrev seg fra et kjøleskap han hadde stående bak i bilen og som p.g.a. oppbremsingen hadde veltet, stoppet han helt opp og gikk ut av bilen for å undersøke dette. Han ble imidlertid klar over at dunket skyltes at han hadde kjørt på B. Denne var blitt truffet av bilens høyre forkant med bl.a. den følge at høyre fremlykt og blinklykt ble knust.

Tiltalte hadde overhode ikke lagt merke til fotgjengere. Før nedbremsingen fant sted var bilens nærlys tent og farten var maksimum 30 km/t.

Tiltalte har påpekt at han kjørte med liten fart i rett kjørebane og at han ved de endrede lysforhold opptrådte så aktsomt som mulig da han bremset opp. - - -

Rettens bemerkninger:

Retten er enig med aktor i at det kan synes som om tiltalte ikke har opptrådt med tilstrekkelig varsomhet i og med at han ikke var oppmerksom på de to fotgjengere. Imidlertid foreligger intet som tilsier at hendelsesforløpet ikke har foregått på den måten og under de omstendigheter som tiltalte har fremholdt.

Således kan det, etter rettens mening, ikke ses bort fra at det samtidig oppsto uheldige omstendigheter som tiltalte etter beste evne forsøkte å mestre, samtidig som en ikke kan se bort fra at Norddal i


*— side 691 —*

norbindelse med steinsparkingen et øyeblikk kom ut i kjørebanen, uten at det dermed er sagt at så var tilfelle. Retten har inntatt det standpunkt at der med hensyn til tiltaltes skyld foreligger en slik art av tvil at den må komme tiltalte til gode. Tiltalte blir derfor å frikjenne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

