---
title: "Rt-1969-292"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-03-14
publisert: "Rt-1969-292"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36/1969"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Heiberg, Hiorthøy, Endresen, Mindretall: Nygaard, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§339"
  - "§374"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Skatteloven (1911) §118"
  - "§65"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §33"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §12"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-292"
censurert: false
---

# Rt-1969-292

Dommer Heiberg: Ved Salten herredsretts dom av 30. april 1968, avsagt av dommerfullmektigen med domsmenn, ble A, født xx.xx.1911, dømt til en straff av fengsel i 6 måneder for overtredelse av lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd, straffelovens §270, skatteloven for landet av 18. august 1911 nr. 8 §118 nr. 3, straffelovens §339 nr. 1 jfr. skatteloven for landet av 18. august 1911 nr. 8 §65, lov om betaling og innkreving av skatt av 21. november 1952 §52 jfr. §12 nr. 2 annet punktum jfr. regler om trekk i salgsoppgjør ved fiske og fangstvirksomhet, gitt ved Kronprinsregentens


*— side 293 —*

resolusjon av 26. oktober 1965 §5 annet ledd jfr. bestemmelse av Finans- og tolldepartementet av 15. november 1956 jfr. reglene om arbeidsgivernes regnskapsføring og oppgjør for skattetrekk, fastsatt ved Kronprinsregentens resolusjon av 5. oktober 1956 §17, straffelovens §374 første ledd jfr. lov om handelsnæring av 8. mars 1935 §33 første ledd, alt jevnført med straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd.

Domfelte begjærte først fornyet behandling ved lagmannsrett, men trakk senere begjæringen tilbake og erklærte anke over straffutmålingen. Dels av denne grunn, dels fordi det er blitt innhentet supplerende opplysninger om domfeltes personlige forhold, er behandlingen av saken blitt forsinket.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens dom.

Utenom anken har forsvareren påstått herredsrettens dom opphevet på grunn av feil ved saksbehandlingen - uklare og ufullstendige domsgrunner - for så vidt angår domfellelsen etter lov av 19. mai 1933 §2 for underslag av omsetningsavgift. Jeg er enig i at domsgrunnene på dette punkt er lite tilfredsstillende, blant annet bygger dommen på rapport og vitneforklaring fra regnskapskontrollør Tømmerbakk, uten at de resultater denne er kommet til er gjengitt eller nærmere drøftet. Jeg kan imidlertid ikke finne at riktigheten av domfellelsen fremstiller seg som tvilsom, og jeg finner også at domsgrunnene er tilstrekkelige til å gi Høyesterett et forsvarlig grunnlag for å prøve straffutmålingen. Jeg antar derfor at påstanden om delvis opphevelse av dommen ikke bør tas til følge.

Om straffutmålingen nevner jeg først at domfelte tidligere ved Salten herredsretts dom av 19. mars 1963 ble idømt 90 dagers fengsel som betinget straff bl.a. for underslag av omsetningsavgift, begått i tiden januar 1960-februar 1961. En vesentlig del av de forhold domfelte nå er dømt for, ligger forut for denne dom, og det er derfor en feil ved herredsrettens dom at straffelovens §64 ikke er brakt til anvendelse. Av den underslåtte omsetningsavgift på ca. kr. 25 000 gjelder- dette etter det som er opplyst ca. kr. 19 200 eller nærmere 4/5 av totalbeløpet, og av de bedragerier overfor Avgiftsdirektoratet han er dømt for på i alt ca. kr. 52 000, gjelder det omkring kr. 33 000, eller nærmere 2/3. (I tiltalen vedkommende bedrageriene er for øvrig en feilsummering som også går igjen i dommen - det riktige beløp skulle være kr. 63 768.)

Til bruk for Høyesterett er foretatt personundersøkelse ved sosialsjefen i Fauske. Han konkluderer:

«Tiltalte er en 57 år gammel mann med hustru og 1 barn å forsørge. De to eldste barna må også til en viss grad sies å være avhengige av hans omsorg. De har gode og rommelige boligforhold, som dog ikke bærer preg av stort privatforbruk. Tiltaltes virksomhet er preget av den gamle handelshusånd, med personlig ansvarsfølelse for stedets ve og vel, samtidig som en kan konstatere at det ikke utøves noe økonomisk diktatur overfor innbyggerne på stedet.


*— side 294 —*

Tiltaltes evner og anlegg går mest i praktisk retning, og etter at han mistet sin tidligere regnskapsfører, har han ikke maktet å holde regnskapene à jour. Med den miljøbakgrunn han har, har han kanskje ikke ment at dette hadde så stor betydning. Folk har vanskelig for å tenke seg at han har drevet bevisst svindel. Mange ting tyder på at han nå aner rekkevidden og konsekvensene av sin unnfallenhet når det gjelder regnskap og oppgaveplikt, og en må kunne anta at han vil gå inn for å holde bedre orden på dette i fremtiden.»

Lensmannen i Sørfold har etter anmodning av statsadvokaten i Nordland gitt en uttalelse hvor han bl.a. anfører:

«Kjøpmann Hans I. Hansen er den eneste fisketilvirker i Sørfold. År om annet kjøper han opp 6-700 000 kg fisk samfengt som torsk, hyse, sei, kveite m.v. Tårnvik med Hansen som fisketilvirker har meget stor betydning for fiskernes eksistens i Tårnvik og omliggende steder. Han har fast forretningsforbindelse med fiskere fra Rørstad, Brattfjord, Nordfoldstranda samt flere steder i Bodin - foruten Tårnvik med sine ca. 200 innbyggere. Jeg forstår det slik at fiskerne liker å stå i forretningsforbindelse med Hansen. Han er omgjengelig og hjelpsom og på fiskernes beste. Han yter kreditt og han tar imot alt hva de har å levere av fisk, selv om ikke markedet alltid ligger gunstig an, og selv om fiskerne til sine tider kan komme med fiskearter som er mindre gangbar. Fiskerne er derfor ikke så nøye med om de av og til må vente en tid på oppgjør. Hansen har blant fiskerne et meget godt skudsmål, og de har tillit til ham. Skulle Hansen måtte sone en lengere straff må dette komme til å virke meget uheldig for Tårnvik med tilliggende steder. Det vil også få virkning på steder utenfor kommunen som han sender fersk iset fisk til. Jeg finner det rimelig at Hansen må stenge sin forretning under soningen av straffen. Jeg anser ikke sønnen, Hans Petter, skikket for å bestyre en slik forretning.»

I samme retning har ordføreren i Sørfold uttalt seg.

De to hovedposter i tiltalen - underslaget av omsetningsavgift og bedrageriet overfor Avgiftsdirektoratet - er etter min mening av så alvorlig art at både hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger og hensynet til den alminnelige lovlydighet er til hinder for at saken også denne gang blir avgjort med en betinget straff. Hva særlig det sist nevnte forhold angår, er systemet med utlevering av merker for avgiftsfritt salg av bensin basert på et tillitsforhold, og hvis det svikter, kan hele ordningen bringes i fare.

Under de helt særegne forhold som foreligger i denne sak, antar jeg imidlertid under betydelig tvil at de allmennpreventive hensyn vil være tilstrekkelig tilgodesett ved at 60 dager av straffetiden blir sonet, mens resten gjøres betinget. Jeg legger da betydelig vekt på de vidtgående skadevirkninger soningen av en lengre fengselsstraff vil kunne få for domfelte selv, og også for det sted og det distrikt hans virksomhet er knyttet til. Til dette kommer de formildende omstendigheter som ellers


*— side 295 —*

foreligger, og at han ikke tidligere har sonet straff, foruten det før nevnte forhold til straffelovens §64. Noen endring i den samlede straffetid finner jeg ikke at det er grunn til å foreta.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at den idømte fengselsstraff deles i en ubetinget straff som fastsettes til fengsel i 60 - seksti - dager, og en betinget straff på 120 - ett hundre og tjue - dager, hvis fullbyrdelse utsettes i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende i at påstanden om delvis opphevelse av herredsrettens dom ikke bør tas til følge. Derimot er jeg kommet til at anken over straffutmålingen bør forkastes. Som nevnt av førstvoterende, er det riktignok så at straffelovens §64 her delvis kommer til anvendelse og at det foreligger visse særegne omstendigheter i saken. Men underslaget av omsetningsavgift og særlig bedrageriet overfor Avgiftsdirektoratet er av en så vidt alvorlig og samfunnsskadelig art at den idømte straff etter min mening bør fullbyrdes i sin helhet. Jeg legger også en viss vekt på at domfelte i 1963 ble idømt betinget fengselsstraff for bl.a. underslag av omsetningsavgift.

Etter dette stemmer jeg for at anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Heiberg.

Dommer Endresen: Likeså.

Justitiarius Terje Wold: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Nygaard.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 296 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

