---
title: "Rt-1969-81"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-01-25
publisert: "Rt-1969-81"
stikkord: "Barnefordeling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4B/1969"
parter: "A (advokat Nils-Konrad Selte - til prøve) mot fru E (tidl. fru A) (høyesterettsadvokat Olof Lützow Erlandsen)."
forfatter: "Bølviken, Ryssdal, Leivestad, Endresen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §48"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §8"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-81"
censurert: false
---

# Rt-1969-81

Dommer Bølviken: I ekteskapssak mellom A og fru A avsa Rana herredsrett den 21. april 1967 dom med slik domsslutning:

«1. Ekteskapet mellom A og fru A (nå fru E) oppløses.

2\. A tilkjennes foreldremyndigheten over partenes fellesbarn B født xx.xx.1960, C født xx.xx.1961 og D født xx.xx.1964.

3\. Saksomkostninger pålegges ingen av partene.»

Om samværsretten ble under hovedforhandlingen avtalt at den av partene som ikke ble tilkjent foreldremyndigheten, skulle ha rett til å ha barna hos seg 3 uker i sommerferien.

Etter anke fra fru A over herredsrettens avgjørelse av spørsmålet om foreldremyndigheten, avsa Hålogaland lagmannsrett den 18. desember 1967 dom med denne domsslutning:

«1. A tilkjennes foreldremyndigheten over partenes barn B, f. xx.xx.1960. Fru A gis ikke rett til samvær med dette barn.

2\. Fru A tilkjennes foreldremyndigheten over partenes barn C, f. xx.xx.1961, og D, f. xx.xx.1964.

3\. A gis rett til samvær med de under pkt. 2 foran nevnte barn slik som bestemt i domsgrunnene.

4\. A tilpliktes å betale oppfostringsbidrag til sine barn C og D med kr. 150 - etthundreogfemti - kroner pr. måned til hvert av dem, løpende fra den dag fru A overtar omsorgen for barna.

5\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»


*— side 82 —*

\- - - er fru A's pikenavn, som hun brukte etter skilsmissen. Etter at hun 20. juli 1968 inngikk ekteskap med E, bruker hun hans slektsnavn.

Den samværsrett som er nærmere spesifisert i lagmannsrettens domsgrunner, gikk ut på at A skulle ha rett til å ha datteren C og sønnen D hos seg 3 uker i sommerferien, 3 dager i romjulen og 3 dager i påsken (mellom lørdag før palmesøndag og annen påskedag) samt en helg i oktober og en helg i november måned. Beskjed om når han ville ha barna på besøk i sommerferien, skulle han gi med minst 14 dagers varsel. Beskjed om besøk ellers skulle gis med minst 1 ukes varsel. Han måtte selv hente og bringe barna.

Lagmannsrettens dom er av A påanket til Høyesterett. Fru E har ikke anket og har heller ikke erklært motanke for så vidt angår lagmannsrettens avgjørelse vedrørende sønnen B. Begge parter har fri sakførsel.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Rana herredsrett, hvor partene og 8 vitner har avgitt forklaring. Ingen av vitnene er nye for Høyesterett. Nytt for Høyesterett er en uttalelse av 9. mai 1968 fra sekretæren i Vefsn barnevernsnemnd samt en erklæring datert 14. november 1968 fra psykolog Tormod Sletten, som har vært oppnevnt som sakkyndig for Høyesterett.

Sekretæren i barnevernsnemnda uttaler:

«Vedr. A's barn B 8 år, C 7 år og D 4 år.

Sosialsjefen i Vefsn samt undertegnede oppsøkte hjemmet idag. Fru A senior, A's mor, var tilstede og vi hadde en lang samtale med henne. Hun fortalte at barna var rolige og tilfredse, og at hun ikke på noen måte syntes det ble for mye å stelle dem. Fruen er 55 år gammel, og frisk og sterk. Hun fortalte at barna var svært avhengige av hverandre, og var gode venner.

Vi fikk også se den leiligheten A har innredet i kjelleren for seg og barna. Den besto av 2 rom og kjøkken, det var lyst og pent der, og rent og ordentlig overalt. Fru A sen. fortalte at barna lå oppe hos dem når faren ikke var hjemme, men når han kom ville de være nede sammen med han.

Fru A sen. virket rolig og grei, og etter de opplysninger en har fått ellers, tyder alt på at barna har en rolig og harmonisk tilværelse hos besteforeldrene. De er samtlige født på det stedet, og det er naturlig at de føler seg hjemme der.

En anser det for svært uheldig hvis barna nå skal skilles, og rives bort fra det miljø de har slått rot i.»

Den oppnevnte sakkyndige, som har besøkt så vel hjemmet på X, hvor barna nå bor sammen med sin far i hans foreldres hus, som morens nye hjem på Y, hvor hun bor sammen med sin nye mann og det barn de har sammen, har foretatt en inngående analyse av forholdene. Om faren uttaler den sakkyndige at han har vært noe ustadig i sitt arbeid, at han virker lite handlekraftig og som en mann som lar tilfeldighetene råde i


*— side 83 —*

temmelig stor grad, samt at han er noe «idylliserende». På den annen side uttaler den sakkyndige at farens intensjoner er gode, at han virker varm og flink med barna, og at tillitsforholdet mellom far og barn er godt og naturlig. Om moren uttaler den sakkyndige at hun har «drive» og tenker fremover. Ingen som har uttalt seg, har hatt noe å utsette på hennes stell av hjem og barn. Hun har overfor den sakkyndige gitt uttrykk for at hun gjorde det hun måtte gjøre da hun brøt opp fra hjemmet. Men hun hadde ikke forutsett de vanskeligheter som er oppstått, og er alvorlig bekymret for sine barn. Morens nye mann gir ifølge den sakkyndige inntrykk av å være samvittighetsfull og målbevisst. Han er innstilt på å ha morens barn av første ekteskap i hjemmet. Boligforholdene er, når besteforeldrenes del av huset regnes med, romsligere i hjemmet på X enn i morens nye hjem på Y, men boligstandarden er bedre i hjemmet på Y. I hjemmet på X inntar farmoren en sentral og dominerende posisjon, og det kan ifølge den sakkyndige spørres om hennes oppdragelsesmetoder på lang sikt er de beste, likesom det på lengre sikt også ellers kan oppstå problemer hos familien A. Den sakkyndige avslutter sin erklæring med disse bemerkninger:

«Mor og hennes mann er imidlertid etter mitt syn ikke i stand til å greie den opplagte belastning morens barn vil bety på det nåværende tidspunkt. Det vil derfor være en helt utillatelig ordning å plassere C og D hos dem uten at det er bygget opp et solid kontaktforhold gradvis over noen tid. Mors nerver har vært i ulage og hun og hennes nye familie trenger tid på seg for å bli etablert. B kan heller ikke etter min mening sees isolert fra de to andre.

Vi står da overfor det noe eiendommelige forhold, at selv om mor og hennes mann på lang sikt sannsynligvis vil bli de beste skikkede som oppdragere, og selv om mor absolutt må ansees som skikket, vil en overføring av C og D til mor på dette tidspunkt medføre store skadevirkninger både for barna og for moren. Dette vil ingen være tjent med. Mor og hennes mann bør, etter min mening, få tid på seg til å opparbeide et godt kontaktforhold til barna, gjennom en relativt smidig men regelmessig og tilfredsstillende besøksordning som blir overholdt. Dette vil være av vesentlig betydning om det skulle inntreffe forandringer som tilsier at barna bør flytte til dem. Som slike forandringer vil jeg antyde evt. flytning eller nytt ekteskap for fars vedkommende, sykdom hos farforeldrene eller andre forhold. Personlig ville jeg se det som en fordel om både mor og far kunne stå i kontakt med barnevernssekretæren i fylket, eller familierådgivningskontoret.

Mitt forslag går ut på - som det fremgår av foranstående - at faren foreløpig får beholde barna hos seg og sine foreldre i X, og at det etableres en god besøksordning som bl.a. forhindrer at mor kommer opp i slike situasjoner som når hun tidligere har besøkt sine barn. Jeg ser en god besøksordning som en absolutt forutsetning for at far får foreldremyndigheten.»

Jeg nevner at også den sakkyndige for lagmannsretten,


*— side 84 —*

skolepsykolog Bjørn Pleym, mente at samtlige tre barn burde bli i ro i hjemmet på X.

Den ankende part anfører at lagmannsretten har anvendt loven feil når retten har bygget sin avgjørelse på en fortrinnsrett for moren etter ektebarnlovens §8. Etter loven skal avgjørelsen i første rekke rette seg etter det som er best for barna. Fortrinnsretten for moren kommer bare inn hvor partene for så vidt står likt, hvilket de ikke gjør i dette tilfelle, da omstendighetene er i favør av faren. At den avgjørende vekt skal legges på det som er best for barnet, vil komme enda klarere til uttrykk i den endring av ektebarnlovens §8 som kan ventes med det første.

Den ankende part anfører videre at det er en feil ved lagmannsrettens dom at retten ikke har vurdert skadevirkningen av at barna skilles. Da dommen ikke er påanket for så vidt faren er tilkjent foreldremyndigheten til sønnen B, vil, om den ankende part ikke får foreldremyndigheten også til de to minste barna, søskenflokken bli delt, noe som begge parter tidligere har gitt uttrykk for ikke under noen omstendigheter bør skje. Barna har krav på å få vokse opp sammen.

For øvrig har den ankende part, som for de tidligere retter, gjort gjeldende at det vil være uheldig å flytte barna til et nytt miljø med de usikkerhetsmomenter en slik flytning innebærer. Barna har det godt hvor de nå er, og er best tjent med å få bli i ro der.

Den ankende part mener at ankemotparten bør ha samværsrett på samme måte som bestemt av lagmannsretten for den ankende part, dog slik at helgedagsbesøkene om høsten bør utgå. For så vidt angår B, er samværsretten, som foreldremyndigheten, endelig avgjort ved lagmannsrettens dom. Men det er den ankende parts oppfatning at også B bør ha kontakt med sin mor, og at besøk bør kunne gjennomføres etter en overgangstid når de to andre barns kontakt med moren er etablert.

Den ankende part har lagt ned slik påstand:

«I. Prinsipalt:

1\. A tilkjennes foreldremyndigheten for C, født xx.xx.1961, og D, født xx.xx.1964.

2\. Fru E tilkjennes samværsrett med C og D i henhold til Høyesteretts bestemmelse.

II\. Subsidiært for det tilfelle at fru E tilkjennes foreldremyndigheten over C og D:

A tilkjennes samværsrett med C og D i henhold til Høyesteretts bestemmelse.

III\. I begge tilfelle:

Det offentlige tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett og lagmannsrett.»

Ankemotparten gjør gjeldende at C og D er små barn i lovens forstand, og at de etter ektebarnlovens §8 bør være hos sin mor. Det er den nå gjeldende lov som skal anvendes. Det er også moren som må anses som den best skikkede til å oppdra barna, likesom barna hos henne vil få de beste materielle kår. Hun


*— side 85 —*

representerer det miljø som vil gi barna de beste betingelser på lang sikt.

Det erkjennes at det kan være uheldig å flytte barn fra et miljø til et annet. Dersom miljøene ikke er likeverdige, og barna flyttes til det bedre miljø, er dog en flytning mindre betenkelig. De øyeblikkelige uheldige virkninger av flytningen vil kunne oppveies av fordelene på lengre sikt. I det foreliggende tilfelle vil, etter ankemotpartens oppfatning, en flytning av de to minste barna ikke by på særlig store problemer. Datteren C savner sin mor og vil antagelig ikke ha noe imot å flytte til henne. D er bundet til C. Ellers kan barnevernsnemnda yte hjelp ved overflytningen av barna, jfr. ektebarnlovens §8 siste ledd.

Den sakkyndige har etter ankemotpartens mening lagt for stor vekt på de ytre forhold - flytningen fra det tidligere hjem, skolen, kameratene - og for liten vekt på den betydning det har for små barn å bli tatt hånd om av en mor.

Når det gjelder sønnen B, mener ankemotparten at det på et senere tidspunkt, når situasjonen har endret seg gjennom de andre barns kontakt med moren, bør tas opp spørsmål om flytning også av ham til moren, slik at barna igjen blir samlet.

Samværsretten bør etter ankemotpartens mening fastsettes som gjort av lagmannsretten. Ankemotparten er enig i at samværsretten etter hvert bør utstrekkes til også å gjelde B.

Ankemotparten har lagt ned slik påstand:

«I. Prinsipalt:

1\. Fru E tilkjennes foreldremyndigheten over partenes barn C, f. xx.xx.1961, og D, f. xx.xx.1964.

2\. A tilkjennes samværsrett med C og D etter Høyesteretts bestemmelse.

II\. Subsidiært:

I tilfelle A tilkjennes foreldremyndigheten over C og D: fru E tilkjennes samværsrett med C og D etter Høyesteretts bestemmelse.

III\. I begge tilfeller:

A dømmes til å betale sakens omkostninger til det offentlige for såvel lagmannsrett som Høyesterett.»

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten, et resultat jeg finner støtte for i det mer utførlige materiale som er fremskaffet etter herredsrettens dom.

For Høyesterett er situasjonen den at lagmannsrettens dom er endelig for så vidt angår sønnen B. Partene er enige om at en flytning av ham på det nåværende tidspunkt ikke bør komme på tale. B er den av barna som er blitt mest skadelidende ved morens oppbrudd fra hjemmet og omstendighetene omkring dette oppbrudd. Han har reagert med angst og usikkerhet, og de gangene moren er kommet til X for å forsøke å få kontakt med barna, har B gjemt seg eller holdt seg borte.

Når B skal bli hos sin far, bør etter min mening heller ikke de to mindre barna flyttes til morens nye hjem. Det er uheldig å skille søsken. I det foreliggende tilfelle vil det være uheldig


*— side 86 —*

for C og D å bli skilt fra B. Men særlig vil det være uheldig for B å bli skilt fra de to andre. Slik situasjonen for B er, er det, om barna blir skilt, på ny ham som vil bli den mest skadelidende. Han er etter det opplyste sterkt knyttet til og avhengig av søsteren C. Selv om foreldremyndigheten over B ligger utenfor ankesaken, mener jeg at det ved vurderingen av hvor de andre barna bør være, må tas hensyn også til ham.

Til det uheldige ved å skille barna kommer betenkeligheten ved en overflytning på det nåværende tidspunkt til moren også av C og D, som nå i mer enn 2 1/2 år har vært hos sin far praktisk talt uten kontakt med moren. D, som bare var 2 år da han ble skilt fra sin mor, kjenner henne ikke lenger.

For øvrig viser jeg til erklæringen fra den oppnevnte sakkyndige for Høyesterett og til uttalelsene fra sekretæren i Vefsn barnevernsnemnd og fra den sakkyndige for lagmannsretten som alle går ut på at barna bør være sammen og bli i ro hvor de nå er. Det er på det rene at barna blir tatt vel vare på i hjemmet på X. Særlig viser jeg til det den sakkyndige for Høyesterett har uttalt om farens positive holdning til og lag med barn.

Forutsetningen for at faren skal bli tilkjent foreldremyndigheten, må imidlertid, som understreket av den sakkyndige, være at det etableres en tilfredsstillende besøksordning. Besøksordningen kan bare bli tilfredsstillende om begge parter lojalt samarbeider om å gjøre det lettest mulig for barna. Skulle dette ikke skje, kan spørsmålet om foreldremyndigheten tas opp til ny vurdering, jfr. ektebarnlovens §9 annet ledd.

Jeg antar at ankemotparten bør tilkjennes samværsrett på samme måte som fastsatt av lagmannsretten for den ankende part, nemlig 3 uker i sommerferien, 3 dager i romjulen, 3 dager i påsken (mellom lørdag før palmesøndag og annen påskedag), 1 helg i oktober måned og 1 helg i november måned. Med helg forstår jeg tiden fra lørdag middag til søndag kveld. Ankemotparten må gi beskjed i rimelig tid når hun ønsker barna på besøk. Om besøk i sommerferien bør gis minst 14 dagers varsel, ellers minst 1 ukes varsel. Jeg finner ingen grunn til at ankemotpartens samværsrett skal være av mindre omfang enn fastsatt av lagmannsretten for den ankende part. Tvert om bør etter min mening samværet utvides etter hvert. Jeg viser til det den sakkyndige uttaler om en smidig, men regelmessig besøksordning.

Lagmannsrettens dom er heller ikke påanket for så vidt den nekter ankemotparten samværsrett med B. Samvær med ham vil for øvrig ikke kunne gjennomføres uten videre, idet han som tidligere nevnt har reagert negativt på morens forsøk på å få kontakt med ham. Besøksordning må først etableres for de to andre barna, slik at B kan føle seg tryggere og selv bli interessert i å være med til moren. Jeg forutsetter imidlertid at det, slik den ankende parts advokat under ankeforhandlingen for Høyesterett har gitt uttrykk for, så snart som mulig etableres en frivillig besøksordning også for B's vedkommende, idet kontakt med moren må være av minst like stor betydning for ham som for de andre


*— side 87 —*

barna. Jeg finner i forbindelse med B grunn til å peke på det nå foreliggende forslag til lovfesting i ektebarnlovens §8 tredje ledd av et barns rett til samvær med begge foreldre.

Når den ankende part får foreldremyndigheten også over C og D, blir det ikke aktuelt med underholdsbidrag som fastsatt i lagmannsrettens dom.

Saken gjelder vanskelige og tvilsomme spørsmål, og jeg finner ikke grunn til å tilkjenne saksomkostninger.

Jeg stemmer for slik

dom:

1\. A tilkjennes foreldremyndigheten over partenes barn B, født xx.xx.1960, C, født xx.xx.1961, og D, født xx.xx.1964.

2\. Fru E skal ha rett til samvær med barna C og D 3 uker hver sommer, 3 dager i romjulen, 3 dager i påsken, 1 helg i oktober og 1 helg i november måned.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Ryssdal: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Endresen og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Albert Mørkved):

Saksøkeren er født xx.xx.1937 og saksøkte er født xx.xx.1942. De inngikk ekteskap den 6. mai 1961. - - -

1\. Saksøkte fødte den 15/9 1966 en sønn, F. Nordland fylke utferdiget 23/11 1966 farskapsforelegg mot E, og denne (1. vitne) har erkjent farskapet. Han har også under hovedforhandlingen innen retten erkjent farskapet til barnet. - Betingelsene for skilsmisse etter ekteskapslovens §48 er således til stede, og post 1 i partenes påstand blir å ta til følge.

2\. Der er tre barn i ekteskapet: B, født xx.xx.1960, C, født xx.xx.1961, og D, født xx.xx.1964. - Og det som i saken er tvist om er hvem av foreldrene som skal ha foreldremyndigheten vedkommende barna.

Partene bodde hos saksøkerens foreldre i X. I juli 1965 reiste saksøkte på ferie til sin søster i Trøndelag, og der møtte hun E som hun kjente flyktig fra før. E har i flere år hatt arbeide for Statens skogvesen i skogen i - - -, og har bodd i en skogstue i - - - dalen. Saksøktes mann var fraværende fra hjemmet på arbeide, og i september 1965 besøkte E henne flere ganger. I september 1965 tok saksøkte med seg de tre barna og reiste til sine foreldre på Y. Derfra reiste hun opp til - - - dalen og hadde det yngste barn med seg. Deretter var hun hjemme ca. 14 dager i julen 1965, reiste så til Y og der ble hun klar over at hun var med barn. Hun reiste så i januar 1965 til - - - dalen igjen, og hadde fortsatt de tre barna med. Senere har hun og E bodd sammen som ektefolk. - Imidlertid hadde saksøkeren (A) skaffet leilighet, idet han hos jernbanen hadde leiet en vokterbolig - - -. Her betalte han husleie fra januar til mai 1966. Den 4. juli 1966 reiste saksøkeren opp til


*— side 88 —*

\- - - dalen og hentet barna. De har senere vært hos ham i hans foreldres hus i X.

Saksøkte og E har erklært at de kommer til å inngå ekteskap når skilsmissen er i orden. E har nå kjøpt hus på Y og har erklært seg villig til sammen med barnas mor, å ha omsorgen for dem dersom saksøkte blir tilkjent foreldremyndigheten.

Retten er blitt stående ved at saksøkeren må bli å tilkjenne foreldremyndigheten. Barna bor nå sammen med sin far, hans søster som er 13 år gammel og sine besteforeldre i X. Det er intet opplyst om at der er noen misstemning mellom barna og besteforeldrene. Barnas farfar er tidligere anleggsarbeider ved Vassdragsvesenet. Han har nå uføretrygd eller folketrygd på grunn av hjerteinfarkt. Om barnas far er fraværende på arbeide, kan hans foreldre sørge for barna.

Til dette kommer at barna er vokset opp i X. Der har de vært bortsett fra oppholdene på Y og i - - - dalen. I X har de sine lekekamerater og der skal den eldste begynne på skolen høsten 1967. Det er betenkelig å rykke barna opp fra det sunne miljø i X.

På den annen side er det lite tilfredsstillende at foreldremyndigheten tilkjennes en mor som har brutt opp fra ekteskapet og slått seg sammen med en annen mannsperson. Det er riktignok så at det intet vites å innvende mot saksøktes pass og stell av barna, for så vidt angår mat og klær. Men den omstendighet at saksøkte tok med seg de tre små barn og slo seg ned i en skogskoie på to rom og kjøkken hvor det utenom henne, barna og E var to andre menn, viser at saksøktes omsorg for barna kan komme til å stå tilbake for hennes egne ønskemål. Det kan også være risiko for at saksøkte etter at ekteskapet er inngått dels vil oppholde seg i huset på Y, dels i skogskoien i - - - dal, og en slik pendling mellom oppholdssteder vil være uheldig for barna. Hensynet til barna synes mere å tale for at de vokser opp sammen med sin far og besteforeldre fremfor at de overlates til moren og en stefar. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Carl Tank og Jorunn Skeie og sorenskriver Ulrik Borch): - - -

Lagmannsretten har funnet avgjørelsen tvilsom og vanskelig.

Etter en samlet vurdering av de opplysninger som foreligger i saken, er man blitt stående ved det resultat at A fortsatt bør ha foreldremyndigheten over den eldste gutten B f. 17/4 1960, mens fru A tilkjennes foreldremyndigheten over de to yngste av fellesbarna C f. 18/9 1961 og D f. 30/1 1964.

Når det gjelder B, finner lagmannsretten å måtte legge avgjørende vekt på den sakkyndiges uttalelse. Det må antas at det vil virke uheldig for ham om han nå skulle flyttes fra miljøet på X. Dertil kommer at han er begynt - - - - skole, hvor han synes å ha slått seg til ro. Etter den sakkyndiges mening - som lagmannsretten slutter seg til - be finner B seg i en slik situasjon at det vil medføre en påkjenning for ham å skulle skifte skole, noe han ikke bør utsettes for. Man er etter dette kommet til at det alt i alt vil være det beste for B at han fortsatt er undergitt sin fars foreldremyndighet. Man finner heller ikke grunn til å gi fru A noen rett til samvær med B. Besøk hos eller av moren må etter den sakkyndiges mening antas å ville virke uheldig for gutten slik


*— side 89 —*

som situasjonen nå er, og lagmannsretten mener at hun i tilfelle får komme tilbake til spørsmålet om noen år når man har fått anledning til å se hvorledes hans tilpasningsevne utvikler seg.

De to yngste barna C og D er henholdsvis vel 6 og knapt 4 år gamle. De må derfor fremdeles sies å være små, og lagmannsretten er kommet til at det for disses vedkommende ikke er tilstrekkelig grunn til å fravike lovens hovedregel om at de da bør være hos moren. Hun har nå i ca. 1 år bodd i det hus i Y som hennes forlovede E har kjøpt, sammen med denne og deres barn F f. 15/9 1966. E har forklart seg som vitne for lagmannsretten. Han virker stø og pålitelig, og har gjentatt at han akter å inngå ekteskap med fru A, og bekreftet at han er fullt klar over det ansvar han påtar seg når han erklærer at han er villig til å ta sin forlovedes barn med A inn i sitt hjem og opptre som en far overfor dem. Lagmannsretten bygger sin avgjørelse på at E og fru A virkelig mener det alvorlig når de sier at det er deres hensikt å inngå ekteskap i nær fremtid. Når E ennå ikke har tatt skritt til å få ekteskapet bragt i orden, antar man at det skyldes sendrektighet, og ikke et bevisst eller ubevisst ønske om å komme fra den uttalelse han ga i herredsretten. E har nå fått et arbeide ved Y gruber som må antas å ville gi ham en stabil inntekt i fremtiden, og han har vist vilje og evne til å skape et hjem for fru A og barna ved å kjøpe et mindre hus i Y og møblere dette så langt han hittil har evnet. Etter den sakkyndiges uttalelse virket hjemmet pent og velstelt under hans besøk i Y den 9. ds. Lagmannsretten finner det videre sannsynlig at fru A's sykdomssymptomer har sammenheng med den påkjenning ekteskapssaken har medført for henne, og bygger på at de ikke er av den art at hun er uskikket til å oppdra barna. Ingen av de minste barna er begynt på skole - den eldste C skal begynne høsten 1968 - og huset i Y ligger like i nærheten av skolen. Det vil således for disse barns vedkommende ikke oppstå noen problemer med skolegangen. Man er etter dette kommet til at de to yngste barna, hvis moren får foreldremyndigheten, vil kunne få et trygt og godt miljø i Y.

På den annen side ville det knytte seg adskillige usikkerhetsmomenter til de to yngste barns fremtid, dersom faren fortsatt skulle få beholde dem. Han vil ikke kunne få tilfredsstillende lønnet arbeide i X, og er henvist til å arbeide andre steder, som f.eks. ved jernverket i Mo, hvor han nå er ansatt. Barna ville derfor for en stor del bli overlatt til farmorens og farfarens omsorg. Det er relativt eldre mennesker, henholdsvis 55 og 58 år gamle. Farfaren er uførepensjonist som følge av hjerteinfarkt. Lagmannsretten antar at de i lengden vil ha tilstrekkelig med omsorgen for B. Det foreligger videre den mulighet at A vil komme til å flytte til Mo, og skaffe seg et nytt hjem der med de usikkerhetsmomenter det byr på. Man må regne med at det før eller siden vil bli spørsmål om et miljøskifte for barna, og det er da etter lagmannsrettens mening, alt i alt forbundet med minst betenkeligheter, at man forsåvidt de to minste angår, tar det nå ved at foreldremyndigheten overføres til moren. - - -


*— side 90 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

