---
title: "Rt-1969-944"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-09-20
publisert: "Rt-1969-944"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124/1969"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Nygaard, Stabel, Bølviken, Hiorthøy, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Fengselsloven (1958) §38"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-944"
censurert: false
---

# Rt-1969-944

Dommer Nygaard: Oslo byrett avsa den 5. mai 1969 dom med slik domsslutning: «A, f. xx.xx.1949, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258, jfr. §257 og §263 første ledd, straffelovens §260, 1. og fjerde ledd og straffelovens §260, jfr. §49, - alt sammenholdt med straffelovens §62 - til fengsel i 1 - ett - år og 8 - åtte - måneder med fradrag av 197 - etthundreogsyvognitti - dager for utholdt varetektsarrest.»

Domfelte og hans verge har påanket dommen på grunn av straffutmålingen som anses for å være for streng.

Til bruk ved ankesakens behandling er det med samtykke fra domfelte innhentet en erklæring av 23. juli 1969 fra assisterende overlege Jan Stang ved Dikemark sykehus. Erklæringen er fremlagt for Høyesterett. Domfelte var innlagt på sykehuset i tiden fra 7. juni til 7. september 1968, og han deltok senere i gruppebehandling ved sykehusets ettervernskontor frem til den 7. oktober 1968. Assisterende overlege Stangs erklæring har følgende konklusjon: «Etter det inntrykk jeg har fått av pasienten lider han av en svær karakter-forstyrrelse som vi vanligvis betegner som karakternevrose. Han har vokst opp under utrygge og usikre forhold, og hans usikkerhet og angst har han i barndommen kompensert ved å være en slags fører-figur i kamerat-flokken. I puberteten og senere har hans angst og utrygghetsfølelse med svær spenning tiltatt, og han har tydd til dempende midler som alkohol og en del medikamenter. En får inntrykk av at en del av pasientens kriminelle handlinger må ses som en slags utløsnings-mekanisme for oppladet spenning. Det har ved flere anledninger i hvert fall kommet frem at han på en måte avreagerer og blir avslappet etter at han har gjort en kriminell handling selv om han vet hva følgene blir. - Pasientens kriminelle handlinger og utadreagering står i tydelig kontrast til hans oppførsel under oppholdet i sykehuset og i de fortsatte gruppemøter ved ettervernet. Dette tyder på mangelfull tilpasning til miljøet og dagliglivets krav. For ham synes det bare å være to måter å reagere på, enten ekstremt negativt, i form av kriminalitet og alkohol, eller overkontrollert som på sykehus og ettervernssituasjon. - Pasienten har ikke på noe tidspunkt presentert psykotiske symptomer. - A har stående tilbud om kontakt med sykehusets for- og ettervernskontor i Oslo med regelmessig behandlingsgruppe. Sykehuset vil heller ikke stille seg avvisende overfor eventuell


*— side 945 —*

ny innleggelse.» Ellers er det for Høyesterett opplyst at domfelte har vist god oppførsel og tilpasning i varetektsfengslet der han fremdeles sitter.

Jeg finner at anken må forkastes.

Når det gjelder domfeltes tidligere forhold og de forbrytelser som han nå er dømt for, viser jeg til byretten domsgrunner. Jeg kan også tiltre byrettens bemerkninger om straffutmålingen. Etter det som er opplyst i assisterende overlege Stangs erklæring, må jeg gå ut fra at det er en viss sammenheng mellom domfeltes karakternevrose og de straffbare handlinger som han har gjort seg skyldig i. Men selv om jeg også tar dette moment i betraktning, kan jeg ikke se at det er noe misforhold mellom de forbrytelser som han er dømt for og den straffen som byretten har idømt.

Som det fremgår av assisterende overlege Stangs erklæring, har sykehuset tilbudt fortsatt gruppebehandling ved ettervernskontoret, og sykehuset vil heller ikke stille seg avvisende overfor eventuell ny innleggelse. Jeg går ut fra at dette behandlingstilbudet vil bli overveiet i forbindelse med spørsmålet om å løslate domfelte på prøve slik at det i tilfelle blir satt som vilkår for prøveløslatelsen at han gjennomgår psykiatrisk behandling, jfr. fengselslovens §38 og straffelovens §52 nr. 6 punkt e.

Domfelte har sittet ytterligere 138 dager i varetektsfengsel etter at byrettens dom ble avsagt. Det samlede fradrag for varetektsfengsel blir således 335 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 335 - tre hundre og trettifem - dager for varetektsfengsel.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Hiorthøy og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer A. Hiorth med domsmenn):

A er født xx.xx.1949, bor - - - hos sin mor - - -. Han har ingen utdannelse utover folkeskolen og en kort tid på framhaldsskolen, bortsett fra den opplæring han fikk under opphold på Berg Arbeidsskole i tiden september 1966 - mai 1967. Han er for tiden uten arbeide, uten inntekt og formue. Han er tidligere straffet ved betingede og ubetingede dommer for vinningsforbrutelser ialt 6 ganger. - - -

Tiltalte er 20 år gammel. Etter 4 påtaleunnlatelser som 14-åring fikk han 2 betingede dommer som 15-16 åring, alt for brukstyverier av motorvogn og tyverier m.v. Den 4/2 1966 ble han dømt til 10 måneders fengsel for nye grove tyverier m.v. Straffen var fellesstraff med de tidligere betingede dommer. I juli 1966 ble han for nye forbrytelser dømt til arbeidsskole, og var anbragt på Berg arbeidsskole i tiden september 1966 - mai 1967, da han ble løslatt på prøve. Senere er han i august 1967 idømt 6 måneders fengsel som ble gjort betinget. Han forgikk seg


*— side 946 —*

imidlertid påny i prøvetiden og ble ved Oslo forhørsretts dom av 31/10 1967 dømt til 8 måneder ubetinget fengsel som fellesstraff med den forutgående betingede dom. Han sonet straffen frem til 1/4 1968 da han ble løslatt fra Oslo kretsfengsel. I tiden etter løslatelsen har han ifølge egne opplysninger ikke hatt noe arbeide. På grunn av nervøsitet var han frivillig innlagt på Dikemark Sykehus i tiden fra juni til september 1968, og han var under etterbehandling som ble ledet av ass. overlege Stang ved Dikemark, da han påny kom opp i straffbare forhold som nærværende sak gjelder.

Ved straffeutmålingen legger retten i skjerpende retning stor vekt på tiltaltes tidligere forhold og på den omstendighet at han etter 49 dagers varetektsarrest fra 15/10 2/12 1968 begikk nye grove tyverier m.v. i dagene 6.-8. desember 1968. I skjerpende retning kommer videre i betraktning at domfellelsen nu gjelder en rekke nye forbrytelser. I formildende retning legges vekt på tiltaltes uforbeholdne tilståelse. Det er videre sett hen til hans unge alder og at han som nevnt har vært under legebehandling for nervøsitet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

