---
title: "Rt-1969-1076"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-10-11
publisert: "Rt-1969-1076"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 113B/1969"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Blom, Bølviken, Stabel, Anker, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §396"
  - "§448"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§262"
  - "§291"
  - "§349"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1076"
censurert: false
---

# Rt-1969-1076

Dommer Blom: Sandefjord forhørsrett avsa 19. juni 1969 dom med slik domsslutning:

«A, f. xx.xx.1952, dømmes for forbrytelser mot strl. §257, strl. §147, strl. §291, strl. §260 første ledd, strl. §260, 1. jfr fjerde ledd og strl. §349, sammenholdt med §62 første ledd, til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder.

Fullbyrdelsen av de siste 3 - tre - måneder av denne straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn av godkjent vernelag, og på det særlige vilkår at han innen 6 - seks - måneder fra forkynnelsen av denne dom betaler til Sandefjord Kommune kr. 225,- - tohundreogfemogtyvekroner - og til B kr. 306,- - trehundreogsekskroner -, i erstatning for voldt skade, jfr. strl. §52 pkt. 1, 3 og 7.

A f. 18-12-52 dømmes til å betale til Sandefjord Kommune kr. 225,- - kronertohundreogfemogtyve -, og til B kr. 306,- - kronertrehundreogseks - i erstatning for voldt skade innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.»

Domfeltes mor og verge har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, og det gjøres gjeldende at straffen i sin helhet skulle vært gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Jeg bemerker først at jeg ikke er enig i forhørsrettens lovanvendelse for så vidt angår domfellelsen etter siktelsens I c. Det straffbare forhold består her i at domfelte «natt til 3. februar 1969 fra Gulfen Service Senter på X i uberettiget vinnings hensikt borttok 7-8 stk. melkesjokolader og en eske kremtopper, etter å ha gått inn i forretningslokalet gjennom en dør som var oppbrutt i forveien, eller medvirket hertil». Dette er i siktelsen og dommen ansett som tyveri, men jeg finner det klart at det i betraktning av de tilvendte gjenstanders ubetydelige verdi og forholdene for


*— side 1077 —*

øvrig rettelig må anses som naskeri. Aktor og forsvarer har hatt anledning til å uttale seg om spørsmålet, og Høyesterett kan i medhold av straffeprosesslovens §396 annet ledd foreta den nødvendige subsumpsjonsendring.

Videre nevner jeg at forhørsrettens dom ikke kan opprettholdes for så vidt angår fellelsen etter siktelsens IV - straffelovens §291. Gjerningsbeskrivelsen for så vidt angår dette punkt, lyder i siktelsen slik: «- - - derved at han den 13. mars 1969 om kvelden, i Y, ødela forskjellige deler på den under post II c nevnte moped og deretter forsøkte å stikke mopeden i brann, eller medvirket hertil.» Rettens beskrivelse av forholdet er slik: «Noen dager senere, den 13. mars, tok han sammen med to kamerater en moped fra - - - forretning i Storgaten. Dette var også en «Tempo», og den ble kjørt opp i X. Planen var å få av kjedet for å skifte det over på eget kjøretøy, men da dette ikke lyktes, ble mopeden ødelagt og satt fyr på med en fille.» Verken siktelsen eller rettens gjerningsbeskrivelse dekkes imidlertid av den i retten avgitte tilståelse. Forhørsretten har innskrenket seg til å protokollere at siktede forklarte seg overensstemmende med politiforklaringen som deretter ble lest opp for ham og vedtatt som hans rettslige forklaring. Men politiforklaringen inneholder ikke noen tilståelse av at siktede har ødelagt eller forsøkt å sette fyr på mopeden eller medvirket hertil. Jeg antar derfor at forhørsrettens dom for så vidt angår siktelsens IV må oppheves, og det følger da av straffeprosesslovens §448 at opphevelsen også må omfatte fastsettelsen av erstatningsplikt overfor mopedens eier.

Hva angår de øvrige forhold siktede er dømt for, er jeg under noen tvil kommet til at anken bør tas til følge. Siktede dømmes nå for tre tyverier, fire innbrudd, seks bilbrukstyverier, ett forsøk på grovt tyveri og fire tilfeller av falsk brannalarm. Dette gjerningsforhold, og spesielt de fire tilfeller av brannalarm, er i seg selv av en slik art at ikke minst allmennpreventive hensyn med styrke taler mot å gjøre dommen betinget i sin helhet. Men siktede var tidligere helt ustraffet, de straffbare handlinger er begått dels før han fylte 16 år, dels kort tid etter, og jeg finner ikke at opplysningene om siktedes forhold berettiger forhørsrettens meget kraftige karakteristikk. Det siste straffbare forhold ble begått 14. mars 1969. Siden den tid har siktede ikke vært i konflikt med loven, han har vært i fast arbeid, og det foreligger en sterkt positiv uttalelse fra hans arbeidsgiver. Videre har han begynt å betale tilbake de stjålne verdier, og det er opplyst at dette har han gjort av sin egen arbeidsinntekt. Ser man disse opplysninger i sammenheng med at siktede under etterforskningen la alle kort på bordet overfor politiet for å gjøre opp sine straffbare forhold - også forhold han ikke var mistenkt for -, må det være berettiget å håpe på at han har innsett at han ikke kan fortsette med stadige lovbrudd, men har gjort et alvorlig forsøk på å tilpasse seg, samfunnet og de krav dette nødvendigvis må stille. Skulle han nå måtte sone noen del av straffen, er det sterk grunn til å frykte for at dette forsøk ikke vil føre frem.


*— side 1078 —*

Jeg stemmer derfor for å gjøre fengselsstraffen i sin helhet betinget, men mener at han bør ilegges en ubetinget bot stor kr. 500. Etter omstendighetene bør han stå under tilsyn i prøvetiden, og det bør settes som særskilt vilkår at han betaler erstatning til Sandefjord kommune innen 1. desember 1969.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Forhørsrettens dom oppheves for så vidt A, født xx.xx.1952, er dømt for overtredelse av straffelovens §291, og for så vidt han er dømt til å betale 306 - tre hundre og seks - kroner til B.

2\. For overtredelse av straffelovens §257, §262 jfr. §257, §147, §260 første ledd, §260 første ledd jfr. fjerde ledd og §349, alt sammenholdt med §62 første ledd, dømmes han til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn, og på det særlige vilkår at domfelte innen 1. desember 1969 betaler til Sandefjord kommune 225 - to hundre og tjuefem - kroner.

I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes han en ubetinget bot til statskassen på 500 - fem hundre - kroner, subsidiært 21 - tjueen - dagers fengsel.

3\. A dømmes til å betale til Sandefjord kommune 225 - to hundre og tjuefem - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Anker og Heiberg: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

