---
title: "Rt-1969-1434"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-12-20
publisert: "Rt-1969-1434"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 185/1969"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Mellbye, Hiorthøy, Roll-Matthiesen, Sverdrup-Thygeson, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1434"
censurert: false
---

# Rt-1969-1434

Dommer Mellbye: Trondheim forhørsrett avsa 18. september 1969 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1950, dømmes for forseelse mot veitrafikklovens §31 jfr. §6 første ledd og §22 første ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd, til fengsel i 30 - tretti - dager.

Straffens fullbyrdelse utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.»

Politimesteren i Uttrøndelag har anket over straffutmålingen. Det hevdes at dommen ikke burde vært gjort betinget.

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens dom.

Etter Høyesteretts tidligere praksis skulle domfeltes alder ved bilkjøringen, 18 år og 9 måneder, tilsi at det kunne anvendes betinget dom for bilkjøringen i påvirket tilstand med mindre det foreligger særlig skjerpende momenter i forbindelse med kjøringen. Dette er imidlertid etter min mening tilfellet her. Domfeltes alkoholpåvirkning var ganske sterk. Han ble advart mot å kjøre i den forfatning han var. Kjøringen tjente intet fornuftig formål. Selve kjøringen skjedde med altfor høy fart, hvilket best illustreres ved at bilen etter å ha tørnet mot en tversgående grøftekant ble kastet 10-12 meter gjennom luften før den ble liggende på taket mens passasjeren ble kastet ytterligere over 8 meter fremover og ble alvorlig skadet. Det var så vidt jeg kan se nærmest et tilfelle at det ikke skjedde en langt alvorligere ulykke. Overfor en så grov råkjøring er det nødvendig med en streng reaksjon.

De problemer som fullbyrdelsen av dommen kan medføre for domfeltes utdannelse antar jeg det må kunne tas rimelige hensyn til ved fastsettelsen av fullbyrdelsestidspunktet.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen faller bort.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Sverdrup-Thygeson og Nygaard: Likeså

Av byrettens dom (byrettsdommer Finn B. Midbøe):

A er født xx.xx.1950 i Agdenes, yrkesskoleelev - - -. Han er uformuende, f.t. uten inntekt, ugift, uten forsørgelsesbyrde og


*— side 1435 —*

tidligere ustraffet. Han er nå siktet for forseelse mot veitrafikklovens §31, jfr. §6 første ledd og §22 første ledd.

Han har i retten uten forbehold tilstått:

1\. at han i Agdenes den 29.6. 1969 ved 02.30-tiden kjørte personbil U-14935 på fylkesveien Selva-Dypvik skjønt han ved anledningen var påvirket av alkohol og blodprøve tatt ca. 9 timer etter kjøringen viste en promille på 0,36. Han hadde kvelden før drukket 3-4 1/2 fl. eksportøl og fått noen drammer hvis alkoholstyrke han ikke kunne fastslå. Han kjente seg ikke alkoholpåvirket under kjøringen, men han innrømmer nu at han burde ha forstått at han var alkoholpåvirket.

2\. at han under kjøringen som er nevnt under pkt. 1 holdt en etter forholdene for stor hastighet slik at han ikke hadde den fulle kontroll over kjøringen og kom helt ut i høyre vegkant ca. 30 m før avkjørselen til Selva poståpneri hvorunder han under forsøk på å få bilen inn på veibanen igjen, skar over i venstre veigrøft, tørnet mot grøftekanten, hvoretter bilen gjorde kolbøtte og ble liggende med hjulene i været med den følge at passasjeren, den 17-årige B, ble skadet. - - -

Ved straffutmålingen tas i skjerpende retning hensyn til at siktede har kjørt motorvogn med en relativ høy alkoholpromille, anslagsvis 1,57 promille, og at kjøringen førte til trafikkuhell hvorunder 1 passasjer ble skadet. I formildende retning tas hensyn til siktedes uforbeholdne tilstaelse og hans unge alder. Han var bare 18 år og 9 mndr. gammel da forseelsene ble begått.

Under iakttagelse av strl. §62 første ledd setter retten en fellesstraff for begge forhold til fengsel i 30 dager.

Siktedes far som møtte som verge har innstendig anmodet om at siktede må få en betinget dom. Siktede har nylig begynt på Trondheim yrkesskole etter å ha gått 1 år på Moholt yrkesskole. Han har 1 år igjen på yrkesskolen i Trondheim og skal siden inn på en teknisk skole i Oslo. En ubetinget dom ville for siktede ha store konsekvenser på grunn av at han nu er midt oppe i sin yrkesutdannelse. På grunnlag av dette forhold og guttens alder har vergen bedt om at det gis utsettelse med straffens fullbyrdelse.

Retten har vært i tvil om hvorvidt siktede bør slippe med betinget dom på grunn av den uforsiktighet han også har gjort seg skyldig i og som førte til ikke ubetydelig personskade. Retten er allikevel kommet til. alle forhold tatt i betraktning, at dette skjerpende moment ikke bør føre til at straffen gjøres ubetinget og i det vesentlige på grunn av de momenter vergen har trukket frem. Retten er således etter omstendighetene kommet til at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde siktede fra nye straffbare handlinger, gjør det nødvendig å fullbyrde straffen. Straffens fullbyrdelse utsettes i medhold av strpl. §52 flg. med en prøvetid på 2 år. Tilsyn antas unødvendig.

Retten har vurdert hvorvidt det ved siden av den betingede fengselsstraff bør idømmes en ubetinget bøtestraff, men er kommet til at dette ikke bør gjøres da siktede for tiden er skoleelev og uten inntekt. - - -


*— side 1436 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

