---
title: "Rt-1969-776"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1969-04-40
publisert: "Rt-1969-776"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 437."
parter: ""
forfatter: "Eckhoff, Stabel, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §469"
  - "§470"
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§228"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-776"
censurert: false
---

# Rt-1969-776

Dommerne Eckhoff, Stabel og Mellbye.

Ved Gulating lagmannsretts dom av 5. februar 1969 ble A dømt for forbrytelse mot blant annet straffelovens §228 første ledd til fengsel i 120 dager, som ble ansett sonet ved utholdt varetektsfengsel. Han ble frifunnet for tiltalen for forbrytelse mot straffelovens §192, jfr. §49.

Fellelsen for legemsfornærmelse, jfr. §228, gjaldt det samme faktiske forhold som lå til grunn for tiltalen for voldtektsforsøk, jfr. §192. Etter at lagretten hadde kjent tiltalte ikke skyldig etter tiltalen for voldtektsforsøk, ble den forelagt et subsidiært spørsmål om legemsfornærmelse og besvarte dette med ja. A hadde sittet i varetektsfengsel i 166 dager.

Etter dommen krevet domfelte erstatning etter straffeprosesslovens §469, både for utholdt varetektsfengsel og for velferdstap. Ved lagmannsrettens kjennelse av 21. mars 1969 ble erstatningskravet avslått.

A påkjærte kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg for så vidt han ikke var tilkjent erstatning etter strprl. §469, 1. ledd - for velferdstap for straffeforfølgningen for voldtektsforsøk som han ble frifunnet for.

Kjæremålsutvalget forkastet kjæremålet og uttalte:

«Kjæremålet gjelder bare avgjørelsen av kravet på erstatning for vesentlig velferdstap, straffeprosesslovens §469, første ledd. Lagmannsretten har funnet dette krav uten hjemmel, dels fordi domfelte ikke er frifunnet, dels fordi han ved eget forsettlig forhold har fremkalt forfølgelsen for forbrytelse mot straffelovens §192 jfr.§49. Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten og tiltrer dennes begrunnelse.

Utvalget tilføyer at selv når lovens erstatningsvilkår ellers er til stede er krav på erstatning etter §469, første ledd, bare fakultativ. Utvalget finner at også den vurdering av domfeltes forhold som dette forutsetter vil utelukke krav på erstatning.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

