---
title: "Rt-1969-474"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-04-26
publisert: "Rt-1969-474"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 43B/1969"
parter: "Førstestatsadvokat Christian Bull, aktor mot fru A (forsvarer høyesterettsadvokat Christopher Frøstrup)."
forfatter: "Blom, Bendiksby, Bølviken, Endresen, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-474"
censurert: false
---

# Rt-1969-474

Dommer Blom: Skien forhørsrett avsa 27. januar 1969 dom med denne domsslutning:

«Fru A, født xx.xx.1921, dømmes for overtredelse av veitrafikkl. §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 23 - tjuetre - dager.»

Domfelte har anket til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet hun mener at dommen skulle vært gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom. For Høyesterett er fremlagt erklæring fra spesialist i psykiatri, avdelingslege Robert Schäffer.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge, idet bakgrunnen


*— side 475 —*

for den straffbare kjøring og følgene av en eventuell soning til sammen er av en så eksepsjonell og tragisk art, at det må være berettiget å gjøre unntak fra Høyesteretts vanlige praksis i disse saker.

Domfelte er gift med en - - - som ble tvangssendt til Norge av tyskerne under krigen. Hun hadde en sønn fra før ekteskapet, og da gutten var 17 år gammel gjorde han seg skyldig i drap på sin bestemor - domfeltes mor - og ble for dette i lagmannsretten dømt til 12 års fengsel og 10 års sikring. Denne tildragelse har med nødvendighet preget domfeltes senere liv. Under oppholdet i fengslet skikket gutten seg usedvanlig bra, og han ble løslatt høsten 1968. Domfelte forsøkte etter evne å holde kontakt med gutten da han satt inne, men forholdet mellom gutten og hennes mann utviklet seg slik at det ble fullstendig brudd mellom dem. Etter at gutten var løslatt skrev han 26. november 1968 til sin mor og stefar. Han meddelte at han stod i ferd med å gifte seg og bad om at de måtte hilse på hans tilkommende, hvilket var både ham og henne meget om å gjøre. Domfeltes mann kom hjem etter et besøk i - - - kort etter dette brev. Den 30. november om kvelden da han og domfelte tok et par glass konjakk sammen, brakte domfelte spørsmålet om forbindelse med sønnen på bane, men hennes mann nektet henne absolutt ethvert besøk og uttalte at hun fikk velge mellom sin nåværende familie og sin sønn. Etter at mannen så hadde lagt seg og etter at hun hadde nytt ytterligere en del konjakk, kom hun så på den fortvilede idé å ta bilen og reise til Z for å snakke med sønnen. Hun var klar over at hun var påvirket og at hun kjørte dårlig, også fordi hun var så nedbrutt at hun så dårligere under kjøringen på grunn av gråt. Hun kjørte derfor svært langsomt, men påtagelig usikkert og ble stanset av en bussjåfør som tok fra henne nøklene og meldte av til politiet.

Av den nevnte legeerklæring fremgår at domfelte i flere år har vært nervøs og nedstemt og også begått et suicidalforsøk. Vedkommende lege uttaler at hun vanskelig kan betegnes som soningsudyktig, men at hun etter det hun har gjennomgått relativt fort reagerer med fortvilelse, dødsønsker og hysteroide reaksjoner. Det er derfor overveiende sannsynlig at et eventuelt fengselsopphold lett vil kunne føre til forbigående oppblussing av hennes angstfenomener, muligens aktivere hennes latente paranoide tendenser.

Når dertil kommer at soning av fengselsstraffen etter de foreliggende opplysninger må antas å innebære en ytterligere påkjenning for hennes ekteskap, kan jeg ikke finne det rimelig eller riktig at hun skal sone dommen.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.


*— side 476 —*

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Endresen og Nygaard: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig E. Schelver):

Politimesteren i Telemark siktet 6. januar 1969

Fru A, født xx.xx.1921, i X for overtredelse av veitrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd. Sakens dokumenter ble samme dag sendt Skien forhørsrett med begjæring om pådømmelse.

Fru A - - - er husmor, tjente i 1968 ca. kr. 3.000.-, har ingen formue, er gift og har 3 barn hvorav den yngste er 13 år gammel. Hun er ikke tidligere domfelt. - - -

Retten finner etter siktedes tilståelse bevist at hun søndag den 1. desember 1968 ca. kl. 0130 tok stasjonsvogn - - - og kjørte fra sin daværende bopel i - - - i Y til Æ, videre ut til E-18 som hun fulgte til - - - hvor hun ble stoppet ca. kl. 0240. Dette til tross for at hun under kjøringen var påvirket av alkohol. Fra ca. kl. 2130 og frem til kjøringen fant sted hadde hun drukket 5-6 vanlige drammeglass med konjakk av et hollandsk merke. Blodprøve tatt av henne samme natt kl. 0445 viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 1.07 promille i middelverdi. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

