---
title: "Rt-1969-754"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-06-27
publisert: "Rt-1969-754"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 108/1969"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Bølviken, Stabel, Roll-Matthiesen, Anker, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§270"
  - "§279"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-754"
censurert: false
---

# Rt-1969-754

Dommer Bølviken: Trondheim forhørsrett avsa den 28. mars 1969 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §183 første ledd, §183 første ledd jfr. §49, §270, §270 jfr. §49 og §317 jfr. §318, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd til fengsel i 10 - ti - måneder. I straffen fragår 25 - tjuefem - dager for utholdt varetektsfengsel.

A dømmes til innen 2 - to - uker å betale erstatning til Braathens Safe med 1000 - ettusen - kroner, Andresens Bank A/S med 400 - firehundre - kroner og til Strindens Sparebank med 250 - tohundreogfemti - kroner.»

Dommen er påanket av domfelte, idet han gjør gjeldende at den utmålte straff er for streng.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.


*— side 755 —*

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Jeg nevner først at det er et par subsumpsjonsfeil i forhørsrettens dom. Således er domfelte i det tilfellet da det bare kom til forsøk på bedrageri, også dømt for forsøk på bruk av falsk dokument. Etter sikker rettspraksis anses bruken av det falske dokument som en fullbyrdet forbrytelse selv om den bedragerihandling som bruken av det falske dokument har vært et ledd i, ikke er fullbyrdet. Straffelovens §183 første ledd, ikke §183 første ledd jfr. §49, skulle derfor ha vært anvendt også på denne tiltalepost, jfr. dommens post 5, siktelsens post 3 og post 5. Videre viser utskriften av strafferegisteret tidligere straffedommer som medfører at bestemmelsene om gjentagelsesstraff i straffelovens §279 første ledd og i straffelovens §318 tredje ledd i dette tilfelle skulle ha vært anvendt.

Hensett særlig til domfeltes tidligere straffedommer og til at de nevnte bestemmelser om gjentagelsesstraff kommer til anvendelse, kan jeg ikke finne at den straff som forhørsretten har utmålt, er for streng. Domfelte har 8 tidligere straffedommer med til dels lange fengselsstraffer. Han er en rekke ganger dømt for formuesforbrytelser, flere ganger for bedragerier og dokumentfalsk. Av utskriften av strafferegisteret fremgår det at domfelte har begått nye straffbare handlinger umiddelbart eller kort etter at han har vært løslatt etter soning av tidligere dommer.

Av hensyn til de nevnte subsumpsjonsfeil antar jeg at det bør avsies ny dom i Høyesterett. Den sivilrettslige dom som er avsagt av forhørsretten, er uberørt av avgjørelsen i Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §183 første ledd, §270, jfr. §279 første ledd, §270, jfr. §49, og §318 første ledd, jfr tredje ledd, jfr. §317, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd, til fengsel i 10 - ti - måneder. I straffen fragår 60 - seksti - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale erstatning til Braathens SAFE med 1000 - ett tusen - kroner, Andresens Bank A/S med 400 - fire hundre - kroner og til Strindens Sparebank med 250 - to hundre og femti - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Anker og Bahr: Likeså.


*— side 756 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

