---
title: "Rt-1969-921"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-09-13
publisert: "Rt-1969-921"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 90B/1969"
parter: "Førstestatsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Nygaard, Endresen, Bølviken, Roll-Matthiesen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§4"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-921"
censurert: false
---

# Rt-1969-921

Dommer Nygaard: Bodø byrett avsa den 30. april 1969 dom med slik domsslutning: «A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §3, og §4 første ledd, jfr. trafikkreglenes §22 nr. 1 og nr. 2 litra a, c og k, jfr. strl. §63, 2. ledd, til en straff av fengsel i 21 tjueen dager. A, født xx.xx.1946, dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger med 400 - firehundre - kroner,»

Domfelte begjærte prinsipalt fornyet behandling ved lagmannsrett. Subsidiært påanket han dommen på grunn av lovanvendelsen og straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg besluttet den 19. mai 1969 å nekte lagmannsrettsbehandling, mens anken ble henvist til Høyesterett.

For så vidt angår lovanvendelsen, har domfelte fremholdt at den aktsomhetsnorm som byretten har bygget på, er for streng. Han har i denne sammenheng bl.a. anført at når den lille piken ble drept, skyldtes dette ikke at han hadde for stor fart ved anledningen. Ulykken kunne etter hans mening ikke ha vært unngått selv om han hadde kjørt med mindre fart. Han hadde ikke sett piken, og han kunne ikke regne med at hun plutselig løp ut i hans kjørebane. Det dreier seg derfor her - hevder han - om en rent hendelig ulykke.

Etter min mening kan anken over lovanvendelsen ikke føre frem. På grunnlag av beskrivelsen av hendelsesforløpet i byrettens domsgrunner finner jeg det klart at byretten ikke har lagt til grunn noen uriktig norm for aktsomheten i en trafikksituasjon som den foreliggende. Jeg peker særlig på at veien var glatt, at siktbarheten var vesentlig nedsatt, at domfelte passerte en buss som nettopp hadde stanset på holdeplassen på motsatt side, at han hadde sett fareskiltet om gangfelt ved ulykkesstedet og at selve skiltet om gangfeltet var lett synlig. Han er derfor etter min mening med rette dømt for overtredelse av trafikkbestemmelsene i tiltalebeslutningen.

Jeg finner at heller ikke anken over straffutmålingen bør tas til følge.

Byretten har funnet at den farten som domfelte kjørte med, under de foreliggende forhold var «altfor høy» og at det forelå «en grov overtredelse av de bestemmelser som er gitt til beste for trafikksikkerheten». I forbindelse med straffutmålingen, har byretten videre bl.a. uttalt at domfeltes uaktsomhet «må ansees som alvorlig». Jeg kan ikke se at det på disse punkter er grunnlag for å fravike byrettens vurdering.


*— side 922 —*

At en trafikkforseelse fører til en dødsulykke, er et moment som etter rettspraksis må tillegges betydelig vekt ved straffutmålingen. Men en slik følge bør ikke uten videre føre til at det anvendes ubetinget fengselsstraff med mindre den uaktsomhet som er vist, er av tilstrekkelig graverende art, jfr. bl.a. førstvoterendes uttalelser i [Rt-1967-307](Rt-1967-307 "wikilink"). I det foreliggende tilfelle hadde domfelte ganske visst ikke sett den lille piken bak bussen, og hun løp plutselig ut i veibanen. Men jeg er enig med byretten i at domfeltes kjøring var slik at det «måtte kunne forutsees at den kunne føre med seg alvorlige skader på person, eventuelt med døden til følge».

Jeg er etter dette blitt stående ved at domfeltes kjøring er så vidt graverende at det av hensyn til trafikksikkerheten må reageres med ubetinget fengselsstraff. Dette er etter min mening i samsvar med Høyesteretts praksis i saker som har visse likhetspunkter med den foreliggende sak, jfr. bl.a. [Rt-1960-1253](Rt-1960-1253 "wikilink") flg. samt [Rt-1966-335](Rt-1966-335 "wikilink") flg. og 722 flg.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Roll-Matthiesen og Bahr: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Erik Boehlke med domsmenn):

A er født xx.xx.1946 i Drammen - - -. Han er sersjant i flyvåpnet og hans bopel er Bodø flystasjon. Han er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er lønnet i lønnsklasse 90 og har en formue på ca. kr. 10.000. Av utdannelse har han realartium samt fjernskriver- og chifferspesialistutdannelse fra Lutvann ved Oslo. Han er ikke tidligere straffet eller bøtelagt. Han har hatt førerkort for motorvogn siden 13. februar 1964. - - -

Retten finner følgende faktiske forhold bevist:

Ca. kl. 1530 onsdag den 11. desemher 1968 kom tiltalte kjørende vestover riksveg 80 ved Hunstadmoen i Bodø. Han kjørte sin perlehvite Volkswagen personbil reg. nr. F-85701. - - - tiltalte hadde vært på kurs på Reitan. Kurset hadde vart i 3 dager, og tiltalte og - - - hadde hver dag kjørt frem og tilbake til Reitan fra Bodø flystasjon. De foregående dager hadde - - - kjørt, mens tiltalte kjørte denne tredje kursdagen.

Tiltalte var kommet til Bodø fra Kirkenes den 14. oktober 1968, og hadde i den tiden han hadde vært i Bodø inntil ulykken skjedde ikke trafikkert strekningen Bodø Reitan i dagslys.

Da tiltalte og - - - var på veg vestover mot Bodø ulykkesdagen, var det mørkt, asfalten var våt, og det var kraftige regnbyger. Det var helt snebart. Da tiltalte kom til Hunstadmoen hvor det er forbikjøringsforbud, satte han ned farten til ca. 60 km/t. Tiltalte har forklart at da det ikke var noen fartsbegrensning på Hunstadmoen, reagerte han ikke noe spesielt på husene omkring og de mange avkjørsler fra riksvegen.


*— side 923 —*

Akkurat på det tidspunkt tiltalte befant seg på Hunstadmoen, regnet det ikke ordentlig, men det var yr i luften og sikten var nedsatt.

Da tiltalte nærmet seg Bakkehaug Handel på Hunstadmoen, fikk han se at det stoppet en buss på bussholdeplassen der. Bussen, som stoppet, var på tur fra Bodø og østover. Bussen hadde stoppet i en busslomme, og tiltalte kunne ikke se noen passasjerer som gikk av. - - -

Da tiltalte var kommet nesten forbi bussen, fikk han plutselig øye på en liten pike som kom springende frem bak bussen og med kurs rett over riksvegen. Avstanden til bussens bakpart var da bare noen få meter. - - - Han reagerte straks med å forsøke å svinge til høyre samtidig som han bremset. Han fikk også svingt ubetydelig til høyre, men det var for sent og piken ble truffet av fronten på bilens venstre forskjerm, kastet opp i luften, for så å falle ned på panseret på bilens venstre side. Tiltalte bremset, men etter ca. 25 m ble piken slengt av og ble liggende i vegkanten på sydsiden av vegen. Hun ble liggende med bena inne på asfalten og med hodet utenfor vegen. Tiltalte svingte da inn til høyre side av vegen og parkerte der ca. 56 m fra kollisjonsstedet, for øvrig uten å ha stoppet på denne strekningen. Det var ingen bremsespor etter tiltaltes bil, som hadde piggdekk på alle fire hjul av typen Hakkepelita (finsk).

Bussen, som umiddelbart før kollisjonsøyeblikket var begynt å sige fremover, var nå kjørt. Tiltalte gjorde straks hva han kunne for å hjelpe til med å tilkalle politi og sykebil. - - -

Det er uklart hvor mange som steg av bussen sammen med B og moren, men retten finner under enhver omstendighet godtgjort at det i alle fall steg av en passasjer til, nemlig 2. vitne, B. B steg av foran i bussen, mens C og hennes mor steg av bak. Etter å være steget av gikk B sammen med moren bakover langs bussen og bak denne. Her ble de stående ca. 2 m bak bussen. Det har vært noe uklart hvorvidt det har kommet trafikk fra Bodø mens de sto her, men retten finner ikke grunnlag for å anta at så skjedde. B var hele tiden noe urolig, hun hoppet opp og ned, og sa at hun måtte snakke med Kirsti, en pike som befant seg på den andre siden av vegen. Plutselig rev hun seg løs fra moren, som inntil da hadde leiet henne, og sprang over riksvegen uten å se seg for. Moren, som fulgte litt bak, fikk akkurat da øye på den perlehvite folkevognen til tiltalte, og hun strakte seg ut i vegen etter B og var herunder helt ut til vegens midtparti. Hun fikk også tak i boblejakken til B, men måtte slippe dette taket da B hadde for stor fart. Datteren fortsatte således med kurs rett over riksvegen, men ble truffet av tiltaltes bil som ovenfor angitt. Hun døde senere like etter ankomsten til Bodø sykehus, som følge av de skader hun pådro seg. - - -

Riksveg 80 er på begge sider av ulykkesstedet rett og oversiktlig. Det er asfaltdekke, ca. 6 m bredt, med en smal gruskant på siden, og derfor bare en kjørebane i hver retning. Straks vestenfor busslommen er det avkjørsel til noen hus. Denne avkjørsel fører imidlertid bare inn på tunet foran husene og er ikke å anse som noen egentlig veg. Ca. 30 m vestenfor busstoppet tar det imidlertid ned en ordinær veg sydover fra riksvegen. På nordsiden av riksvegen er det en stor åpen plass foran butikken Bakkehaug Handel. På hver side av denne plassen er det plassert en


*— side 924 —*

mast. Avstanden mellom disse to lysmaster, er ca. 38 m. Lysene var tent. For øvrig er hele strekningen på Hunstadmoen opplyst ved slike lysmaster. På begge sider av ulykkesstedet er det flere avkjørsler, og det ligger mange bolighus som sogner til disse avkjørsler og til riksvegen. Husene er forøvrig lett synlige fra riksvegen. Strøket er ikke å anse som tettbebygd strøk, men det er likevel en betydelig bebyggelse langs riksvegen ved Hunstadmoen. - - - Ved bussholdeplassen ved Bakkehaug Handel er det oppsatt skilt som markerer gangfelt for fotgjengere, nemlig skilt nr. 314. Skiltet er lett synlig. Denne fotgjengerovergang er likeledes varslet et stykke lenger øst med skilt nr. 128, som gir forvarsel om gangfelt. - - - Det var heller ingen fartsbegrensning på strekningen på det tidspunkt da ulykken fant sted. Retten bemerker:

Retten finner bevist at tiltalte onsdag den 11. desember 1968 ca. kl. 1530 under føring av motorvogn reg. nr. F-85701 på tur vestover riksveg 80 ved Hunstadmoen ikke utviste tilbørlig aktsomhet og forsiktighet, og heller ikke avpasset farten etter sted, føre, vær og trafikkforhold, og at dette var en vesentlig årsak til at han kjørte på C, født xx.xx.1961, med den følge at hun døde av skadene kort etter.

Etter rettens syn har tiltalte holdt en etter forholdene alt for stor fart. Hunstadmoen har mange avkjørsler, og det er flere vegkryss, således var det et vegkryss ca. 30 m vest for ulykkesstedet og en avkjørsel rett bak buss-stoppestedet. Til avkjørslene sogner det en rekke bolighus. Riksvegen er relativt smal og det er ikke fortau. Riksvegen mellom Bodø og Fauske må dertil antas å være en av de mest trafikkerte vegstrekninger i hele Nord-Norge. Under slike forhold må det stilles strenge krav til den aktsomhet som må pålegges fører av motorvogn. Slik forholdene var ulykkesdagen med mørkt, usiktbart vær, våt asfalt som reduserte lyseffekten, og dertil buss som var stoppet på stoppested, tilsa det enn mere at tiltalte måtte utvise en særlig varsomhet og aktpågivenhet. Retten kan ikke se at tiltalte har utvist på langt nær tilstrekkelig aktsomhet. Etter å ha redusert farten ned til ca. 60 km/t da han passerte forbikjøringsforbudet ved Hunstadmoens østre ende, foretok han ingen ytterligere reduksjon av farten, selv ikke da han skulle passere bussen. En hastighet på 60 km/t må imidlertid etter rettens syn under de foreliggende forhold, karakteriseres som alt for høy og representerer en skjødesløs kjøring som er en grov overtredelse av de bestemmelser som er gitt til beste for trafikksikkerheten.

Tiltalte har hevdet at ulykken ville skjedd selv om hastigheten hadde vært mindre. Dette har imidlertid ingen betydning for spørsmålet om straffansvar, idet det etter bestemmelsen i vegtrafikklovens §3 er tilstrekkelig at kjøringen har ført til at det oppstår fare for skadevoldelse. Etter bestemmelsen i trafikkreglenes §22 nr. 1, er det tilstrekkelig at det er oppstått fare eller er voldt ulempe for andre. Retten anser det for utvilsomt at tiltalte, ved å holde en hastighet på 60 km/t under de foreliggende forhold, har skapt en fare for skadevoldelse. At andre bilister overskrider en hastighet som under de til enhver tid foreliggende forhold må ansees som forsvarlig, gir ikke grunning for frifinnelse.

Retten finner også bevist at tiltalte ikke har overholdt den plikt han har til å holde en etter forholdene tilstrekkelig liten fart hensett til at


*— side 925 —*

siktbarheten var vesentlig nedsatt på grunn av værforholdene, videre til at der på strekningen var flere avkjørsler og vegkryss, og ikke minst hensett til at tiltalte måtte passere buss som hadde stanset ved busstoppested.

Retten finner på bakgrunn av det som ovenfor er anført, at tiltalte uaktsomt har overtrådet vegtrafikklovens §3 og vegtrafikklovens §4, 1. ledd jfr. trafikkreglenes §22 nr. 1 og nr. 2, litra a), c) og k).

Forsvareren har i sin prosedyre hevdet at trafikkreglenes §22 nr. 2 k bare gjelder for trafikk i samme retning som den buss som har stoppet. Høyesterett har imidlertid i en dom i [Rt-1966-335](Rt-1966-335 "wikilink") slått fast at bestemmelsen gjelder både trafikk i samme retning og møtende trafikk.

Retten har vurdert hvorvidt den bredde som var mellom bussen og tiltaltes bil kan begrunne tiltaltes unnlatelse av å sette ned farten derved at utsikten til området bak bussen var tilstrekkelig god. Denne bredde utgjorde ca. 4 m. Retten kan imidlertid ikke innse at dette forhold kan begrunne en så høy hastighet som 60 km/t ved passering av bussen under de herskende værforhold. Tiltalte må etter dette bli å finne skyldig etter tiltalen.

Straffen settes til fengsel i 21 dager.

Ved utmålingen av straffen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at den grad av uaktsomhet tiltalte har utvist, må ansees som alvorlig. Tiltalte var oppmerksom på bussen som var stoppet, og han måtte da regne med at det kunne stige av passasjerer. Riktignok har tiltalte forklart at han ikke så noen gå av bussen, men det kan etter rettens mening ikke tillegges særlig vekt. Det er nemlig på det rene at det steg av passasjerer så vel forut, 2. vitne B, som bak i bussen, forulykkede og hennes mor. En buss som er stoppet på busstoppested på en veg som ikke er bredere enn riksveg 80 ved Hunstadmoen (6 m), utgjør et moment i trafikken som krever en skjerpet oppmerksomhet og øker kravene til aktsomhet for andre vegfarende. Fører av motorvogn må regne med at personer som er steget av bussen, kan dukke frem i vegen bak denne og at det derved kan oppstå en alvorlig situasjon. I nærværende tilfelle var bussen riktignok stoppet i en såkalt busslomme, men vegen er likevel ikke bredere enn at det må utvises stor aktpågivenhet ved passering av bussen. Kjøringen foregikk også på en tid av døgnet da trafikkintensiteten må antas å være høyere enn ellers, og riksveg 80 mellom Bodø og Fauske er dertil en av Nord-Norges sterkest beferdede vegstrekninger. Bare dette skulle tilsi at tiltalte burde redusert farten. Når da i tillegg tas i betraktning de forhold som hersket i og med mørket, den våte asfalten og den derved reduserte lyseffekt, må kjøringen karakteriseres som i høy grad skjødesløs. Den våte asfalten gjorde vegbanen glatt, men det var likevel ikke mulig å finne bremsespor etter tiltaltes bil. Med piggdekk på alle fire hjul, må det antas at det vil bli relativt godt synlige bremsespor i asfalten, som ikke lett vil regne bort. Når slike bremsespor ikke kunne sees, kan årsaken bare være at tiltalte ikke har bremset kraftig nok, hvilket også støttes av det faktum at tiltalte først stoppet bilen etter ca. 56 m.

Som et moment i skjerpende retning har retten også tatt hensyn til at det ved to skilt var varslet fotgjengerovergang og at tiltalte, etter hva han har forklart, bare så det ene, nemlig forvarslet, dog uten at dette


*— side 926 —*

medførte noen reaksjon hos ham i form av reduksjon av hastigheten. Det andre skiltet som tiltalte ikke så til tross for at det er lett iøyenfallende, er plassert rett overfor bussholdeplassen.

Etter rettens iakttagelser under åstedsbefaringen må tiltaltes nonchalanse overfor de skilt som var satt opp og de vanskelige lysforhold som den våte asfalten førte med seg, fortone seg likefrem som en trusel mot fotgjengere, som på denne strekningen er henvist til å bruke riksvegen, som er uten fortau.

Det er videre i skjerpende retning tatt hensyn til de tragiske følger som påkjørselen førte med seg, idet C døde kort etter ankomsten til sykehuset som følge av de skader ulykken påførte henne. Det er nok så at ulykken ikke ville inntruffet dersom C ikke hadde løpt ut i vegen, men etter rettens syn må tiltalte bære en stor del av skylden for at ulykken, når den først skjedde, fikk den tragiske utgang med Cs død. Retten finner at det på bakgrunn av en kjøring som tiltaltes, klart måtte kunne forutsees at den kunne føre med seg alvorlige skader på person, eventuelt med døden til følge. Det er ikke mulig å si hvorvidt påkjørselen kunne vært unngått dersom tiltalte hadde satt farten betydelig ned, men selv om en antar at en påkjørsel ville ha skjedd, selv om tiltaltes bil bare hadde holdt en meget liten fart, ville det i så fall vært gode sjanser for at ulykken ville ha fått langt mindre alvorlige følger. Tiltalte ville da også fått bedre tid til å svinge ut til høyre og derved kanskje redusert skadene ytterligere. Retten er selvsagt oppmerksom på det forhold at C uten varsel løp ut i vegen og således så langt fra utviste noen forsiktighet, og dette har da retten også sett hen til i formildende retning.

Tiltalte så ikke Cs urolige opptreden da hun ivret etter å treffe Kristi på den andre siden av vegen, og forholdet ligger for så vidt ikke slik an som f.eks. i [Rt-1935-77](Rt-1935-77 "wikilink") hvor tiltalte hele tiden så barnet i vegkanten. Retten mener likevel at når en passasjerbuss er stoppet ved holdeplassen, må en regne med at det kan komme passasjerer, som er steget av, frem bak bussen, også barn, og det må derfor stilles særlige strenge krav til aktsomheten fra bilførernes side.

Forulykkede hadde mørke klær og var uten refleks. På grunn av den hurtige måten det hele skjedde på, har dette dog neppe hatt noen betydning. Derimot har det muligens hatt en viss betydning at hetten på boblejakken til forulykkede var trukket opp samtidig som hun hadde lue under, idet hun dermed kan ha fått en redusert hørsels- og synsvidde. Selv om dette ikke reduserer tiltaltes uaktsomme kjøring, har retten tatt et visst hensyn til dette.

Strekningen av riksveg 80 over Hunstadmoen, må med hensyn til trafikksikkerhet karakteriseres som en farlig strekning, og nærværende hendelse førte da også med seg at det ble innført en fartsgrense på 60 km/t. Tiltalte var ukjent med de lokale forhold, og retten har også sett hen til dette i formildende retning, men kan ikke finne at det har særlig betydning, idet værforholdene og bussen var de momenter som for tiltalte burde tilsagt reduksjon av hastigheten.

Retten har nøye vurdert hvorvidt straffen bør gjøres betinget. Rettspraksis trekker i retning av at ubetinget fengselstraff bør komme til anvendelse når det foreligger en alvorlig grad av uaktsomhet og


*— side 927 —*

overtredelsen av trafikklovgivningen har ført til dødsulykke når dette ligger innenfor hva en måtte regne med kunne inntreffe. Retten viser eksempelvis til dom i [Rt-1955-341](Rt-1955-341 "wikilink"). På bakgrunn av hva som foran er anført, finner retten ikke tilstrekkelig grunn til å utsette straffens fullbyrdelse. - - -

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte ikke tidligere verken er straffet eller bøtelagt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

