---
title: "Rt-1969-713"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-06-19
publisert: "Rt-1969-713"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71B/1969"
parter: "Arne Ranheim (advokat Jens Wilh. Wendt - til prøve) mot A, B, C, D og E (høyesterettsadvokat Jens Christian Hauge)."
forfatter: "Anker, Leivestad, Ryssdal, Gundersen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)5-§65"
  - "Sjøloven (1893) §103"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Sjømannsloven (1923) §64"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)5-§63"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)5-§68"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-713"
censurert: false
---

# Rt-1969-713

Dommer Anker: Disiplinnemnda om bord i M/S Havlom, som lå i Bremen, påla ved vedtak av 28. februar og 1. mars 1963 åtte av mannskapet tap av hyre som disiplinbot fordi de ulovlig hadde hatt piker om bord i sine lugarer. Syv av de bøtelagte påklaget


*— side 714 —*

vedtakene til det norske generalkonsulat i Bremen. De gjorde gjeldende at disiplinnemnda ikke hadde fulgt den fremgangsmåte som er påbudt for disiplinsaker i sjømannslovens §65, tredje ledd, og at vedtakene måtte være ugyldige etter paragrafens fjerde ledd. Feilen besto i at forklaringene for nemnda ikke var opplest for vedkommende sjømenn. Ved generalkonsulatets avgjørelse av 15. januar 1965 ble disiplinnemndas vedtak opphevet som ugyldige, og det ble bestemt at bøtene skulle betales tilbake til klagerne.

Skipsføreren, Arne Ranheim, saksøkte deretter de syv bøtelagte ved Oslo byrett med påstand om opphevelse av generalkonsulatets vedtak og om stadfestelse av disiplinnemndas ileggelse av bøter. Oslo byrett, satt med sjøkyndige domsmenn, avsa 19. mai 1967 dom med denne domsslutning:

«Vedtak av Generalkonsulatet i Bremen av 15. januar 1965 stadfestes forsåvidt angår A, B, C, D og E, men oppheves for F og G.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Rettens formann stemte for at generalkonsulatets vedtak skulle oppheves i sin helhet.

Arne Ranheim anket til Eidsivating lagmannsrett overfor de fem mannskaper som hadde oppnådd stadfestelse av generalkonsulatets avgjørelse. Lagmannsretten avsa 11. november 1968 dom med slik domsslutning:

«Byrettens dom stadfestes forsåvidt den er påanket.

Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Saksforholdet fremgår av de tidligere retters domsgrunner.

Arne Ranheim har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og hevder at dommen bygger på feilaktig anvendelse av sjømannslovens §65. Det er, anføres det, ubestridt at sjømennene gjorde seg skyldige i de forhold som de er bøtelagt for. Deres forklaring for disiplinnemnda ble ikke lest opp for dem før vedtakene om ileggelse av disiplinbot, slik som foreskrevet i §65, tredje ledd. Men det er enighet mellom partene om at denne feil ikke har hatt noen betydning for innholdet av vedtaket. Det hevdes videre at sjømannslovens §65, fjerde ledd, ikke utelukker anvendelsen av den alminnelige rettsgrunnsetning at et vedtak bare blir ugyldig på grunn av saksbehandlingsfeil hvor feilen kan ha hatt betydning for vedtakets innhold. Hva angår dommen i [Rt-1964-1282](Rt-1964-1282 "wikilink"), som lagmannsretten viser til, går den nærmest i favør av den ankende parts syn på lovanvendelsen. Det pekes videre på at lagmannsretten av eget tiltak har uttalt at det var i strid med forskriftene at forklaringene ble kladdet på en blokk og først ble ført inn i dekksdagboken etter at nemnda hadde fattet sine vedtak. Også her tar lagmannsretten feil, hevdes det.

Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«Disiplinnemndas vedtak av 28. februar 1963 og av 1. mars 1963 vedrørende A, B, C, D og E om tap av tre dagers hyre for overtredelse av sjømannslovens §63 punkt 6 anses for gyldige.»

Ankemotpartene A, B, C, D, og E, har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at de tilkjennes omkostninger for byretten og lagmannsretten, og likeledes for


*— side 715 —*

Høyesterett. De fastholder sine tidligere anførsler i saken og hevder at lagmannsrettens begrunnelse er riktig.

Det er ikke kommet til noe nytt bevisstoff, og partene er enige om det faktum som skal legges til grunn for avgjørelsen.

Jeg kommer til samme resultat som de tidligere retter. Jeg tiltrer i alt vesentlig lagmannsrettens begrunnelse, men finner det likevel ikke nødvendig å gå inn på betydningen av at forklaringene bare ble nedtegnet på en blokk og først ble ført inn i dekksdagboken etterat vedtakene var truffet. For øvrig oppfatter jeg ikke lagmannsretten slik at den har tillagt dette momentet betydning for resultatet.

Jeg finner at lagmannsrettens avgjørelse vedkommende saksomkostningene bør bli stående, men at Arne Ranheim må betale saksomkostninger til motpartene for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Arne Ranheim til A, B, C, D og E i fellesskap 4.000 - fire tusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Gundersen og Bendiksby: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer T. Juell med sjøkyndige domsmenn kaptein Johannes Ursin, og bestyrer, fhv. stuert Wilfred Martin Schjelvan):

Saken gjelder gyldigheten av vedtak fattet av disiplinnevnden ombord i M/S «Havlom». Det faktiske forhold er følgende:

Den 27. og 28. februar 1963 mens M/S «Havlom» lå i Bremen måtte kaptein Arne Ranheim sende piker i land som 8 av mannskapene hadde skjult i sine respektive lugarer. Den 28. s.m. og 1. mars 1963 holdt disiplinnevnden forhør ombord, ledet av nevnte kaptein Ranheim med overstyrmann Halvor Jacobsen og båtsmann Helge Johansen som bisittere. Mannskapene erkjente at de hadde hatt piker i lugarene og at de var bekjent med at det var ulovlig. Lettmatros F, som tidligere hadde fått advarsel for lignende forhold ble ilagt tap av 7 dagers hyre. De øvrige syv fikk tap av 3 dagers hyre. Mannskapene reagerte ikke straks på vedtaket ved å gjøre henvendelse til generalkonsulatet i Bremen.

Med brev av 24. juli 1963 fra Norsk Sjømannsforbunds kontor i Antwerpen til generalkonsulatet i Bremen fremkom der klage over foran nevnte vedtak på vegne av 7 av mannskapene. I brev av 1. august s.å. ble det fra Norsk Sjømannsforbund presisert at mannskapene klaget over at forhørsprotokollen ikke var blitt opplest for dem under forhøret. I mars 1964 ble der i generalkonsulatet innhentet forklaringer av overstyrmann Halvor Jacobsen, der som nevnt var medlem av disiplinnevnden og av 4 av mannskapet som var ilagt trekk i hyre. Den 25. september 1964 ga


*— side 716 —*

skipsfører Arne Ranheim forklaring for generalkonsulatet. Den 15. januar 1965 traff generalkonsulatet sin avgjørelse. Administrator visekonsul Johan Bangsund fandt det godtgjort at bestemmelsene i sjømannslovens §65 3dje ledd om opplesning ikke var blitt fulgt og fattet vedtak om opphevelse av disiplinnevndens vedtak som ugyldig og bestemte at bøtene skulle betales tilbake til klagerne.

Ved stevning av 11. januar 1966 har skipsfører Arne Ranheim bragt dette vedtaket inn for Oslo byrett med krav om opphevelse.

Saksøkeren har like overfor de saksøktes innsigelse om at skipsføreren mangler rettslig kompetanse til å reise sak, - henvist til at skipsføreren har en betydelig rettslig interesse av å følge opp sine avgjørelser i egenskap av arbeidsleder ombord. - - -

Om realiteten har Ranheim under forklaring for byretten forut for hovedforhandlingen, opplyst at de angjeldende mannskaper under forhøret vedkjente seg det forhold at de hadde hatt uvedkommende ombord. Mannskapenes forklaringer ble nedtegnet på en blokk og siden innført i dekksdagboken. Etter at mannskapene hadde gitt forklaring ble de sendt ut på gangen, hvoretter disiplinnevnden rådslo og fattet vedtak, d.v.s. bestemte botens størrelse. Deretter ble mannskapene kalt inn igjen, vedtaket ble lest opp og grunnen til vedtaket, nemlig at de hadde hatt uvedkommende ombord. Endelig ble mannskapene spurt om de hadde forstått betydningen av vedtaket. Der fremkom da ingen innsigelse fra dem. Samme dag som forklaringen var innhentet skrev kapteinen disse ned som utdrag av dekksdagboken for 28/2 og 1/3 1963. - - -

Retten finner enstemmig at skipsfører Ranheim har den nødvendige søksmålskompetanse. Det er hans behandling i egenskap av formann i disiplinnevnden som angripes og han har vært med på avgjørelsen. Det er klart at når saken kommer for retten må han kunne ta en saksøkers stilling og argumentere for opprettholdelsen av nevndens vedtak. Rederiet ville nok også kunne ha opptrådt som saksøker, men det utelukker ikke skipsføreren. Retten vil derfor ikke avvise saken.

Retten finner videre enstemmig at bestemmelsen i sjømannslovens §65 3dje ledd om at mannskapenes forklaringer under forhøret skal innføres i skipsdagboken eller i en særskilt forhørsbok, - er av stor betydning, fordi loven åpenbart har villet sikre en skriftlig fastslåen av den forseelse det gjelder. Forskriften om opplesning av det skrevne har til formål å sikre fullstendig overensstemmelse mellem det som sjømannen har forklart og det som skal være grunnlaget i faktisk henseende når nevnden avgjør tvisten. Der må ikke være misforståelser eller uklarhet slik at der kan bli fare for at nevnden avgjør saken på et uriktig faktisk grunnlag. Opplesningen for sjømannen må derfor foretas av denne grunn og fordi loven bestemmer det.

Rettens flertall, - de to domsmenn - vil derfor ta de saksøktes påstand om stadfestelse av generalkonsulatets vedtak til følge, fordi formforskriften om opplesning ikke er etterlevet.

Mindretallet, dommer Juell, er prinsipielt enig i at der må foretas opplesning, men vil undersøke om der er mulighet for at unlatt opplesning i dette konkrete tilfelle har hatt noen betydning for selve realitetsavgjørelsen. M.a. ord om denne er blitt feilaktig på grunn av unlatt opplesning.


*— side 717 —*

Såvidt forståes var det kapteinen personlig som fant pikene i mannskapslugarene og viste dem bort fra skibet. Det var derfor helt på det rene at mannskapene hadde tatt disse med seg ombord og det er på det rene at de erkjente dette under forhøret og likeså at det var i strid med ordensforskriftene ombord. Dette forhold skulle kapteinen ha protokollert, nemlig at der var piker i hver enkelt manns lugar og at vedkommende mannskap erkjente dette. Denne faktiske anførsel og erkjennelse skulle så kapteinen ha lest opp for mannskapet og anført «opplest og vedtatt» i protokollen.

Som det sees er det faktiske forhold for hvilket det ble gitt bot meget begrenset. Det hele kunne vært skrevet ned i en eller i høyden to setninger. Ranheim opplyser også i sin forklaring for byretten at mannskapene under forhøret ikke ga noen egentlig forklaring, men innskrenket seg til å svare ja på hans spørsmål om de hadde hatt uvedkommende ombord og om de var på det rene med at dette var forbudt. Mindretallet anser det helt på det rene at nevnden har avgjort saken på grunnlag av det riktige faktiske forhold.

Det er helt på det rene at der ikke er noen misforståelse og at mannskapene ikke er blitt bøtlagt for forhold som de ikke er skyldige i. Når dette er tilfelle mener mindretallet at bøtleggingen i realiteten er begrunnet, og der er ikke overgått mannskapet noen uretferdighet på grunn av undlatelsen av opplesning, som i dette tilfelle, som nevnt, ikke har noen reel betydning. Mindretallet vil derfor stemme for at generalkonsulatets vedtak oppheves. Imidlertid blir flertallets votum dom.

Retten finner dog enstemmig at generalkonsulatets vedtak må bli å oppheve forsåvidt angår F og G. Disse avmønstret som foran nevnt skibet 24. og 23. april 1963 og klagen er stemplet innkommet til generalkonsulatet den 25. juli s.å. Etter sjømannslovens §68 skulle de ha gitt sin klage overfor konsulen senest ved avmønstringen. Det er ikke gjort.

Saksomkostninger finnes der ikke grunn til å tilkjenne, da saken angår et prinsippspørsmål, da begge parter har fått medhold i deler av sine påstander og da dissensen innen retten viser at saken kan være tvilsom. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Thor Breien, lagdommer Th. Sverdrup-Thygeson og kst. lagdommer Agnes Nygaard Haug):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten.

Det må etter det opplyste anses på det rene at de forklaringer sjøfolkene hadde avgitt for disiplinnemnda ikke ble opplest for dem som foreskrevet i sjømannslovens §65 tredje ledd. Forklaringene ble forøvrig bare nedtegnet på en blokk og først ført inn i dekksdagboken etter at nemnda hadde fattet sine vedtak. Dette var heller ikke i samsvar med forskriftene, hvoretter det er den i dagboken innførte forklaring som skal leses opp. Blokken, hvorpå forklaringene ble nedtegnet, er ikke fremlagt i retten, og det er forsåvidt ikke legitimert at innførselen i dagboken stemmer med nedtegningen på blokken. Noen innvending i den anledning er imidlertid ikke reist i saken.

Det må videre etter det opplyste og partenes prosedyre antas på det rene at de avvikelser fra forskriftene som her har funnet sted ikke har


*— side 718 —*

hatt noen reell betydning for disiplinnemndas vedtak. Det er ubestridt at sjømennene hadde gjort seg skyldige i de forhold de ble bøtelagt for.

Spørsmålet er så om vedtakene må kjennes ugyldige etter sjømannslovens §65 fjerde ledd til tross for at avvikelsene fra forskriftene har vært uten reell betydning.

Her skal først nevnes at forskriftene i §65 om fremgangsmåten i disiplinærsaker er av stor viktighet, bl.a. som et vern mot vilkårlig behandling av mannskapene. Når det spesielt gjelder forskriften om at avgitte forklaringer skal innføres i dagboken - eller i særskilt forhørsbok - og leses opp for vedkommende, har denne forskrift betydning særlig til sikring av at det ikke oppstår misforståelser og uoverensstemmelser i forbindelse med forklaring og protokollasjon og således til sikring av at disiplinnemnda i faktisk henseende får et så vidt mulig korrekt grunnlag for sin avgjørelse, et grunnlag som jo også får sin verdi ved en overprøvelse av avgjørelsen.

Bestemmelse svarende til §65 fjerde ledd hadde man tidligere i §64 i sjømannsloven av 1923 og en noenlunde tilsvarende bestemmelse fantes i sjøfartsloven av 1893 §103. Det foreligger så vidt skjønnes ingen tidligere rettsavgjørelse angående det spørsmål retten skal ta standpunkt til i denne sak.

Bestemmelsen i §65 fjerde ledd er kategorisk avfattet: «Vedtak om å pålegge disiplinbot er ugyldig dersom det ikke er gått frem etter forskriftene foran.» Retten er etter omstendighetene kommet til at bestemmelsen må forståes etter sine ord slik at et vedtak blir ugyldig uten hensyn til om det har hatt reell betydning at de påbudte forskrifter ikke har vært fulgt. Det ligger etter rettens mening nær å anta at loven ved sin uttrykksmåte har villet avskjære at det i disse saker skal kunne prosederes om og gjøres til gjenstand for en ofte vanskelig vurdering om en avvikelse fra forskriftene har hatt noen reell betydning eller ikke. Man finner en viss støtte for det resultat man er kommet til i uttalelse i premissene i høyesterettsdom inntatt i [Rt-1964-1282](Rt-1964-1282 "wikilink").

Byrettens dom vil etter dette bli stadfestet, idet man er enig også i dens avgjørelse angående saksomkostningene.

Da saken har budt på tvil og gjelder et tidligere ikke løst prinsipielt spørsmål, finner man at saksomkostninger for lagmannsretten ikke bør tilkjennes, jfr. unntaksbestemmelsen i Tl. §180 første ledd. Det bemerkes i denne forbindelse at saken for Ranheims vedkommende har vært prosedert av Skipsfartens arbeidsgiverforening og for sjøfolkenes vedkommende av Norsk sjømannsforbund.

Dommen er enstemmig. - - -


*— side 719 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

