---
title: "Rt-1969-1199"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1969-09-12
publisert: "Rt-1969-1199"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 182B/1969"
parter: "Nordre Nesøya Sameie (advokat F. Fraas Qvale) mot Olav Randmæl (advokat Viggo Dietrichson)."
forfatter: "Heiberg, Anker, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Sameigelova (1965) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1199"
censurert: false
---

# Rt-1969-1199

Dommerne Heiberg, Anker og Mellbye.

Nordre Nesøya Borettslag ble på generalforsamling besluttet oppløst, og samme dag ble vedtatt en sameiekontrakt mellom de tidligere borettsandelshavere. Denne sameiekontrakt ble ikke satt i kraft, men ble senere gjenstand for omarbeidelse, så vel i sameieformen som i vedtektene. Utkast til ny sameiekontrakt ble sendt samtlige 137 sameiere og ble behandlet på ekstraordinært årsmøte i sameiet, der 82 av sameierne var representert. Ved avstemningen på årsmøtet viste det seg å være dissens om enkelte vedtektsbestemmelser. Sameiets styre forela derfor i medhold av lov av 18. juni 1965 nr. 6 om sameie, §6 annet ledd, spørsmålet om godkjennelse av de vedtekter som ikke var vedtatt enstemmig, for Asker og Vestre Bærum skifterett. Skifteretten avsa 10. mars 1969 kjennelse om at de vedtatte vedtekter godkjennes.

Olav Randmæl, som hadde protestert mot de foreslåtte vedtektsbestemmelser på årsmøtet, påkjærte skifterettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett, som ved kjennelse av 2. juli 1969 ikke godkjente vedtektsbestemmelsen om at det til vedtektsendring kreves 2/3 flertall blant de møtende på årsmøtet i sameiet (istedenfor skifterettens godkjennelse etter sameielovens §6 annet ledd). Ellers godkjente lagmannsretten vedtektene i den utstrekning de var angrepet.


*— side 1200 —*

Nordre Nesøya sameie påkjærte lagmannsrettens kjennelse for så vidt angikk den vedtektsbestemmelse som ikke ble godkjent.

Høyesteretts kjæremålsutvalg forkastet kjæremålet og uttalte at det «ikke kan se at lagmannsretten har tolket sameielovens §6, 2. ledd uriktig når den har funnet at bestemmelsen også gjelder ved senere vedtektsendringer og derfor er til hinder for at de opprinnelige vedtekter gir bestemmelse om at senere endringer kan skje ved flertallsvedtak uten at etterfølgende godkjennelse av skifteretten er nødvendig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

