---
title: "Rt-1969-76"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-01-25
publisert: "Rt-1969-76"
stikkord: "Straffutmåling i promillesak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 12/1969"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Stabel, Eckhoff, Bendiksby, Blom, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-76"
censurert: false
---

# Rt-1969-76

Dommer Stabel: A, født xx.xx.1932, ble den 28. oktober 1968 dømt av Asker og Vestre Bærum forhørsrett til ubetinget fengsel i 21 dager for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd, kjøring av motorvogn i alkoholpåvirket tilstand.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen, og gjort gjeldende at fengselsstraffen burde vært gjort betinget på grunn av den ekstraordinært store belastning - av fysisk og psykisk art - som soning av fengselsstraff vil bety for ham. Det er særlig henvist til den alvorlige benskaden som han har pådratt seg etter at den straffbare handling ble begått, og som det er redegjort for i forhørsrettens dom.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Dommen gjelder et tilfelle av promillekjøring under sterk alkoholpåvirkning. Det forelå ingen særlig formildende omstendigheter i forbindelse med kjøringen. Noen tid etter kjøringen, i januar 1968, var domfelte utsatt for en ulykke som førte til et komplisert benbrudd. Om hans medisinske tilstand foreligger ikke andre opplysninger enn det som fremgår av de to legeerklæringene som er gjengitt i forhørsrettens domsgrunner. Det er opplyst for Høyesterett at domfelte fortsatt er sykmeldt på grunn av benskaden og som følge herav har sterkt reduserte inntekter. Han har oppgitt til sin forsvarer at han nå har håp om å få beholde benet, men at faren for amputasjon fortsatt er til stede og at dette hviler tungt på ham i hans på forhånd nervøse tilstand.

Etter det som således foreligger, kan jeg ikke anta at soning av fengselsstraffen på 21 dager vil føre til uopprettelige skadevirkninger for domfelte eller bety en så stor belastning for ham at det etter Høyesteretts praksis vil være berettiget å gjøre unntak fra hovedregelen om at det skal reageres med ubetinget fengsel mot kjøring av motorvogn i alkoholpåvirket tilstand.

Tidspunktet for soningen vil selvsagt måtte bli gjenstand for vurdering etter straffeprosesslovens §474.

Det blir mitt resultat at anken må forkastes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 77 —*

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Blom og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Kirsti Coward):

A er født xx.xx.1932 - - -. Hans stilling er distriktssjef, han er gift og forsørger hustru og to barn. I 1967 hadde han en inntekt på ca. kr. 30.000,-, i 1968 har han vært sykmeldt. Han er ikke tidligere straffedømt, men er bøtlagt tre ganger for parkeringsforseelser. - - -

Ved siktedes forklaring og opplysningene ellers i saken finner retten det bevist at han mandag 20. november 1967 kjørte bil i Holmengata i Asker mens han var påvirket av alkohol, og klar over hva han hadde drukket. Han kjennes etter dette skyldig i overtredelse av vegtrafikkloven §22 første ledd.

Fastsettelse av straff.

Politiets forslag til straffutmåling er 21 dagers fengsel. A mener at det i hans tilfelle foreligger slike særlige forhold at straffen bør gjøres betinget. Han har forklart at han både nå og på det tidspunkt da lovovertredelsen fant sted, har hatt psykiske lidelser. Videre var han noen måneder etter lovovertredelsen (i januar 1968) utsatt for en ulykke og pådro seg store skader, særlig i benet. Han forklarer at benet senere er operert, at det ennå er uvisst om det må amputeres, og at det minste inngrep som kan bli aktuelt, er en transplantasjon fra hoften til ankelen. Han forklarer videre at han etter den siste operasjonen foreløpig er sykmeldt for 2-2 1/2 måned fremover, og at han ikke vil kunne sone en fengselsstraff med det første. Han forklarer også at hans økonomi er blitt dårlig etter ulykken, men at han likevel kan tjene noen penger ved å arbeide fra sitt hjem, slik at et fengselsopphold vil ramme ham også økonomisk.

Etter oppfordring fra forhørsretten har A lagt frem legeattester om sine fysiske og psykiske lidelser. I legeattest datert 23.10.68 fra lege Ole Tenstad, Bærum sykehus, heter det:

«A f. 1932, - - - ble av meg undersøkt og behandlet 14.11.67.

Han var på det tidspunkt nervøs og nedfor, angav å være betydelig overarbeidet.

Ved vanlig fysikalsk undersøkelse ble ikke funnet noe patologisk. På grunn av hans nervøse tilstand fikk han av meg forordnet et nerveberoligende medikament. Vival, 5 mg 1 til 3 ganger daglig.

Han ber nå om denne attest til bruk under en rettssak i anledning en utforkjøring med bil.»

I legeattest datert 23.10.68 fra reservelege Laszlo Zavodni, Bærum sykehus, heter det:

«Herved attesteres at A, f. 1932, har siden 20.1. d.å. vært syksmeldt. Diagnose: Fractura cruris et fractura tali dxt.

Det er rimelig å anta at sykemeldingen - arbeidsuførheten vil vedvare minst 34 mndr. fremover.»

Retten vil først bemerke at det ikke ved selve kjøringen i påvirket tilstand eller ved Haugens personlige forhold dengang er omstendigheter


*— side 78 —*

som bør føre til betinget dom. - Begrunnelsen for å gjøre straffen betinget, må eventuelt være at soning vil virke uforholdsmessig hardt overfor Haugen nå, slik hans situasjon er etter ulykken han har vært utsatt for. Det synes å være på det rene at han ikke vil være i stand til å sone fengselsstraff i den nærmeste tid. Det er imidlertid et spørsmål om dette bør føre til at straffen gjøres betinget, eller om det bare bør tillegges vekt ved spørsmålet om utsettelse av soningen etter strpl. §474. Retten har tatt i betraktning at det kan være en belastning for Haugen om han foruten uvissheten i forbindelse med benskaden, skal ha hengende over seg tanken på fremtidig soning. Retten er likevel under tvil kommet til at det ikke foreligger tilstrekkelig grunnlag for å fravike hovedregelen om ubetinget fengselsstraff for kjøring i beruset tilstand. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

