---
title: "Rt-1969-1187"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-11-15
publisert: "Rt-1969-1187"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 150/1969"
parter: "Førstestatsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Heiberg, Eckhoff, Mellbye, Tønseth, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1187"
censurert: false
---

# Rt-1969-1187

Dommer Heiberg: Orkdal herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 4. oktober 1969 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1925, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §6 første ledd, 2. pkt. og §31, jfr. §3, sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 30 - tretti - dager. I medhold av straffelovens §52f.f. utstår fullbyrdelsen av den idømte fengselsstraff med en prøvetid uten tilsyn på 2 - to - år fra endelig dom. Dessuten ilegges han i medhold av straffelovens §52 nr. 4 en ubetinget bot på kr. 500,- og hvis boten ikke betales 12 - tolv - dagers fengsel.

A frifinnes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §4 og trafikkreglenes §15 annet ledd.

A erstatter det offentlige sakens omkostninger med kr. 100,- etthundre - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

Statsadvokaten i Trondheim har anket til Høyesterett over straffutmålingen. Han hevder at straffen er for lavt utmålt, og at det er uriktig og i strid med gjeldende rettspraksis at fengselsstraffen er gjort betinget.


*— side 1188 —*

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg er blitt stående ved at anken bør forkastes.

Herredsretten fant det ikke bevist at tiltalte hadde forsøkt å kjøre forbi noen forankjørende bil, og frifant ham derfor for overtredelse av veitrafikklovens §31, jfr. §4 og trafikkreglenes §15 annet ledd etter post 1 i tiltalen. Derimot la herredsretten til grunn at han bremset kraftig opp for ikke å kjøre inn i den forankjørende bil som hadde redusert hastigheten, og med det resultat at han mistet kontrollen over bilen, slik at den gled over i mot gående kjørebane og kolliderte med varebilen U 25370 som hadde kjørt helt ut til høyre og i kollisjonsøyeblikket stod helt stille i motgående kjørebane. Tiltalte ble, etter hva herredsretten har lagt til grunn, ikke oppmerksom på varebilen før hans egen bil gled over i venstre kjørebane.

Herredsretten har funnet at tiltalte, som holdt en fart på ca. 50 km/t og en avstand på 4-5 m på glatt og vanskelig føre, har opptrådt uaktsomt ved ikke å holde en lavere hastighet og en atskillig større avstand til den forankjørende bil. For dette ble han dømt etter tiltalens poster 2 og 3 for overtredelse av veitrafikklovens §6 første ledds annet punktum - påbudet om at føreren alltid skal ha fullt herredømme over vognen - og §3 - bestemmelsen om den alminnelige aktsomhetsplikt.

Ulykken førte til at en 8-årig pike som satt i forsetet på varebilen, mistet livet. Når jeg tross denne ulykkelige følge er kommet til at fengselsstraffen ikke bør gjøres ubetinget i dette tilfelle, er det fordi hendelige momenter spilte en så vidt vesentlig rolle ved årsaksforløpet at det ikke var noen nærliggende sammenheng mellom ulykken og den uaktsomhet tiltalte hadde utvist.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Tønseth og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

