---
title: "Rt-1969-1304"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-12-03
publisert: "Rt-1969-1304"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 158/1969"
parter: "Førstestatsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Endresen, Blom, Stabel, Roll-Matthiesen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1304"
censurert: false
---

# Rt-1969-1304

Dommer Endresen: Eidsivating lagmannsrett avsa 4. oktober 1969 dom i straffesak mot A og - - -. Domsslutningen vedrørende A lyder:

«A, født xx.xx.1920, dømmes for forbrytelser mot strl. §195 første ledd, 2. straffalternativ og strl. §212 første ledd nr. 3 jfr. strl. §62, til fengsel i 1 - ett - år og 8 - åtte måneder med fradrag av 123 - etthundreogtjuetre - dager for utholdt varetektsarrest.

Han skal betale saksomkostninger til Statskassen med kroner 300 - trehundrede -.»


*— side 1305 —*

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han finner for streng.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte som er en mann i moden alder - på handlingstiden 46-48 år gammel - er dømt for å ha hatt flere samleier med to piker under 14 år. Da han første gang hadde samleie med dem, var de henholdsvis 11 og 12 år gamle, og samleiene har senere foregått over et lengre tidsrom. Etter hvert samleie gav han dem mindre pengebeløp. Det fremgår av opplysningene i saken at domfelte i samme tidsrom jevnlig har hatt besøk av andre piker i samme alder i den brakke hvor han bodde, delvis fordi han spanderte sigaretter, Coca-Cola og øl på dem. Det har vært meget seksualprat i denne krets, og domfelte er også dømt for å ha oppfordret to andre piker i samme aldersgruppe til å ha samleie med ham. Ved denne sin adferd må domfelte ta sin del av skylden for det uheldige miljø som vedkommende piker er kommet opp i, et miljø som var egnet til å fremkalle fare for seksuell utglidning hos pikene. Jeg kan under disse omstendigheter ikke finne at det foreligger noe misforhold mellom straffen og de handlinger domfelte er dømt for.

Domfelte har siden lagmannsrettens dom sittet ytterligere 60 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 183 - ett hundre og åttitre - dager for varetektsfengsel.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Roll-Matthiesen og Bahr: Likeså.

Av Lagmannsretten dom (fung. lagmann Anton Hiorth, sorenskriver Arne Wang og dommer Dagny Stousland Møller):

Tiltalte nr. 1, A, er født xx.xx.1920 - - -. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde og oppgir sin inntekt siste år til ca. kr. 34.000-. Dessuten har han en formue på ca. kr. 35.000,-.

Han er tidligere ustraffet og ikke bøtelagt. - - -

Vedrørende straffeutmålingen bemerkes angående tiltalte nr.1: De sedelighetsforbrytelser domfellelsen gjelder har han foretatt i forbindelse med at de fornærmede piker kom til den lille brakken som han bodde i. Der fikk han stadig besøk av de fornærmede og andre jevnaldrene piker fra nabolaget idet de utførte forskjellige småtjenester for ham. For dette fikk de mindre pengebeløp, gotter, røyk og også i en del tilfeller øl. Ved straffeutmålingen legger retten i skjerpende retning vekt på at han gjennom et forholdsvis langt tidsrom har hatt flere samleier med de 2 piker som dengang var i 12-13-årsalderen. I formildende retning er sett


*— side 1306 —*

hen til at de 2 fornærmede som tiltalte hadde samleie med, begge må antas å ha hatt seksuell erfaring før tiltalte innlot seg med dem. Tiltalte er tidligere ustraffet og det er intet ufordelaktig opplyst om hans tidligere vandel.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

