---
title: "Rt-1969-796"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-08-22
publisert: "Rt-1969-796"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 112/1969"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Bendiksby, Stabel, Gundersen, Roll-Matthiesen, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-796"
censurert: false
---

# Rt-1969-796

Dommer Bendiksby: Ved Hadeland og Land forhørsretts dom av 21. november 1968 ble A dømt for overtredelse av den militære straffelovs §34, annet ledds første og annet straffalternativ til fengsel i 45 dager med fradrag av 7 dager for varetektsfengsel.

Domfeltes verge - hans far - har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at straffen burde vært betinget.

Om saksforholdet viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

I anledning av at aktor for Høyesterett har påstått anken avvist som for sent fremsatt, bemerker jeg:

Domfeltes verge - hans far - var, som jeg kommer tilbake til, syk ved forhørsrettens behandling av saken, og det ble oppnevnt hjelpeverge som møtte sammen med domfelte. Dommen ble forkynt for domfelte og hjelpevergen ved opplesning samtidig med domsavsigelsen den 21. november 1968. Den 29. november s.å. sendte hjelpevergen søknad stilet til sorenskriveren i Hadeland og Land «om utsettelse med soning av fengselsstraffen ell. even. om det kan la seg forene i praksis å få gjort dommen om til betinget straff». Det var i brevet gitt uttrykk for at det var «lite tjenlig» å påanke dommen, og i en senere telefonsamtale med sorenskriverkontoret bekreftet hjelpevergen at det ikke var meningen å anke. Jeg må gå ut fra at dette standpunkt fra hjelpevergens side skyldtes at han var for lite orientert. Den 4. desember 1968 ble dommen forkynt for domfeltes far mens han var hjemme på en kortvarig permisjon fra det rekreasjonshjem hvor han befant seg etter sin sykdom. Det er opplyst at farens opphold på rekreasjonshjemmet varte til julaften eller første juledag 1968. Den 7. januar 1969 ble den før nevnte søknad om soningsutsettelse av lensmannen forelagt ham til uttalelse. Han erklærte da at han som verge påanket dommen. Han har forklart at han var «nedfor og nervøs» etter sin sykdom (hjerteinfarkt) og at det var årsaken til at han ikke tidligere hadde anket.

Jeg finner etter dette at anken bør godtas som rettidig i medhold av bestemmelsen i strpl. §384.

Når det så gjelder realiteten, finner jeg at anken bør tas til følge og at idømmelse av straff bør utsettes i samsvar med bestemmelsen i straffelovens §52 nr. 1 annet ledd.

Den før nevnte søknad fra hjelpevergen førte til at det ble foretatt personundersøkelse av domfelte. Videre ble han underkastet psykiatrisk undersøkelse av overlege H. Grinaker ved Presteseter


*— side 797 —*

sykehus som har avgitt erklæring datert 5. juni 1969. Det fremgår av personundersøkelsen at domfelte i visse henseender har hatt en uheldig oppvekst. Han har imidlertid skikket seg godt i arbeidslivet, og hans forhold til hustruen og hjemmet er meget godt. Undersøkeren har uttalt som sin personlige mening at «en videre forføyning mot klienten vil skade mere enn det gagner». - Det er imidlertid uttalelsene fra den psykiatrisk sakkyndige som for meg er avgjørende. Jeg gjengir fra hans erklæring:

«... Han har like fra tidligere barneår av hatt en nervøs legning, har vært preget av angst og selvusikkerhet. Under for ham vanlige og gode forhold, har han så som voksen greid seg ganske godt. Han synes således å ha tilpasset seg vel i arbeidet og likeså i ekteskapet. Men i en uvant og for ham provoserende situasjon som en militærtjeneste, har han reagert med meget tydelige nervøse symptomer. Det kan ikke finnes noen som helst tvil om at hans rømninger var et utslag av disse sykelige trekk.

Han er jo nu dømt til ubetinget fengselsstraff. Han vil under fengselsoppholdet utvilsomt reagere på nøyaktig samme måte som i militærtjenesten. Han vil nu igjen komme inn i en meget sterk nervøs periode. Forsåvidt foreligger det også nervøse trekk i øyeblikket, men man må vente at disse forverres særdeles sterkt under soning.

Under undersøkelsen har man påvist endel avvikelser fra det normale i hans sjelelige utrustning.

Rent intellektuelt er han noe dårlig utviklet med en IQ lik ca. 80. Men de vesentligste avvikelser finnes innen karakteren. Han er selvusikker, har en nevrose, preget av angst og tegn til depresjon. Man må jo også anta at hans vilje er noe svakt utviklet, idet han ikke er i stand til å bekjempe sine nervøse trekk i en slik situasjon som vanligvis tilsier at man må gjøre slikt.»

Den sakkyndige har videre uttalt at han ikke anser domfelte som sinnssyk, verken nå eller da de straffbare handlinger ble begått, og konkluderer med følgende:

«1. Jeg anser ikke A for soningsdyktig, og jeg antar ikke at han noen gang kommer til å bli det.

2\. Jeg anser ham ikke for å være istand til å avtjene militærtjeneste, og jeg antar ikke at han blir det noen gang i fremtiden.»

Etter dette mener jeg at det ikke bør komme på tale å fullbyrde fengselsstraffen. Forholdene i saken er såpass særegne at den naturlige løsning synes å være å utsette med å idømme straff. Jeg viser til avgjørelsen i en lignende sak L.nr. 106/1969: som ble pådømt av Høyesterett den 27. juni 1969.\*)

- ) Se [Rt-1969-749](Rt-1969-749 "wikilink")

Jeg stemmer for slik

dom:

A kjennes skyldig i overtredelse av den militære straffelovs §34, annet ledds første og annet straffalternativ, jfr. første ledd.

Idømmelse av straff utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.


*— side 798 —*

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Roll-Matthiesen og Gaarder: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Ole Swang):

A er født xx.xx.1948, bor X, industriarbeider. Inntekt siste år ca. kr. 18.000, ingen formue. Han er gift og forsørger ett barn. Han er tidligere ikke straffet eller bøtelagt. - - -

Når det gjelder skyldspørsmålet har siktede erkjent at han i tiden for handlingene var klar over at hans fravær var ulovlig. Det er forsåvidt betegnende når siktede fremholder som sin innstilling under tjenesten at han like godt kunne sitte i fengsel som å være i det militære. Som grunn for sine fravær oppgir siktede at han lengtet sterkt hjem til kone og barn, og at han hadde vanskeligheter med å tilpasse seg i det militære. Siktede gjør videre gjeldende at hverken han eller hans kone mottok lønnsutbetalinger i månedene juli og august, og at han derfor mente at det ikke hadde noen mening fortsatt å være i tjenesten. Når det gjelder ett av de ulovlige fravær gir siktede uttrykk for at han måtte bli hjemme for å passe kone og barn da hans kone var forkjølet. På direkte spørsmål innrømmer han imidlertid at hun neppe var dårligere enn at hun kunne klare å stelle ekteparets 4 1/2 mnd. gamle barn.

Retten finner etter det foreliggende at siktedes forhold rammes av den militære straffelov §34 annet ledd 1. og 2. straffalternativ. Retten finner det således klart at siktedes hjemlengsel, den manglende lønnsutbetaling og videre hans kones forkjølelse, ikke er tilstrekkelig til å begrunne fritagelse for den i den militære straffelov §34 første ledd omhandlede plikt. Etter siktedes forklaring finner retten at han var klar over dette på gjerningstiden.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om fengsel i 75 dager. Etter fast praksis i Høyesterett må straffen gjøres ubetinget. Påtalemyndighetens påstand synes imidlertid å innebære en unødig streng reaksjon. Tiltross for at de generalpreventive hensyn må tillegges stor vekt i saker av denne art, synes det forsvarlig at straffen, under henvisning til de konkrete omstendigheter som foreligger, settes til 45 dager. Dette synes heller ikke å være i strid med Høyesteretts utmålingspraksis i de senere år.

I formildende retning er det lagt vekt på at siktede har hatt meget store tilpasningsproblemer i det militære. Hans setteverge har i retten opplyst at siktede kommer fra et vanskelig hjem hvor foreldrene er skilt og moren fradømt foreldremyndigheten. Siktede er gift, og hadde for tiden for de straffbare handlinger et barn på 4 1/2 måned, som han således ikke hadde sett meget til. Siktede er ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

I skjerpende retning er tatt i betraktning den iherdighet siktede har lagt for dagen ved sine gjentatte fravær. Man har imidlertid også sett dette som et utslag av den stadig voksende psykiske konflikt som har oppstått for siktede under hans militære tjeneste. - - -


*— side 799 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

