---
title: "Rt-1969-1409"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-12-18
publisert: "Rt-1969-1409"
stikkord: "Almenningsrettens omfang"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 137B/1969"
parter: "Tingelstad almenning v/styrets formann Peder Enger (høyesterettsadvokat Trond Buttingsrud) mot Karl Peter Helsvig (høyesterettsadvokat A. Aschim)."
forfatter: "Mellbye, Anker, Gundersen, Blom, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Skogloven (1863) §36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1409"
censurert: false
---

# Rt-1969-1409

Dommer Mellbye: Karl Peter Helsvig eier eiendommen Veisten, gnr. 154 bnr. 11 og 24, i Gran. Han fremmet i 1964 krav overfor Tingelstad almenning om levering av materialer til bruksretts pris for et tilbygg på våningshuset på Veisten. Da kravet ble avslått anla han denne sak. Hadeland og Land herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - avsa dom 13. mai 1967 med denne domsslutning:

«Tingelstad almenning frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen var enstemmig, men sorenskriveren hadde en annen begrunnelse enn domsmennene prinsipalt gav. Domsmennene sluttet seg imidlertid også til sorenskriverens begrunnelse.

Etter anke fra Helsvig avsa Eidsivating lagmannsrett dom 17. juni 1968 med slik domsslutning:

«1. Tingelstad almenning dømmes til å betale Karl Peter Helsvig det beløp han ville ha fått i rabatt på trematerialer fra almenningen og det tilskudd han ville ha fått til bruk for trebesparende materialer, hvis hans søknad av 8. september 1964 var innvilget.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en lagdommer stemte for stadfestelse av herredsrettens dom.

Tingelstad almenning har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Høyesteretts kjæremålsutvalg har tillatt anken fremet uten hensyn til saksgjenstandens verdi.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det avholdt bevisopptak til avhør av almenningsstyrets formann, almenningsbestyreren og Karl Peter Helsvig som parter, og av 17 vitner, hvorav 15 er nye for Høyesterett. Dessuten er det fremlagt en del nye


*— side 1410 —*

dokumenter. De inneholder bl.a. detaljerte opplysninger om almenningsstyrets tildeling av bygningsmaterialer til en del mindre bruk. Noen av disse opplysninger er nye for Høyesterett. Jeg nevner også en utskrift av de viktigste vedtak i Tingelstad almennings forhandlingsprotokoll som gjelder tildeling på bruksrett.

For Høyesterett er det - som for de tidligere retter - ikke omtvistet at Veisten har almenningsrett. Dessuten er det for Høyesterett ikke bestridt at det mellom Helsvig og hans svigerfar Jacob Molstadkvern ble avtalt i forbindelse med overdragelsen av Veisten, at det som en del av vederlaget for eiendommen skulle ytes selgeren og hans hustru fri bolig på Veisten for deres levetid. Enn videre er det erkjent at da Jacob Molstadkvern og hans hustru flyttet til Veisten, hun høsten 1959, han sommeren 1960, forelå det for disse to et aktuelt boligbehov, begrunnet både i selgers og kjøpers situasjon, men det fastholdes av den ankende part at dette behov ikke med rette kan karakteriseres som et behov for føderådsbolig i tradisjonell forstand og at det ikke kan gi grunnlag for den materialtildeling som saken gjelder.

Den ankende part har i det vesentlige anført:

I de viktige dommer av Høyesterett av 3. desember 1913 ( [Rt-1914-35](Rt-1914-35 "wikilink") flg.), er det understreket at ved avgjørelsen av almenningsrettens omfang er det alene «eiendommens virkelige behov betragtet som jordbruk, der kommer i betragtning». Mot denne bakgrunn har lagmannsrettens flertall tatt feil når det legges vekt på det individuelle boligbehov som eieren av Veisten etter sin avtale med selgeren hadde. Avgjørende er boligbehovet slik det følger av eiendommens jordbruksmessige behov, hvilket for et «minimumsbruk» som Veisten må munne ut i oppfyllelsen av et standardisert boligkrav, bygget på en sosialt forsvarlig norm. For de jordbruksmessig sett minste bruk må en beskjeden bolig innenfor denne norm legges til grunn. Det blir da på Veisten ikke plass for noen flerfamiliebolig eller egen føderådsbygning, idet kravet på tildeling av bygningsmaterialer for dette formål må ses i sammenheng med de tildelinger som er gitt eiendommen for oppførelse av våningshuset i 1958. Dette innebærer selvsagt ikke at eieren ikke kan innrette sin boligdekning slik han vil, men det må medføre at han bare i begrenset utstrekning kan bruke almenningsretten til dette. I tilslutning til denne prinsipielle anførsel har den ankende part dels gjennomgått og vurdert boligvolumet og det anvendte kvantum bygningsmaterialer på Veisten på bakgrunn av de statlige boligfinansieringsinstitutters forskrifter. Dette finner jeg det unødvendig å gjengi nærmere. Dels har den ankende part anført at det ligger utenfor domstolenes kompetanse å overprøve det skjønn som almenningsstyret har foretatt når det anvendte denne norm ved tildeling av bygningsmaterialer. Det er etter den ankende parts oppfatning en feil når lagmannsrettens flertall har satt almenningsstyrets skjønn for så vidt til side. Det må her gjelde samme kompetansebegrensening som ved domstolenes kontroll med forvaltningsmyndighetenes skjønnsmessige avgjørelser.


*— side 1411 —*

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. Tingelstad almenning frifinnes.

2\. Karl Peter Helsvig dømmes til å betale saksomkostninger til Tingelstad almenning for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Karl Peter Helsvig har henholdt seg til lagmannsrettens flertalls begrunnelse. Han anfører at almenningsstyrets standpunkt til hans krav om tildeling av materialer er en avgjørelse av hans materielle almenningsrett og i sin helhet underkastet domstolenes prøvelsesrett. Det vilkår at almenningsretten er begrenset til eiendommens jordbruksmessige behov, er ikke brukelig som norm når det gjelder dekning av boligbehovet for de mindre og minste bruk. Dette behov må vurderes ut fra hvordan folk flest har det i noenlunde tilsvarende miljø, med de individuelle tilpasninger som eierens forhold tilsier og forankret i en vanlig alminnelig økonomi. Går kravet ikke ut over dette, har almenningsstyret ikke hjemmel for å vurdere nødvendigheten av boligbehovet og deretter helt eller delvis å nekte tildeling av materialer. Det er i strid med almenningsrettens innhold at dens utøvelse skal være gjenstand for noen begrensning etter arten av det behov som skal dekkes, når dette bare har tilknytning til jordbruket på eiendommen. Ankemotparten mener ikke at almenningsstyret ut fra sine forutsetninger har utøvet sitt skjønn uforsvarlig, vilkårlig eller med tilsidesettelse av rimelige likhetskrav, men hevder at tildelingen her feilaktig er gjort til gjenstand for en skjønnsmessig vurdering. Den bolig som er bygget på Veisten, både før og etter tilbygget av leiligheten for de eldre, tilsvarer vanlig boligstandard etter familiens størrelse og i betraktning av avtalen om bolig til selgeren. Ved utskiftningen i 1875 ble almenningens areal fastsatt med henblikk på en forventet utvikling, og det er resultatene av denne utvikling som nå har meldt seg. Ankemotparten har videre anført at om det skulle være så at tildelingen av byggematerialer i 1958 til utbedring av det gamle og tilbygging av det nye våningshus, var rikelig og ved rasjonell utnyttelse burde gitt et større hus som resultat - hvilket i og for seg bestrides - er dette uten betydning for kravet om tildeling til føderådsbolig. Dette siste er et selvstendig krav, og oppfyllelsen av det kan ikke influeres av hvorledes almenningsretten tidligere har vært benyttet. I denne forbindelse henviser ankemotparten til at almenningsstyret 28. mai 1964 innførte som regel «at maksimal sum rabatt på bidrag på kårleiligheter eller hus settes til kr. 7.000 for bruksberettigede eiendommer med dyrket areal under 10 dekar», og dermed i prinsippet har godkjent at minimumsbrukene har krav på materialer til føderådsbolig. I lys av almenningsstyrets tidligere tildelinger hevder ankemotparten at hans synspunkter er i overensstemmelse med praksis.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Tingelstad almenning dømmes til å betale Karl Peter Helsvig det beløp han ville ha fått i rabatt på trematerialer fra


*— side 1412 —*

almenningen og det tilskudd han ville ha fått til bruk av trebesparende materialer hvis hans søknad av 8. september 1964 var innvilget, alt med 5 % årlig rente fra 3. oktober 1965 til betaling skjer.

2\. Tingelstad almenning dømmes til å erstatte Det Offentlige dets omkostninger ved saken.

3\. Tingelstad almenning dømmes til å erstatte Karl Peter Helsvig hans saksomkostninger for alle retter.»

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentlige tiltre sorenskriverens begrunnelse som også fikk domsmennenes tilslutning.

Tingelstad almenning er en del av den opprinnelige Hadelands bygdealmenning som ble etablert i 1875 ved utskiftningen av de Hadelandske Privat-Almindinger mellom de daværende eiere og de bruksberettigede. Almenningens utstrekning ble fastsatt etter regelen i §36 annet ledd i lov om skogvesenet av 22. juni 1863 med sikte på vedvarende å tilfredsstille brukernes behov for trevirke «ansat efter et huusholderisk forbrug» og med billig hensyn til en forutseelig forøkelse av dette behov ved fortsatt oppdyrkning eller andre omstendigheter. Utskiftningskommisjonen skaffet seg sitt arbeidsgrunnlag ved en omhyggelig kartlegging av de behov som de bruksberettigede faktisk hadde fått dekket av almenningen, fordelt på bygningsfang for våningshus og driftsbygninger, brenne- og gjerdefang og kullved. Særlig angående våningshusene ble det konstatert at slike til dels var bygget overflødig store, og for så vidt ble det dekningsberettigede behov korrigert. Ellers viser Kommisjonens undersøkelser en klar sammenheng mellom brukenes størrelse og omfanget av det behov almenningen hadde tilgodesett og fortsatt skulle tilgodese, og dette gjelder også bygningsfang for våningshus. Dette grunnlag var i god overensstemmelse med gammel norsk almenningsrett slik denne ble lagt til grunn i høyesterettsdommen i [Rt-1914-35](Rt-1914-35 "wikilink"). Det er det faktiske jordbruksmessige behov til enhver tid som er avgjørende for almenningsrettens omfang.

Så lenge jordbruket var de almenningsberettigede brukeres eksistensgrunnlag, skapte denne norm heller ikke store vanskeligheter, fordi det nødvendigvis måtte være jordbrukets avkastning som også i det vesentlige ville være bestemmende for den boligstandard brukeren kunne tillate seg, selv om han skaffet seg biinntekter ved siden av. Med den utvikling som førte til de små bruk hvis jordbruksmessige betydning er blitt å være en støttenæring for eieren i tilknytning til et annet og relativt sett vesentlig betydningsfullere inntektsgrunnlag, har dette endret seg. I og med at eierens hovedinntekt kommer fra annet hold enn jordbruket på eiendommen, er hans boligstandard ikke lenger i særlig grad blitt avhengig av jordbrukets avkastning. Når det i høyesterettsdommen i 1913 allikevel så sterkt betones at de små bruks almenningsrett er begrenset til «eiendommens virkelige behov betragtet som jordbruk» -, at eiendommen har almenningsrett «forsaavidt - - - den efter sin beskaffenhet og


*— side 1413 —*

benyttelse må ansees som tilhørende jordbruket», ligger det i dette etter min oppfatning en understrekning av at det er eiendommens objektive forhold som jordbruk, ikke eierens subjektive økonomi og behov som er avgjørende for almenningsretten, og at dette også må gjelde kravene på bygningsfang til boligformål. I Tingelstad almenning har det vært praksis at de almenningsberettigede får tildelt bygningsmaterialer for oppførelse og vedlikehold av et helt bolighus selv om avkastningen av eiendommens jordbruk i og for seg ikke kan finansiere dette. Denne praksis har imidlertid for de mindre bruk med slik beskjeden jordbruksmessig evne vært gjennomført ved at tildelingen av bygningsmaterialer begrenses til det som erfaringsmessig går med til en sosialt sett forsvarlig bolig for en familie, selv om eierens økonomi og personlige forhold fører med seg at han faktisk ønsker å bygge annerledes og også gjør det. Denne praksis er da etter mitt syn ikke i strid med almenningsrettens omfang.

Av mitt syn på almenningsrettens utstrekning når det gjelder bygningsmaterialer for bolig, er det også en nødvendig følge at en eiendoms forbruk i denne henseende må ses under ett. Ved spørsmål om tildeling i et konkret tilfelle må avgjørelsen være avhengig også av tidligere tildelinger og av den aktuelle bebyggelses alder, omfang, modernitet og vedlikehold. Derimot vil jeg i og for seg ikke anse det avgjørende om materialene anvendes til et føderådstilbygg i stedet for til bolig for brukeren, hvis det samlede forbruk ikke overskrider det man etter det foran angitte utgangspunkt med rimelighet måtte kunne vente for denne eiendom. Jeg kan altså ikke tiltre ankemotpartens anførsel om at man selv ved minimumsbrukene skal måtte se behovet for føderådsbolig som et selvstendig behov ved siden av behovet for våningshus for brukeren. Disse to behov går begge inn i det samlede boligbehov som eiendommen kan kreve tilgodesett. Eieren får etter sitt skjønn anvende de boligmaterialer eiendommen kan kreve fra almenningen på det boligbehov han selv foretrekker å dekke først.

Ut fra disse synspunkter må jeg anta at Veisten i 1958 har fått tildelt boligmaterialer i slikt omfang at det innebærer full utnyttelse av det krav som denne eiendom for tiden har på bygningsmaterialer for våningshus. Det påstås som nevnt ikke at almenningsstyrets praksis - som til dels har vært liberal - skulle ha etablert en annen og rommeligere norm som styret skulle være bundet til å følge. Det er da ikke nødvendig for meg å gå ytterligere inn på spørsmålet om hvor langt domstolene kan prøve almenningsstyrets skjønnsmessige avgjørelse. Hva spesielt angår styrets vedtak av 28. mai 1964 ser jeg - i overensstemmelse med den ankende parts anførsler - ikke noe annet eller mer i dette enn et uttrykk for den totalvurdering av eiendommenes krav på boligmaterialer som jeg har nevnt foran.

Etter mitt resultat må herredsrettens dom stadfestes.


*— side 1414 —*

Saken dreier seg om et viktig prinsipielt spørsmål. Saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett bør ikke tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Anker: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Blom og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Arne Wang med domsmenn):

Denne sak gjelder saksøkerens krav på levering av materialer til bruksretts pris for et føderådstilbygg på sin eiendom Veisten gnr. 154, bnr. 11 og 24 i Gran. - - -

Saksforholdet er følgende:

Eiendommen Veisten ble utskilt som eget bruk i 1909 og har såvidt opplyst senere vært anerkjent som eiendoms- og bruksberettiget i Tingelstad almenning. Eiendommen, begge bruksnummer innebefattet, har et samlet areal på ca. 22 dekar hvorav 4 dekar dyrket, hvilket etter de i dag gjeldende bruksregler for almenningen er minstearealet for å oppnå bruksrett. Saksøkerens svigerfar Jacob Molstadkvern fikk tinglyst skjøte på eiendommen i 1941, det er imidlertid opplyst at eiendomsovergangen fant sted noen år tidligere. Bruket var den gang ubebygget, men Molstadkvern kjøpte et eldre, mindre tømmerhus som han lot oppføre på eiendommen.

Ved skjøte tinglyst 22. august 1958 solgte han så eiendommen til saksøkeren. Ifølge skjøtet var kjøpesummen kr. 12.000 «som ordnes etter avtale». Det er opplyst at de kr. 12.000 svarte til den pantegjeld som hvilte på eiendommen.

I tilknytning til den gamle tømmerbygningen som ble gjort i stand, lot saksøkeren i 1958/59 oppføre et bolighus i 1 1/2 etasje med en grunnflate på 60 m2. Til oppføringen ble av almenningen innvilget nødvendige trematerialer med den vanlige rabatt, som er 80 %, samt et tilskudd for bruk av trebesparende virke. Rabatt og tilskudd utgjorde etter det opplyste henholdsvis kr. 15.990,99 og kr. 1.684,00 altså tilsammen kr. 17.674,99.

Huset ble ferdig i 1959 og samme høst flyttet fru Molstadkvern til sin datter og svigersønn. Sommeren 1960 flyttet også Molstadkvern etter.

Jordveien var ved saksøkerens overtagelse atskillig forsumpet og da spesielt den ene teig på ca. 2 dekar, det skyldtes dels at drensgrøfter ikke var holdt i hevd, dels anlegget av en grendevei. Etter saksøkerens opplysning ble det utført endel grøfting både i 1960 og 1961 etter jordstyrets anvisning, men det var til liten hjelp. Først i 1965 ble det utført en gjennomgripende grøfting og det år kunne derfor den nevnte teig på 2 dekar ikke dyrkes. I 1964 var det ingen jordbruksdrift på eiendommen. Saksøkeren hadde studieopphold i Oslo og hans hustru ventet barn. Forøvrig hevdes det at det er drevet vanlig jordbruksdrift på


*— side 1415 —*

eiendommen med dyrking av poteter og korn, arbeidet har vært utført dels ved leid hjelp og dels av saksøkeren og hustru som begge er lærere i Gran.

Da boligforholdene etter hvert ble funnet uholdbare for saksøkeren og husstand, hustru, 4 barn samt svigerforeldre, ble det igangsatt et tilbygg på 40 m2 i flukt med den fløy på ca. 30 m2 som besto av den gamle tømmerbygning som delvis var restaurert.

I den anledning søkte saksøkeren i brev av 8. september 1964 almenningen om materialer til bruksretts pris «til restaurering og et tilbygg på ca. 35 m2 i 1 1/2 etasje». I møte i almenningens styre den 12. oktober s.å. ble fattet flg. vedtak:

«Tatt i betraktning det jordsbruksmessige behov, finner ikke styret for Tingelstad almenning å kunne bevilge materialer til bruksretts pris.»

Som følge av avslaget henvendte saksøkeren seg til høyesterettsadvokat A. Aschim som tilskrev almenningen i brev av 24. oktober 1964. I dette brev opplyses det at et av salgsvilkårene ved overdragelsen av eiendommen til saksøkeren var at han i tillegg til overtakelse av pantegjelden skulle yte sine svigerforeldre fritt hus for deres levetid. Videre heter det i brevet:

«Som opplyst til styrets formann er det føderådsleilighet som nå skal bygges. Denne krever et tilbygg på 40 m2 grunnflate i 1 1/2 etasje, og jeg kan ikke se at dette vil overskride høvelig bebyggelse av eiendommen når hensyn også tas til føderådsfolkenes behov.»

Etter en del ytterligere skriftveksel ble saken tatt opp igjen av almenningsstyret i møte den 20. november 1964 og truffet slikt vedtak:

«Etterat 4 av almenningsstyrets medlemmer den 12. oktober d.å. foretok befaring av eiendommen og fant at der i de seinere år ikke er drevet noen form for jordbruk, besluttes enstemmig at eiendommen «Veisten» inntil videre ikke kan utøve bruksrett i Tingelstad almenning. Eieren blir å stryke av manntallet over de stemmeberettigede ved almenningsvalget.»

Da saksøkeren måtte fullføre den planlagte bebyggelse, måtte han kjøpe de nødvendige materialer til full pris og fikk intet tilskudd til bruk av trebesparende materialer. Etter størrelsen av denne materiallevering ville rabatten ha utgjort meget nær kr. 8.290,-. Eventuelt tilskudd for trebesparende virke ville ha kommet i tillegg.

Etter ytterligere skriftveksel mellom partene i 1965 og 1966 og etter at saken hadde vært til behandling i forliksrådet, ble det den 31. mai 1966 av almenningsstyret truffet nytt vedtak:

«Så lenge eiendommen «Veisten», gnr. 154, bnr. 11 og 24, har det dyrkede areal som eieren påviste ved befaringen i dag, eller et tilsvarende areal, og begge bruksnr. eies og brukes av samme person, ansees eiendommen som bruksberettiget i Tingelstad almenning fra 31. mai 1966. Hvis arealet av dyrket mark skulle bli redusert, vil styret ta saken opp igjen. (Jfr. bruksreglenes §7.)

Når det gjelder rabatt til kårleiligheten som er oppført etter 12. oktober 1964, kan denne ikke etterbevilges.»

Dette standpunkt har almenningsstyret senere fastholdt og stevning ble deretter uttatt.


*— side 1416 —*

Under rettens åstedsbefaring ble påvist hovedbygget med sidefløy bestående av det opprinnelige tømmerhus samt føderådsboligen og et mindre uthus med garasje, hønse- og grisehus. Dette bygg var etter saksøkerens opplysning for en vesentlig del oppført av de almenningsmaterialer som ble tildelt i 1958. - - -

Rettens mening. Som det fremgår av saksfremstillingen foran har Tingelstad almenning ved sitt vedtak av 31. mai 1966 godkjent eiendommen Veistens almenningsrett. Avgjørende for Helsvigs krav vil være om det påhviler eiendommen en føderådsforpliktelse til fritt husvær for selgeren og hustru og, i bekreftende fall, om Helsvig av den grunn har krav på vanlig tilskudd til det tilbygg på 40 m2 som ble oppført i 1964/65.

Rettens flertall, domsmennene, kan ikke finne det godtgjort at det påhviler eiendommen noen slik føderådsforpliktelse og stemmer allerede av den grunn for at almenningen frifinnes. - - -

Flertallet ønsker å tilføye at almenningen også må frifinnes av den grunn at eiendommens jordbruksmessige behov må ansees dekket ved den tidligere oppførte bebyggelse som det er gitt tilskudd til og kan forsåvidt slutte seg til de synspunkter som mindretallet har gitt uttrykk for.

Mindretallet, rettens formann, finner, til tross for de momenter som er fremhevet av rettens flertall, ikke tilstrekkelig grunn til å sette til side Helsvigs partsforklaring om at det var en forutsetning eller et vilkår for hans og hustruens overtagelse av Veisten at selgeren og hustru skulle ha nødvendig husvær.

Når mindretallet likevel finner at Tingelstad almenning må bli å frifinne, er det fordi bebyggelsen av eiendommen, sett som jordbruk, må ansees tilfredsstillet ved den eksisterende bebyggelse som ble fullført i 1959 og som almenningen hadde bidradd til med materialrabatt og tilskudd for i alt kr. 17.674,99.

Det er gjennom rettspraksis fastslått at de ytelser som kan kreves dekket i kraft av almenningsretten er begrenset til eiendommens behov sett som jordbruk. Det må videre ansees fastslått at det tilkommer almenningsstyret innenfor rammen av et rimelig skjønn å vurdere og avgjøre størrelsen av vedkommende eiendoms jordbruksmessige behov. Saksøkte må gis medhold i at styret her er berettiget til å foreta en helhetsvurdering. Det kan i det foreliggende tilfelle ikke antas at styret, hensett til eiendommens størrelse med et jordbruksareal på 4 dekar og såvidt opplyst uten mulighet eller planer for videre oppdyrking, har gått utenfor rammen av et forsvarlig skjønn når det har ansett at eiendommens bygningsmessige behov som jordbruk betraktet, var dekket ved den tildeling som ble gitt i 1958. Dette også under forutsetning av at det påhvilte eiendommen plikt til å skaffe husvær til den tidligere eier. Som det fremgår av saksfremstillingen foran var det gitt full tildeling til et hus på 60 m2 i 1 1/2 etasje, samt iallfall for den overveiende del til et mindre uthus og ennvidere materialer til restaurering av den tidligere tømmerbygning på 30 m2. Dette gir en samlet boligflate på ca. 120 m2 - noe som må antas å ligge over den gjennomsnittlige boligbebyggelse på bruk av tilsvarende størrelse.

Almenningsstyret har ved sin vurdering vært berettiget til å se bort fra at Helsvig og hustru som en følge av sitt yrke som lærere og


*— side 1417 —*

derigjennom gode økonomi har funnet det ønskelig å få rommeligere boligforhold. Men noe behov for å utvide bebyggelsen a.h.t. jordbruksdriften kan det som nevnt ikke ansees å ha foreligget. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Sverre Tessem og Sigurd Fougner Hagen og tilkalt dommer, sorenskriver Erling Bauge):

\- - -

Lagmannsrettens flertall, lagdommer Tessem og sorenskriver Bauge, er kommet til et annet resultat enn herredsretten og bemerker:

Flertallet finner det etter bevisførslen godtgjort at det forelå avtale mellom Helsvig og hans svigerforeldre om at de skulle ha kår i form av fritt husrom på bruket.

Retten er etter bevisførslen kommet til at det i 1964 var behov for et tilbygg til kårfolkene etter den boligstandard som må legges til grunn. Det var 8 mennesker som skulle bo på en boligflate på ca. 93 m2. Kårfolkene må ha krav på en leilighet med eget kjøkken og det tilbygg på tilsammen ca. 47 m2 i 1 1/2 etasje med oppgang og loft kan ikke sies å være for flott. Noen bedre løsning på kårfolkenes boligproblem kan neppe finnes.

Det er riktignok så at husrommet på et bruk for å tilfredsstille kravet til materialrabatt må ha en øvre grense. Men retten kan ikke finne at tilbygget - også sett på bakgrunn av den tidligere rabatt-tildeling - i dette tilfelle overskrider denne grense. Boligbehovet må bedømmes i hvert enkelt tilfelle på det tidspunkt søknaden avgjøres ut fra eierens behov.

Det er klart at almenningsstyret har både rett og plikt til i det enkelte tilfelle å vurdere om betingelsene for materialrabatt foreligger. Men retten er kommet til at almenningsstyret i dette tilfelle har vært noe for streng i sin bedømmelse og man finner videre at retten må kunne legge en annen målestokk til grunn og tilkjenne søkeren rett til materialrabatt.

Retten vil tilføye at den ikke kan anta at Helsvig bare dyrker jorden for å få materialrabatt. Han har idag 6 griser og ca. 100 høner.

Helsvig har opplyst at han har måttet låne kr. 45.000,- til tilbygg og restaurering. Det er dette byggingen i 1964 har kostet ham. Materialrabatten vil beløpe seg til ca. kr. 8 400,- hvortil kommer tilskudd for bruk av trebesparende midler ca. kr. 2000,-. - - -

Lagdommer Fougner Hagen bemerker:

Jeg er enig i herredsrettens resultat, men med en noe annen begrunnelse enn såvel flertallet som mindretallet i herredsretten.

Jeg finner det - i likhet med herredsrettens mindretall og lagmannsrettens flertall - godtgjort at det i forbindelse med Jacob Molstadkverns salg i 1958 av eiendommen «Veisten» til svigersønnen Karl Peter Helsvig ble avtalt eller iallfall var en tydelig forutsetning at Molstadkvern skulle få fritt husvære på eiendommen om han ønsket. Helsvig har forklart at salgsprisen av den grunn ble satt lavt, nemlig til kr. 12.000,-, og jeg finner ingen grunn til å trekke riktigheten av Helsvigs forklaring herom i tvil. Jeg finner det imidlertid ikke treffende å karakterisere denne ordning som en føderådsavtale eller i det hele tatt som noen avtale som hadde sammenheng med driften av eiendommen som


*— side 1418 —*

jordbrukseiendom. Molstadkvern hadde ikke bodd på eiendommen tidligere. Det ble ikke avtalt at han nå skulle motta noen naturalytelse i tillegg til den frie bolig eller på annen måte få underhold eller andel i brukets avkastning. Jeg kan ikke se at avtalen mellom Molstadkvern og Helsvig hadde annet formål enn å løse Molstadkverns boligspørsmål på en hensiktsmessig måte, og at forholdene for så vidt ikke var vesentlig annerledes enn om den solgte eiendom hadde vært en tomt eller en boligeiendom. Jeg finner i denne sammenheng grunn til også å påpeke at Jacob Molstadkvern eide en annen eiendom «Molstadkvern», hvor han bodde før han flyttet til Helsvigs på «Veisten». På «Molstadkvern» var et møllebruk som han tidligere drev ved siden av småbruket på denne eiendom. Molstadkvern har i alle år hatt kulturhistoriske interesser og utga en tid et bygdehistorisk tidsskrift. For lagmannsretten forklarte han at han flyttet fra «Molstadkvern» fordi det lå for nær riksveien og for nær elven og huset var lite tjenlig som bolig. Han foretrakk derfor å bo på «Veisten» og hadde funnet seg godt til rette der. Han syslet fremdeles en del med sine bygdehistoriske undersøkelser og sin skribentvirksomhet og hadde, så vidt lagmannsretten kunne konstatere under åstedsbefaringen, innrettet seg i sitt rom på «Veisten» med dette for øye.

Etter det anførte kan jeg således ikke se at bebyggelsen som Helsvig oppførte i 1964 på «Veisten» var noen nødvendighet av hensyn til eiendommens behov betraktet som jordbruk, og herav følger at Helsvig da heller ikke har krav på tilskudd av almenningen til oppføringen av denne bebyggelse.

Jeg mener å finne støtte for dette syn også i den omstendighet at Helsvig i sitt brev av 8/9-1964 til Tingelstad Almenning søkte om tilskudd «Til restaurering og et tilbygg på ca. 35 m2 i 1 1/2 etasje». Etter mitt skjønn var dette en riktig karakteristikk av det projekterte byggearbeide. Det var først på et senere tidspunkt, da man kom i tanker om at det kunne få betydning for retten til å få materialer fra almenningen til bruksrettspris at man gikk over til å kalle bygget en «kårbolig».

Jeg tilføyer at jeg ikke kan se noe urimelig i det resultat jeg er kommet til, da det er opplyst i saken at Helsvig allerede etter byggearbeidet i 1958/59 hadde fått en større tildeling av materialer fra almenningen enn noen av de andre bruk av tilsvarende størrelsesorden. - - -


*— side 1419 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

