---
title: "Rt-1969-280"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-03-08
publisert: "Rt-1969-280"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34/1969"
parter: "Statsadvokat Helge Røstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Gaarder, Bendiksby, Blom, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §85"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§233"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§339"
  - "§39"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-280"
censurert: false
---

# Rt-1969-280

Dommer Roll-Matthiesen: Frostating lagmannsrett avsa den 11. oktober 1968 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §233 første ledd, §233 første ledd jfr. §49, §257 jfr. §258 og §291 jfr. §292, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 15 - femten - år med fradrag av 320 - trehundreogtjue - dager for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende sikringsmidler i samsvar med reglene i straffelovens §39 nr. 1 a-f. Lengstetiden for anvendelse av sikringsmidler settes til 15 - femten - år.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personalia m.v. fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Domfeltes verger - moren og faren - har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen, straffutmålingen og sikringstidens lengde.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at spørsmålet om domfelte var sinnssyk stillet seg så tvilsomt, at det burde ha vært oppnevnt nye psykiatrisk sakkyndige ved siden av de to som tjenestegjorde under sakens behandling, overlege August J. Nissen og overlege Henry Lundh. Til støtte for dette ble med ankeerklæringen fremlagt brev av 16. oktober 1968 fra fengselslege i Bergen Victor Lindén til Reitgjerdet sykehus, hvori ble søkt om innleggelse av domfelte i sykehuset fordi Lindén etter foretatt undersøkelse fant at domfelte «er alvorlig sinnslidende og tiltrengende behandling i psykiatrisk sykehus». Det er på det rene at domfelte den 19. oktober 1968 ble overført til Reitgjerdet, hvor han fremdeles er. Videre foreligger et brev av 29. oktober 1968 fra professor, dr. med. Gabriel Langfeldt til forsvareren for lagmannsretten, advokat Sigurd Moen. Langfeldt foreslår at saken blir forelagt Den rettsmedisinske kommisjon med forespørsel om de nye opplysninger som er kommet til, burde medføre ny observasjon med nye sakkyndige.

Under ankeforberedelsen for Høyesterett har spesialist i psykiatri Claus Lund avgitt en sakkyndig erklæring om domfelte ut fra det kjennskap dr. Lund fikk til ham under oppholdet på Fylkessykehuset i Molde i 1963. Saken ble deretter av riksadvokaten forelagt Den rettsmedisinske kommisjon, som igjen forela


*— side 281 —*

den for overlegene Nissen og Lundh. Disse har avgitt en sakkyndig erklæring av 6. desember 1968 med følgende konklusjon:

«Vi finner å måtte opprettholde konklusjonen i vår erklæring av 3/5-68.

Vi mener fremdeles at A ikke er sinnssyk, men at han er psykopat. De ganger han har vært innlagt i Reitgjerdet sykehus, har han lidd av en psykose som ikke minst står i forbindelse med det han har opplevet og med fengselsoppholdet.»

Den rettsmedisinske kommisjon har i brev av 3. januar 1969 uttalt følgende:

«Den rettsmedisinske kommisjon har i møte 19. desember 1968 behandlet påny den rettspsykiatriske erklæring om A, samt de nye dokumenter i saken som er kommet til senere. Erklæringen ble avgitt 3. mai 1968, og ved den vanlige behandling i Kommisjonen ga den ikke grunn til noen forføyning. Siden er det av nye opplysninger med rettspsykiatrisk interesse innkommet følgende:

1\. En legeerklæring om A avgitt 28/8 1963 av daværende fylkespsykiater i Møre og Romsdal, Claus Lund, samt kommentarer til denne erklæring skrevet av dr. Lund 16. november 1968.

2\. Opplysninger om at Rønnestad umiddelbart etter at han ble overflyttet til Bergens kretsfengsel utviklet symptomer på en sinnslidelse slik at han av fengselslegen ble søkt innlagt i Reitgjerdet sykehus, hvor han har vært siden 19. oktober 1968.

Kommisjonen har forelagt de nye opplysninger for de sakkyndige overlegene Lundh og Nissen. I sitt svar 6. desember 1968, som vedlegges i fotokopi, opprettholder de sakkyndige sin konklusjon uforandret. De fremhever spesielt at de under observasjonen hadde adgang til å gjennomgå sykejournalen for Rønnestad fra 1965, hvor også fantes fylkespsykiater Lunds erklæring. Videre fremgår det at den psykiske reaksjon som Rønnestad etter dommen frembød i kretsfengslet i Bergen, har vist seg å være forbigående, og de sakkyndige antar at den var en direkte følge av den betydelige påkjenning selve rettsforhandlingene måtte bety for den tiltalte.

Etter å ha drøftet saken i møte 19. desember fant kommisjonen enstemmig å kunne slutte seg til de sakkyndiges vurdering, nemlig at det ikke er lagt frem nye opplysninger som gir grunnlag for noen forandring av konklusjonen.»

Endelig foreligger et brev av 4. mars 1969 fra overlegene Nissen og Lundh, hvori de gir en del supplerende opplysninger og konkluderer slik:

«Etter vår undersøkelse idag, finner vi at A ikke er sinnssyk. Han vil derfor bare bli beholdt i Reitgjerdet til Høyesteretts dom er avsagt så han kan overføres til Botsfengslet.»

Etter det som foreligger, kan jeg ikke se at det var noen feil at ikke flere sakkyndige ble oppnevnt under sakens behandling for lagmannsretten.


*— side 282 —*

Jeg er enig i lagmannsrettens straffutmåling, og jeg slutter meg til den begrunnelse lagmannsretten har gitt. Derimot finner jeg at lengstetiden for sikring bør nedsettes til 10 år.

Domfelte tilkommer varetektsfradrag med ytterligere 148 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres denne endring:

Lengstetiden for den idømte sikring settes til 10 - ti - år.

For øvrig forkastes anken.

Til fradrag i fengselsstraffen kommer 468 - fire hundre og sekstiåtte - dager for varetekt.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Blom og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (kst. lagmann E. Midelfart og kst. lagdommer, lagmann G. Nissen og byfogd Arvid Dahle):

A, født 1949 i Bolsøy - - -, døpt i Bolsøy, konfirmert i Kristiansund, - - - p. t. i varetekt, uten stilling og arbeid, har ingen formue, oppgir siste års inntekt til ca. kr. 2 000,-, er av statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane ved tiltalebeslutning av 19. juli 1968 satt under tiltale ved Frostating lagmannsrett til fellelse etter

I. Straffelovens §233 første ledd jfr. §62,

for å ha forvoldt en annens død,

a\) ved natt til mandag 27. november 1967 ca. kl. 0025 i Kristiansund N., utenfor Grunden 1, å ha rettet en Krag Jørgensen karabin mot kjøpmann B, som befant seg utenfor Nergata 2, og i en avstand av vel 40 meter fyrte av et skudd som såret ham dødelig slik at han avgikk ved døden umiddelbart etter,

b\) ved natt til mandag 27. november 1967 ca. kl. 0130 i Kristiansund N., i Freiveien utenfor nr. 53, å ha rettet en Krag Jørgensen karabin mot politioverkonstabel C (og politibetjent D), som kom kjørende sydover Freiveien i personbil T-80800, og i en avstand av 7-8 meter fyrte av to skudd som begge rammet C, som ble dødelig såret og straks etter avgikk ved døden.

II\. Straffelovens §233 første ledd jfr. §49, jfr. §62,

for å ha foretatt handling hvorved utførelsen av en forbrytelse tilsiktes påbegynt, men som ikke ble fullbyrdet, nemlig å forvolde en annens død,

a\) ved natt til mandag 27. november 1967 ca. kl. 0015 i Kristiansund N., i krysset Dalegata-Grunden, å ha rettet en Krag Jørgensen karabin mot drosjesjåfør E, som befant seg i og ved drosjebil T-7503, som stod ved krysset, og i en avstand av fra 8-13 meter fyrte av 4 skudd, som imidlertid ikke traff E, men bilens frontrute, takskilt og en bakenforliggende forstøtningsmur,


*— side 283 —*

b\) ved natt til mandag 27. november 1967 ca. kl. 0020 i Kristiansund N., utenfor Grunden 1, å ha rettet en Krag Jørgensen karabin mot kinomaskinist F, som oppholdt seg ved inngangsdøren til Dalegt. 2, og i en avstand av ca. 15 meter fyrte av et skudd som imidlertid ikke traff F, men murveggen i gangen like ved inngangsdøren,

c\) ved natt til mandag den 27. november 1967 ca. kl. 0025 i Kristiansund N., utenfor Grunden 1, å ha rettet en Krag Jørgensen karabin mot ekspeditør G, som oppholdt seg på fortauet utenfor Nergata 2, og i en avstand av ca. 45 meter fyrte av 2 skudd som imidlertid ikke traff Foss, men et vindu og veggen i den bakenforliggende melkebutikk i Nergata 2,

d\) ved natt til mandag den 27. november 1967 ca. kl. 0030 i Kristiansund N., utenfor Grunden 1 å ha rettet en Krag Jørgensen karabin mot H, som han skimtet gjennom glassveggen i trappehusets 2. etasje i Nergata 2, og i en avstand av ca. 50 meter fyrte av et skudd som gikk gjennom glassveggen, men uten å treffe H,

e\) ved natt til mandag den 27. november 1967 ca. kl. 0030 i Kristiansund N., utenfor Grunden 1 å ha rettet en Krag Jørgensen karabin mot kjøpmann I, som han så ved et kjøkkenvindu i 2. etasje i Havnegata 2, og i en avstand av ca. 55 meter fyrte av et skudd som imidlertid ikke traff I, men veggen rett nedenfor vinduet,

f\) ved natt til mandag 27. november 1967 ca, kl. 0030 i Kristiansund N., utenfor Grunden 1, å ha rettet en Krag Jørgensen karabin mot skoleelev J, som han så ved et åpent kjøkkenvindu i 3. etasje i Dalegata 2, og i en avstand av vel 30 meter fyrte av et skudd som imidlertid ikke traff J, men veggen like til høyre for vinduet,

g\) ved natt til mandag den 27. november 1967 ca. kl. 0045 i Kristiansund N., på nordenden av Nordsund bru og på en steinknaus like ved broens nordende, å ha rettet en Krag Jørgensen karabin mot politioverkonstabel K og L som oppholdt seg i og ved politiets utrykningsvogn T-80505, som befant seg på nordre ende av broen, og i en avstand av ca. 20 meter fyrte av to skudd, som imidlertid ikke traff overkonstablene,

h\) ved natt til mandag den 27. november 1967 ca. kl. 0240 i Kristiansund N., utenfor nordvestre hjørne av Lars Guttormsensgate 58 B, å ha rettet en Krag Jørgensen karabin mot politioverkonstabel L som med en tent lommelykt i hånden sto i hagen til Guttormsensgate 60, og i en avstand av ca. 25 meter fyrte av to skudd, som imidlertid ikke traff L, men gikk i nettinggjerdet og videre i en bakenforliggende vegg.

III\. Straffelovens §257 jfr. §258, - - -

derved at han natt til 27. november 1967 ca. kl. 0210 i Kristiansund N., banet seg adgang til forretningslokalet til Sigv. Sivertsens Sportsforretning i Nedre Enggate 15 ved å knuse ruten i inngangsdøren, hvoretter han fra forretningslokalet borttok 1 stk. dobbeltløpet haglegevær, mrk. «Star» kal. 12 og ca. 10 pkr. haglpatroner (100 patroner) kal. 12 og 16,

IV\. Straffelovens §291 jfr. §292, - - -


*— side 284 —*

derved at han natt til mandag 27. november 1967 ca. kl. 0230 i Kristiansund N., trengte seg inn i Lars Guttormensgate 58 B ved å skyte istykker låsen i innagangsdøren med 6 haglegeværskudd og låsen i entredøren med 5 haglegeværskudd hvorunder han voldte betydelig materiell skade på hus og inventarier og samtidig utsatte beboerne: M og N, som oppholdt seg i rommene like innenfor enterdøren, for livsfare.

Lagretten er forelagt 13 hovedspørsmål i overensstemmelse med tiltalen, idet det for så vidt angår tiltalens II g) er stillet to spørsmål ettersom det her er to fornærmede.

I tilslutning til de to hovedspørsmål vedrørende tiltalens III og IV er det stillet to tilleggsspørsmål om tyveriet og skadeverket må ansees som grovt.

Lagretten har besvart samtlige hoved- og tilleggsspørsmål bekreftene. - - -

Ved fastsettelsen av straffen legger retten i skjerpende retning til grunn at til tiltalte har gjort seg skyldig i en rekke meget alvorlig forbrytelser. På grunnlag av uttalelser like før og like etter at han begikk sine forbryterske handlinger, må rettern legge til grunn at han har handlet med en viss målbevissthet. Han har løsnet skudd mot nesten alle mennesker han har sett, og med det resultat at han har begått to drap og foretatt ni drapforsøk. Videre har han brutt seg inn i en sportsforretning og stålet våpen og ammunisjon for å fortsette denne beskytning av mennesker. Det sier seg selv at det må reageres meget strengt mot en slik adferd.

Tiltalte er ikke tidligere straffet, men det foreligger opplysninger om at der i medhold av straffeprosesslovens §85 første ledd foreliger påtaleunnlatelse for et innbruddstyveri i fruktforretning i Kristiansund N. i desember 1966, et innbruddstyveri i kolonialforretning i Molde i september 1967 og tyveri av et kassaapparat med ca. kr. 1500,- i Bessaker i oktober 1967. Ved beslutning av 29/6 1967 ble en sak mot tiltalte etter straffelovens §228 overført til barnevernsnemnda. Han er også den 23/11 1967 tildelt advarsel etter straffelovens §339 pkt. 2 jfr. politivedtektene for Kristiansund §10 første ledd pkt. 3.

I formildrende retning har retten i første rekke tatt i betraktning tiltaltes ungdom. De oppnevnte sakkyndige, som har antatt at tiltalte ikke er sinnssyk og ikke var sinnssyk på gjerningsiden, har karakterisert tiltalte som en psykopat og finner at han derfor må betegnes som en person med mangelfullt utviklede sjelsevner. Tiltalte har i meget tidlig alder vist psykopatiske trekk. Han er en avviker, og det er beklagelig at plassmangel ved psykiatriske anstalter har medført at han i tidligere år ikke har kunnet få behandling i den nødvendige utstrekning.

Etter en samlet vurdering er retten kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 15 år. Ved fastsettelsen av denne straff har retten tatt hensyn til at tiltalte vil bli sikret. Tiltalte har sittet i varetektsfengsel fra 27/11 1967 til 11. oktober 1968, ialt 320 dager, som vil fragå i fengselsstraffen.

Statsadvokaten har fremsatt påstand om at tiltalte må bli gjenstand for sikring i 10 år. Med henblikk på spørsmålet om sikring er


*— side 285 —*

lagretten forelagt to tilleggsspørsmål om tiltalte er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner og om det av denne grunn er fare for at han påny vil foreta straffbare handlinger. Lagretten har svart ja på disse spørsmål. Retten er enig med lagretten og finner at påtalemyndigheten må få adgang til å anvende sikringsmidler mot tiltalte. Retten legger i denne forbindelse vekt på at tiltalte synes å ha en meget sterk interesse for våpen og bruk av disse. Dette i forbindelse med hans erfaringsmessige uheldige reaksjoner etter nytelse av alkohol gir grunn til frykt for gjentakelse av straffbare handlinger. Retten er kommet til at påtalemyndigheten bør få adgang til å anvende alle de sikringsmidler som er angitt i straffelovens §39 nr. 1 a-f, og er kommet til at det her foreligger spesielle forhold som tilsier at lengstetiden for anvendelse av sikringsmidler bør settes til 15 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

