---
title: "Rt-1969-1340"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-12-06
publisert: "Rt-1969-1340"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 165/1969"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Blom, Stabel, Roll-Matthiesen, Endresen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §263"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§61"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1340"
censurert: false
---

# Rt-1969-1340

Dommer Blom: Trondheim forhørsrett avsa 1. september 1969 dom med slik domsslutning:

«A kjennes skyldig i to forbrytelser mot straffelovens §257 jfr. §258.

I medhold av §52 flg. utsettes idømmelse av straff med prøvetid 2 - to - år og på de særlige vilkår at han i prøvetiden stiller seg under tilsyn, avholder seg fra å bruke alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler, ikke frivillig forlater det arbeide han nu har og i tilfelle av ledighet tar arbeide tilsynet skaffer ham.»


*— side 1341 —*

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen og hevder at saken ikke skulle være avgjort med domsutsettelse. Videre hevder han at betingelsene for anvendelse av minstestraffen etter straffelovens §263 annet ledd er til stede.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Jeg er kommet til at statsadvokatens anke må tas til følge, men nevner først at aktor for Høyesterett har gjort oppmerksom på at straffelovens §263 annet ledd ikke kan anvendes i den foreliggende sak. Det er jeg enig i. Domfelte er riktignok tre ganger tidligere felt for forbrytelser mot straffelovens §258, begått etter at han hadde fylt sitt 18. år, og alle dommene er sont. Men det grove tyveri han ble dømt for i Trondheim forhørsrett den 10. april 1968 ble begått den 15. november 1967 og ligger da i tid forut for Trondheim byretts dom av 22. desember 1967. Når dommen av 10. april 1968 således for så vidt angår det grove tyveri er en etterskuddsdom, kan den ikke betinge gjentakelsesstraff etter §263 annet ledd. Jeg viser for så vidt til Høyesteretts dom i [Rt-1967-1300](Rt-1967-1300 "wikilink").

Nærværende sak gjelder to straffbare forhold, begått henholdsvis 8. april og 4. august 1969. En personundersøkelse foretatt av Trondheim og omegn vernelag i juli 1969 munnet ut i at det fra et individualpreventivt synspunkt kunne anføres at en betinget reaksjon under effektivt tilsyn kunne være den beste løsning. Til tross for at domfelte etter personundersøkelsen og etter at saken for så vidt angår det første forhold var berammet, på ny gjorde seg skyldig i et grovt tyveri, denne gang av temmelig alvorlig karakter, fant forhørsretten det riktig å gi domfelte den sjanse som lå i betinget domsutsettelse. Forhørsretten la da særlig vekt på at han for første gang var kommet i et arbeid som hadde vart i noen tid og som han gav uttrykk for at han trivdes med, samt at han etter det siste tyveri nå var blitt helt avholdende fra alkohol.

Den etterfølgende utvikling har imidlertid vist at forhørsrettens forhåpning om at domfelte var i ferd med å komme inn i en ordnet tilværelse, ikke holder stikk. Det er nemlig på det rene at domfelte den 31. oktober 1969 ble pågrepet som siktet for forsøk på innbruddstyveri, begått samme dag. Han har innrømmet forholdet og sitter nå i varetekt i anledning av den nye sak.

Under disse omstendigheter finner jeg det klart at dommen ikke kan gjøres betinget, og straffen for de to forhold han nå dømmes for kan på bakgrunn av hans tidligere forhold ikke settes lavere enn til fengsel i 8 måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257 jfr. §258 og §263 første ledd jfr. §62 til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder.


*— side 1342 —*

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Endresen og Bahr: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer P. Hjelm-Hansen):

A, født xx.xx.1948 i Trondheim, - - - fabrikkarbeider med månedsinntekt ca. kr. 2.000,-, uformuende, uten forsørgelsesbyrde, finnes etter sin innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse, hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige foreliggende opplysninger, skyldig til straff for forbrytelser mot

Straffelovens §257 jfr. §258, for - - -

a\) tirsdag aften 8. april 1969 ved å knuse ruten i et vindu og deretter ruten i en dør inne i bygningen banet seg adgang til A/S Vinmonopolets lager og kontor i Stiklestadveien 1 og derfra borttok 12 hele flasker Old Brandy,

b\) natt til mandag 4. august 1969 ved å knuse en vindusrute banet seg adgang til Otto Chr. Ringkjøp A/S' lokaler i Sandgaten 12 og derfra borttok 3 radioapparater, 1 båndopptaker, noen kasettlydbånd, ca. 7 barbermaskiner og 1 lærveske, eller medvirket hertil. - - -

Begge tyverier er begått under innflytelse av alkohol. Ved det siste tyveriet var han sammen med to andre personer og det ble begått etter forslag fra den ene av disse.

Siktede har en rekke ganger tidligere gjort seg skyldig i formuesforbrytelser. I 1964 ble det meddelt ham påtaleunnlatelse for simpelt og grovt tyveri samt heleri. I juli 1966 ble han idømt 30 dagers fengsel, betinget, for grovt tyveri, brukstyveri av scooter og kjøring med denne uten å ha førerkort. Ved Trondheim forhørsretts dom av 22. november 1966 ble det ilagt ham 6 måneders fengsel som fellesstraff for de tidligere pådømte forhold samt for 3 grove tyverier og 1 heleri. Det ene tyveri ble begått 9. november 1966, mens de øvrige straffbare forhold er tidfestet til september og første uke av oktober. Han ble pånytt idømt 6 måneders fengsel ved Trondheim byrett 22. desember 1967 for 1 grovt tyveri og for 3 bedragerier med benyttelse av falsk dokument. Endelig ble han ved Trondheim forhørsrett 10. april 1968 for 1 grovt tyveri, 1 innbrudd og 1 brukstyveri av motorvogn idømt 60 dagers fengsel. De 3 ubetingede dommer er sonet med løslatelse senest 23. februar 1969. Siktede er ikke bøtelagt.

Siktede var fra 23. februar til 2. mai 1969 uten beskjeftigelse og det ene av de tyverier som nu pådømmes ble begått i denne tid. Saken ble oversendt forhørsretten til pådømmelse fra Trondheim politikammer 10. juli og ble berammet til foretakelse i dag. I mellomtiden ble tyveriet i Sandgaten begått og siktelsen utvidet med dette.

Ved utmåling av straff skal iakttas straffelovens §62 første ledd og dessuten kan straffskjerpelse i henhold til §263 annet ledd bringes i anvendelse idet det ene av de grove tyverier som ble pådømt ved den første ubetingede dom var forøvet 9 dager etter at siktede hadde fylt sitt 18de år (straffelovens §61).

Personundersøkelse er foretatt av Trondheim og Omegn vernelag i juni 1969 etter at det første, men før det annet, av de to tyverier saken nu gjelder var forøvet.

Fra undersøkelsesdokumentet skal hitsettes:


*— side 1343 —*

«Undersøkeren har god kontakt med klienten. Man har en følelse av at her har man alt å vinne ved å gi ham en rimelig reaksjon. Individualpreventivt sett, ville det være et interessant «forsøk» om han kunne få fortsette i arbeidet på bestemte vilkår. Han forklarer selv at han ikke har fått noen betinget reaksjon noen gang - om enn noe forenklet fremstilling - og det kunne være fristende for en sosialarbeider å antyde noe i denne retning. Klienten har i tilfelle sagt seg villig til å innordne seg et helt effektivt tilsyn ...

Det er grunn til å fremheve at klienten har stått i sammenhengende arbeide i over to måneder og at han i motsetning til tidligere er roligere og vil gjøre alvor av å gå inn for en ordnet livsførsel. Dersom det på noen måte går an, vil en ut fra et individualpreventivt synspunkt anføre at en betinget reaksjon under et effektivt tilsyn kan være den beste løsning.»

Trondheim politikammer innstillet etter dette på 6 måneders fengsel som muligens kunne gjøres betinget. Statsadvokaten var ikke i tvil om at straffen burde være ubetinget. Etter at det siste tyveri ble begått har politikammeret med tilslutning av statsadvokaten bragt i forslag en fengselsstraff av 2 år og 1 måned.

Siktede har nu i 4 måneder vært i arbeide ved Ranheim Papirfabrikk. Etter en prøvetid av 3 måneder har han nu ifølge egen opplysning fast ansettelse. Han liker arbeidet. Han fikk det med bistand av en slektning som er ansatt ved fabrikken.

Til tross for at personundersøkerens anbefaling av mild bedømmelse er sterkt svekket ved at siktede senere atter har gjort seg skyldig i grovt tyveri, finner retten grunn til nu å gi siktede anledning til å vise at han kan bestå en prøve. Tre straffavsoninger har ikke avholdt ham fra nye straffbare handlinger og retten antar at det nu bør gjøres forsøk med en annen reaksjonsform. Det tas her særlig i betraktning at siktede for første gang er kommet i et arbeide som har vart i noen tid og som han gir uttrykk for at han trives med. De straffbare handlinger er skjedd under innflytelse av alkohol og siktede hevder at han etter det siste tyveri nu har vært helt avholdende. Skal siktede sone en straff, som måtte bli langvarig, mister han sitt arbeide og kommer ut i samme situasjon som mange ganger tidligere.

Retten benytter adgangen til i særlige tilfelle å fravike straffelovens §263 annet ledd og anvender dessuten unntagelsesbestemmelsen i §52 punkt 2.

For at retten, i tilfelle av at prøven ikke bestås, skal ha adgang til på fritt grunnlag å finne frem til passende reaksjon, er det hensiktsmessig ikke å fastsette lengden av frihetsstraff for de to tyverier som nu er under pådømmelse. Idømmelse av straff utsettes i medhold av §52 flg. - - -


*— side 1344 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

