---
title: "Rt-1969-154"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-02-08
publisert: "Rt-1969-154"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 20/1969"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Nordhus)."
forfatter: "Bølviken, Stabel, Nygaard, Endresen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "Straffeprosessloven (1887) §395"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-154"
censurert: false
---

# Rt-1969-154

Dommer Bølviken: B, født xx.xx.1932, ble ved Eidsivating lagmannsretts dom av 23. november 1968 dømt for forbrytelse mot straffelovens §233 første og annet ledd til fengsel på livstid. Han ble ilagt saksomkostninger til det offentlige med kr. 2.000,-.

Domfelte anket på stedet over straffutmålingen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

Forsvareren har under ankeforhandlingen fremholdt at omstendighetene i saken ikke er slike at lovens strengeste straff bør idømmes, men at tidsbegrenset straff bør kunne anvendes. Det gjøres gjeldende at det dreier seg om en tidligere ustraffet og ellers utpreget bra mann som har vært utsatt for et press som har ført til en følelseseksplosjon, hvorunder den straffbare handling er begått.

Aktor har gjort gjeldende at livsvarlig fengsel er i samsvar med den domspraksis som foreligger på dette felt, og at det ikke under noen omstendighet foreligger noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og straffen, jfr. straffeprosesslovens §395.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Domfelte har gjort seg skyldig i drap på kvinne gravid i åttende måned. Lagretten har svart ja på spørsmålet om drapet er begått med overlegg, og også ja på spørsmålet om drapet er skjedd under særdeles skjerpende omstendigheter. Dette har lagmannsretten bygget på under utmålingen av straffen. Jeg er enig med lagmannsretten i at lovens strengeste straff i dette tilfelle bør anvendes, og tiltrer det lagmannsretten i den forbindelse anfører. Jeg mener at livstidsstraff er i samsvar med Høyesteretts praksis når det gjelder utmåling av straff for drap under graverende omstendigheter. Særlig viser jeg til Høyesteretts avgjørelser i Retstidende 1929 86 og 1938 164, som gjaldt liknende tilfeller av drap på gravid kvinne, og hvor livstidsstraff ble idømt.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 155 —*

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Endresen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fungerende lagmann Hans Østgaard):

\- - -

Lagretten har vært forelagt følgende spørsmål:

«1. Hovedspørsmål: Er tiltalte B skyldig i å ha forvoldt en annens død, ved tirsdag 18. juni 1968 om kvelden i Fredrikstad å ha forvoldt den 18. måned gravide A's død ved i sin Volvo varevogn med kjennetegn B-64125 mens bilen sto parkert ved Råbekken, å ha grepet om halsen hennes med begge hender og holdt taket inntil hun døde eller mistet bevisstheten og kort etter å ha kastet henne død eller bevisstløs i elven ved Peterstomta?

2\. Tilleggsspørsmål: Har tiltalte B forøvd den handling som er beskrevet i hovedspørsmål 1, med overlegg?

3\. Tilleggsspørsmål: Har tiltalte B forøvd den handling som er beskrevet i hovedspørsmål 1, under forøvrig særdeles skjerpende omstendigheter?»

Lagretten har svart ja med mere enn 6 stemmer på nr. 1 hovedspørsmål og nr. 2 tilleggsspørsmål og ja med mere enn halvparten av stemmene på nr. 3 tilleggsspørsmål.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn. Tiltalte blir derfor å straffelle etter strl. §233 første og annet ledd.

Tiltalte B er født xx.xx.1932 i Borge av norske foreldre. Han er vokst opp på foreldrenes gård som er overtatt av en eldre bror. Han gikk på folkeskolen i Borge og sluttet til vanlig tid. Karakterene var ikke særlig gode. Hans noe reduserte hørsel kan ha virket inn her. I 1957 gikk han på Haga jordbruksskole og greide seg bra. Han har også tatt et sveisekurs og et maskinkurs. Etter å ha fullført sin jordbruksutdannelse ble han i 1958 ansatt på Kalnes jordbruksskole som agronom, og han har senere vært der. Han har en formue på tilsammen ca. kr. 50.000.- og tjente som agronom ca. kr. 27.000.- pr. år. Han er tidligere ustraffet bortsett fra 2 bøter for trafikkforseelser, siste gang for ca. 2 år siden.

Retten finner det hensiktsmessig å gi en oversikt over forholdet mellom tiltalte og A.

Tiltalte stiftet bekjentskap med A for ca. 10-11 år siden. Hun var noe eldre enn tiltalte. Tiltalte mener at de bare var sammen som venner uten at det var tale om noe «fast følge». De avtalte sjelden eller aldri nærmere når de skulle møtes, men traff sammen leilighetsvis av og til. Han kan ikke tidfeste når de hadde sitt første samleie, men tror det må ha vært i 1959-60. Senere har de pleiet samleie en rekke ganger, men også det var avhengig av tilfeldigheter. Han vet ikke av at A har vært sammen med noen annen mann i den tiden han har kjent henne, men tror at hun har det. Fra sommeren 1964 til sommeren 1967 var tiltalte opptatt av en annen kvinne. Han gjenopptok forbindelsen med A fra høsten 1967. De hadde i tiden utover samleier ved forskjellige anledninger. Tiltalte mener at han var påpasselig med preventiver, og han pleiet ikke ha samleie når han var påvirket av alkohol.


*— side 156 —*

Like over nyttår 1968 mente A at hun var gravid. Tiltalte vegret seg for å tro at han hadde besvangret henne og ba henne gå til lege for å bli sikker og eventuelt få abort. Det gikk lang tid før hun av legen fikk rede på at hun var gravid, tiltalte mener at hun da må ha vært ca. 4 måneder på vei. Partene hadde også samleie noen ganger etter at A hadde mistet sin menstruasjon.

Da graviditet var konstatert bragte A på bane spørsmålet om ekteskap, men tiltalte var ikke villig til å gifte seg med henne. Det ble også snakket om å bortadoptere barnet. Partene ble til slutt enige om at tiltalte skulle betale et beløp på kr. 2.500.- i forbindelse med nedkomsten. Under en biltur den 15. juni 1968 drøftet de blant annet betaling av dette beløp. Etter de foreliggende opplysninger er det uklart om beløpet skulle betales A tirsdag 18. eller torsdag 20. juni. Tiltalte oppsøkte A pånytt tirsdagen den 13. juni uten å ha med seg pengene, idet han har opplyst at han var av den oppfatning at beløpet først skulle betales på hans lønningsdag den 20. juni. Under en biltur om kvelden den 18. juni begikk tiltalte den handling som han nå er kjent straffskyldig i.

Ved straffeutmålingen har retten lagt til grunn at tiltalte er funnet skyldig i en av de alvorligste forbrytelser som straffeloven kjenner, nemlig overlagt drap av et annet menneske.

Når handlingsforløpet sees som en helhet er retten enig med lagretten i at det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter forøvrig ved drapets utførelse.

Det foreligger således to selvstendige grunnlag for å idømme fengsel på livstid.

Statsadvokaten har hevdet at det ikke foreligger formildende omstendigheter i det hele tatt. Forsvareren har derimot gjort gjeldende at det av spesialpreventive grunner ikke er nødvendig å anvende lovens høyeste straff i dette tilfelle og vist til at tiltaltes vandel og adferd er eksemplarisk unntatt det forhold saken gjelder. Han har videre vist til de psykiatrisk sakkyndiges uttalelse om tiltaltes psyke og at handlingen skyldes et impuls-gjennombrudd, eller som overlege Kjølstad uttrykte det en føleles-eksplosjon, samt at de ikke har funnet at det foreligger fare for gjentagelse av straffbare handlinger fra tiltaltes side.

I forbindelse med straffeutmålingen vil retten ytterligere anføre:

Tiltalte kjente til at avdøde var gravid og at han var oppgitt av henne som far til barnet. Handlingsforløpet viser etter rettens oppfatning at tiltalte har handlet kynisk.

Det må etter rettens oppfatning kunne påvises formildende omstendigheter av betydelig vekt for at tiltalte skal kunne dømmes til tidsbegrenset fengsel, og man finner at de omstendigheter som det kan være spørsmål om i denne forbindelse ikke er tilstrekkelige.

Under henvisning til foranstående fastsettes straffen til fengsel på livstid. - - -


*— side 157 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

