---
title: "Rt-1969-1200"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-11-15
publisert: "Rt-1969-1200"
stikkord: "Navngitt handelsselskap"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130B/1969"
parter: "H. Skarbø & Sønner (høyesterettsadvokat Erik Sølberg) mot Andreas Wammer og Henry Skarbø (advokat L. Arentz-Hansen - til prøve)."
forfatter: "Sverdrup-Thygeson, Bendiksby, Endresen, Bahr, Mindretall: Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Firmaloven (1890) §18"
  - "§25"
  - "Aksjeloven (1910) §46"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1200"
censurert: false
---

# Rt-1969-1200

Dommer Sverdrup-Thygeson: Saken gjelder krav fra handelsselskapet H. Skarbø & Sønner på omstøtelse av salget av eiendommen Notholmen 14 i Ålesund ved skjøte av 1. februar 1964 ved selskapets eneste signaturberettigede medlem den gang, nå avdøde Herman Skarbø, til Andreas Wammer og Henry Skarbø for en kjøpesum stor kr. 200.000.

De to andre ansvarlige medlemmer i selskapet var den gang Hermans bror Elias Skarbø og hans avdøde bror Ole Skarbøs enke, Karen Skarbø, i uskiftet bo. Disse ble angivelig først etter noen tids forløp kjent med salget av eiendommen og gjorde da henvendelse til advokat Rørstad, som i brev av 29. februar 1964 til kjøperne Wammer og Henry Skarbø varslet disse om at søksmål kunne bli anlagt om de ikke skjøtet eiendommen tilbake til selskapet.

Eiendommen Notholmen 14 hadde i årrekker vært basis for selskapets produksjon av klippfisk. Da sildefisket gikk tilbake fra 1959 og utover ble selskapets økonomiske stilling dårlig. Notholmen 14 ble leiet bort i 1963 til firma A/S Jens Grytten, og Herman og Elias Skarbø arbeidet som lønnsmottakere i dette aksjeselskapet.


*— side 1201 —*

Kjøperne av Notholmen 14 overtok pantelånene på eiendommen og nedbetalte pantelånet til Sunnmøre Kreditbank med kr. 20.000 og betalte ca. kr. 17.000 til H. Skarbø & Sønner. Selskapet brukte dette beløp til å dekke fjorårets oljeregning for selskapets snurper M/S Skarøy, slik at denne snurperen kunne komme ut på årets vintersildfiske. Ut over året 1964 ble selskapets stilling slik at det åpenbart drev mot konkurs. Den 15. oktober 1964 solgte Herman Skarbø fartøyet. Det ble åpnet akkordforhandling i selskapet den 24. oktober s.å. Herman Skarbø døde 9. november 1964. Selskapet fikk stadfestet akkord på 25 % til de uprioriterte fordringshavere den 23. februar 1965, men denne akkord lot seg ikke oppfylle, hvoretter selskapet høsten 1965 oppnådde underhåndsakkord på 20 %.

Den 5. november 1965 anmeldte Elias Skarbø til Handelsregistret at da brødrene Ole og Herman var avgått ved døden, fortsatte han firmaet H. Skarbø & Sønner som ansvarlig eneinnehaver. Firmaet hadde da ingen aktiva og drev ingen virksomhet.

Den 5. mars 1966 tok selskapet H. Skarbø & Sønner ved Elias Skarbø og Ole Skarbøs arvinger ut forliksklage mot Andreas Wammer og Henry Skarbø med krav om tilbakeskjøting av Notholmen 14 og erstatning for driftstap. Stevning ble tatt ut 29. april 1966, og Ålesund byrett avsa dom i saken den 3. desember 1966 med slik slutning:

«Andreas Wammer og Henry Skarbø frifinnes såvel for kravet om tilbakeskjøting som for erstatningskravet.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble av saksøkerne brakt inn for Frostating lagmannsrett for så vidt kravet om tilbakeskjøting angår. Kravet om erstatning ble ikke opprettholdt. Lagmannsretten avsa dom den 27. mars 1968 med slik slutning:

«1. Ålesund byretts dom av 3. desember 1966 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler firma H. Skarbø & Sønner v/Elias Skarbø og Ole Skarbøs arvinger kr. 2.000 - to tusen kroner til Henry Skarbø og Andreas Wammer innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

Selskapet har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Ved bevisopptak ved Ålesund byrett til bruk for Høyesterett har Elias Skarbø avgitt partsforklaring og likeledes kjøperne Henry Skarbø og Andreas Wammer. Det er avhørt 6 vitner, hvorav 2 er nye for Høyesterett. Ett av de nye vitner er advokat Magnus Hoff som formidlet salget av Notholmen 14 den 1. februar 1964. Det er lagt frem en del nye dokumenter hvorav jeg skal komme nærmere tilbake til de to utkast til særavtaler i sammenheng med salget, men saken foreligger i alt vesentlig i samme stand som ved de andre retter.

Partene på begge sider har for Høyesterett gjort gjeldende de samme anførsler og innsigelser som for de tidligere instanser, og jeg viser for så vidt særlig til gjengivelsen av disse i lagmannsrettens dom. Jeg skal kort summere opp anførslene.

Selskapet anfekter salget på grunn av at selskapets to andre


*— side 1202 —*

ansvarlige medlemmer ikke hadde samtykket i dette, og slikt uttrykkelig samtykke var nødvendig. Herman Skarbøs fullmakt som den som alene tegnet selskapets firma, gikk ikke så langt at han uten slikt samtykke kunne selge den eiendom som hadde vært grunnlaget for selskapets tilvirkning av fisk. Dersom fullmakten skulle være så omfattende, var kjøperne iallfall ikke i aktsom god tro med hensyn til Herman Skarbøs rett til å selge, og de vinner derfor ingen rett etter skjøtet.

Kjøperne av Notholmen 14 gjør gjeldende at Herman Skarbø hadde innhentet samtykke fra medinteressentene. Han var ellers som eneste signaturberettigede medlem i selskapet, og også i kraft av den dominerende lederstilling han alltid hadde inntatt i firmaet, så lenge de andre ikke hadde protestert, berettiget til å selge eiendommen for å avverge at denne ble satt til tvangsauksjon og for å skaffe de nødvendige midler til drift av snurperen Skarøy. Dette var selskapets eneste virksomhet etter at fisketilvirkningen var opphørt i 1963, og eiendommen var opphørt å ligge til grunn for slik produksjon. Ellers var Herman Skarbø iallfall legitimert til å selge eiendommen, og kjøperne var i aktsom god tro da Herman under forhandlingene den 1. februar 1964 erklærte å ha sine medinteressenters samtykke til å selge eiendommen til kjøperne. Etter den stilling Herman alltid hadde inntatt i firmaet og i familien, var det naturlig å stole på dette utsagn. Kjøperne kjente også til selskapets økonomiske vanskeligheter og var klar over at salget fremstod som et nødvendig og forretningsmessig riktig ledd i driften av selskapet.

For Høyesterett har kjøperne av Notholmen 14 etter at tilsvaret fra selskapet var fremkommet, reist ny innsigelse mot omstøtelsen av salget grunnet i selskapets eller medlemmenes passivitet i tiden etter salget, og særlig fordi selskapet ikke foretok seg noe i tiden fra høsten 1964 da det ble åpnet akkordforhandling og til det ble tatt ut forliksklage den 5. mars 1966. Kjøperne hadde all grunn til å tro at alle selskapets medlemmer hadde akkviescert ved salget.

Selskapet har påstått innsigelsen avvist som for sent fremsatt og har pekt på at innsigelsen er kommet så sent at det ikke var anledning til å foreta nødvendig bevisføring i sammenheng med denne.

For Høyesterett har selskapet lagt ned slik påstand:

«Andreas Wammer og Henry Skarbø dømmes til å skjøte eiendommen Notholmen 14, Ålesund, til H. Skarbø & Sønner for kr. 180.000.

Andreas Wammer og Henry Skarbø dømmes in solidum til å betale saksomkostninger til H. Skarbø & Sønner for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

I sammenheng med påstanden er det opplyst at det er enighet mellom partene om overdragelsessummen kr. 180.000 i tilfelle salget i 1964 blir omstøtt, idet kjøperne har frasolgt eiendommen en tomt for kr. 20.000.

Kjøperne har lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens dom av 27. mars 1968 stadfestes dog således


*— side 1203 —*

at ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger også for Byretten og for Høyesterett.»

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten og kan i det vesentlige slutte meg til disse domstolers begrunnelse. Jeg finner likevel grunn til å tilføye noen bemerkninger.

Så vel byretten som lagmannsretten har funnet at det ikke foreligger tilstrekkelig bevis for at Herman Skarbø hadde de andre selskapsmedlemmers samtykke til salget av Notholmen 14, og det kommer da ikke i betraktning at Herman Skarbø må antas å ha vært i god tro da han under salgsforhandlingene den 1. februar 1964 uttrykkelig erklærte at han hadde sine medinteressenters samtykke til å selge eiendommen til Andreas Wammer og Henry Skarbø. Dette får bare betydning for bedømmelsen av kjøpernes gode tro, mens Herman Skarbøs rett i forhold til sine medinteressenter til å selge eiendommen neppe berøres av det faktum at han feilaktig trodde å ha slik rett. Jeg kan heller ikke anta at Herman Skarbø hadde rett til å selge eiendommen bare fordi dette fremstillet seg som en forretningsmessig riktig og fornuftig transaksjon. Partene er enige om at selskapet på dette tidspunkt var insolvent. Salget var nødvendig om man skulle unngå tvangsauksjon over eiendommen og for å muliggjøre at selskapets fiskefartøy kom ut på årets vintersildfiske. Et heldig sildefiske kunne få vesentlig betydning for selskapets økonomiske stilling Også dette er momenter som i noen grad kommer inn i bildet ved bedømmelsen av spørsmålet om kjøpernes gode tro med hensyn til Herman Skarbøs rett til å selge eiendommen.

Men også når det gjelder spørsmålet om Herman Skarbøs legitimasjon til å selge eiendommen, har praksis tillagt det en viss vekt at transaksjonen Synes å fremme selskapets interesser. Jeg viser her til Høyesteretts dom i Rt. for 1929 862. Høyesterett uttaler i sin felles begrunnelse:

«Spørsmaalet om hvor langt et signaturberettiget medlems fullmakt i et navngitt handelsselskap strekker sig maa til en viss grad bedømmes konkret, saaledes at fullmakten under ekstraordinære forhold kan komme til at omfatte disposisjoner, som under normale forhold vilde falle utenfor, jfr. den i Retst. for 1927 588 refererte dom - - -.»

I den i sitatet nevnte dom dreiet det seg riktignok om gyldigheten av en garanti som styret og representantskapet i et forsikringsselskap hadde ytet til fordel for en bank. Jeg antar imidlertid at Høyesteretts uttalelse i dommen av 1929 som gjaldt gyldigheten av en garanti stillet av et medlem i et handelsselskap, har direkte interesse for avveiingen i vår sak om Herman Skarbø under de spesielle forhold som forelå for selskapet i 1964, hadde fullmakt til å gå til salg av Notholmen 14.

Det er mulig at bedømmelsen av den konkrete situasjon går mer på vurderingen av retten til å handle på selskapets vegne enn på avgrensningen av legitimasjonen for det signaturberettigede medlem av selskapet til å handle på dets vegne. Jeg antar dog at


*— side 1204 —*

det i samsvar med den foran nevnte dom er rimelig å tillegge det betydning også ved avgrensningen av signaturfullmakten om transaksjonen fremstiller seg som forretningsmessig naturlig og forsvarlig i den gitte situasjon.

Den innvending som har vært gjort, at det i dette tilfellet dreiet seg om salg av den eiendom og det anlegg som muliggjorde selskapets innkjøp av råfisk og tilvirkning og salg av klippfisk, kan jeg ikke tillegge særlig vekt. Denne side av selskapets virksomhet var allerede opphørt. Selskapets økonomiske situasjon var slik at det måtte fremstille seg som en nødvendighet å gå til ekstraordinære skritt for å søke å gjenrelse selskapets økonomi. Ved bedømmelsen av Herman Skarbøs fullmakt til å selge Notholmen 14 er det rimelig å vurdere denne ut fra den konkrete forretningsmessige situasjon som selskapet befant seg i. Det er da neppe nødvendig å gå inn på spørsmålet om den teoretiske avgrensning av signaturfullmakten. Til støtte for mitt standpunkt, at salget av Notholmen 14 lå innenfor den fullmakt Herman Skarbø hadde som signaturberettiget medlem av selskapet, er det likevel grunn til å vise til innstilling fra Aksjelovkomitéen av 1947 hvor det på side 45 første spalte behandles begrensningen av styrefullmakten etter den gamle aksjelov §46. Komitéen uttaler bl.a.: «Som rettshandler der regulært ligger utenfor fullmakten, har man navnlig betraktet transaksjoner i en annen bransje enn selskapets egentlige, samt forløfte og pantstillelse for tredjemannsgjeld. Delvis har det også vært hevdet at kjøp, salg og pantsettelse (for egen gjeld) av fast eiendom eller skip regulært skal ligge utenfor styrets fullmakt. Å pantsette fast eiendom eller skip for å skaffe seg driftskreditt er imidlertid ikke noen ekstraordinær foranstaltning. Og heller ikke salg (eller kjøp) av fast eiendom (skip) er transaksjoner som normalt ligger utenfor gjenstanden for et selskaps virksomhet. Selv bortsett fra selskaper hvis likefremme formål er eiendomsomsetning, vil det ofte kunne hende at en fast eiendom blir overflødig for selskapet eller at den blir uhensiktsmessig; det kan også tenkes at en eiendom må selges for å skaffe penger.» Jeg peker også på komitéens uttalelse i noten nederst på side 45 annen spalte: «- - - at firmalovens §25 uttrykkelig har unntatt salg av fast eiendom fra prokuristens fullmakt og det på en måte som unektelig tyder på at man har ment at sådanne transaksjoner i og for seg må regnes til de som hører til forretningens drift; - - -.»

Når det gjelder spørsmålet om kjøpernes gode tro, er det for Høyesterett opplyst at Herman Skarbø under forhandlingene på advokat Hoffs kontor den 1. februar 1964, etter at skjøtet til kjøperne var undertegnet, tok frem et utkast til avtale mellom ham og kjøperne om at Herman fortsatt skulle være medeier i Notholmen 14 for en tredjedel. Avtalen skulle bare gjelde mellom sameierne innbyrdes, og ved Hermans død skulle hans part vederlagsfritt tilfalle de to andre. Det ble under møtet gjort klart at avtalen bare siktet på å gi Herman en viss innflytelse i forretningen til støtte for kjøperne. Avtalen ble undertegnet av


*— side 1205 —*

kjøperne. Advokat Hoff reiste innvendinger mot avtalen, og dette resulterte i at det ble skrevet en ny avtale hvoretter Hermans søster Agnes Skarbø skulle være eier av en tredjedel av Notholmen 14 og at det av henne skulle opprettes testament for hvorledes det skulle forholdes med denne tredjedel ved hennes død. Denne «avtale» er undertegnet av Agnes Skarbø og av Henry Skarbø, men ikke av Andreas Wammer. I denne sammenheng foreligger det også et ikke undertegnet testament fra Agnes Skarbø, hvoretter hennes tredjedel ved hennes død skulle tilfalle Wammer og Henry Skarbø. Advokat Hoff har forklart at om ettermiddagen den 1. februar 1964 ringte Herman hjem til ham og sa at det ikke ville bli noe av hverken avtalene eller testamentet. Avtaleutkastene ble funnet blant Hermans etterlatte papirer, mens utkastet til testament ble liggende på advokat Hoffs kontor. En del av Hermans arvinger hevder under skiftet i hans bo at det første avtaleutkast er en reell avtale med kjøperne. Bestemmelsen om at Hermans tredjedel i Notholmen skulle tilfalle kjøperne er strøket over - etter det opplyste etter at kjøperne hadde undertegnet denne.

Jeg finner det åpenbart at ingen av avtaleutkastene har tilsiktet å gi hverken Herman eller søsteren Agnes noen reell andel i eiendommen Notholmen 14 og finner at utkastene ikke på noen måte kan beta kjøperne deres gode tro. Jeg antar at kjøpernes gode tro er vel begrunnet i Hermans forsikring om at de andre selskapsmedlemmer hadde samtykket i salget av eiendommen og legger også vekt på at kjøperne kjente til selskapets økonomiske forhold og var klar over at salget var tvunget frem av bankens krav om avdrag på sitt pantelån.

Det blir etter dette ikke nødvendig for meg å gå inn på kjøpernes anførsel for Høyesterett om at kravet om omstøtelse er for sent fremsatt.

Saken kan ha fremstillet seg som noe tvilsom også for Høyesterett. Jeg antar derfor - og også fordi saken må sies å være av en viss prinsipiell interesse - at saksomkostningene bør oppheves i alle instanser.

Da lagmannsretten har stadfestet byrettens dom i sin helhet, skjønt denne bare var delvis påanket og lagmannsretten har tilkjent Andreas Wammer og Henry Skarbø saksomkostninger hos selskapet, antar jeg at det bør utformes ny dom istedenfor å stadfeste lagmannsrettens dom.

Jeg stemmer for slik

dom:

Andreas Wammer og Henry Skarbø frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen av rettene.

Dommer Hiorthøy: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende og stemmer for at den ankende parts påstand tas til følge, likevel slik at sakens omkostninger oppheves for alle retter.

Likesom førstvoterende finner jeg ikke å kunne legge til grunn


*— side 1206 —*

at det er tilstrekkelig godtgjort at Herman Skarbø hadde samtykke fra sine medinteressenter, uttrykkelig eller stilltiende, til å avhende Notholmen 14 til Andreas Wammer og Henry Skarbø. Men i motsetning til ham mener jeg at virkningen av den manglende kompetanse ikke avbøtes ved at Herman Skarbø i kraft av sin fullmakt som signaturberettiget medlem av det ansvarlige handelsselskap var legitimert til å foreta avhendelsen.

Jeg er enig i at det etter lov og rettspraksis må gjelde vide grenser for den ytre fullmakt som følger med retten til signatur, og jeg antar likeledes at det ikke kan oppstilles noe alminnelig unntak med hensyn til avhendelse av fast eiendom. Det er imidlertid enighet om at fullmakten ikke er ubegrenset, og jeg oppfatter rettspraksis derhen at omfanget av fullmakten i det enkelte forhold må bedømmes konkret. Under hensyn til det faktiske saksforhold som byretten og lagmannsretten har funnet bevist, er jeg på bakgrunn av dette kommet til at fullmakten i det foreliggende tilfelle må anses overskredet. Avhendelsen av Notholmen 14 var ikke et naturlig eller nødvendig ledd i forretningens drift i den forstand at det tok sikte på å muliggjøre selskapets fortsatte virksomhet. Eiendommen utgjorde den nødvendige basis for selskapets forretningsdrift, og avhendelsen var i virkeligheten ensbetydende med at virksomheten ble avviklet på selskapets hånd og overført til nye innehavere. Det fremgår av det opplyste at erververne nå driver den virksomhet som tidligere ble utøvet av selskapet, - jeg bortser da fra den midlertidige utleie -, mens selskapet så vidt skjønnes er avhengig av et gunstig utfall av saksanlegget for å kunne gjenoppta sin forretningsdrift. At et enkelt selvrådig medlem skulle ha det i sin makt å gjennomføre en i den grad inngripende forføyning uten tilslutning fra de øvrige interessenter, virker umiddelbart støtende. Og jeg antar ikke at hensynet til godtroende kjøper kan føre til at man under slike omstendigheter må godta en legitimasjon ut over kompetansen. Praksis i tinglysingsforhold finner jeg ikke å kunne tillegge særlig betydning i den foreliggende sammenheng.

Jeg tilføyer til slutt at ankemotpartenes anførsel om at det fremsatte krav er forspilt ved passivitet, etter min mening må settes ut av betraktning som fremkommet for sent.

Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Bendiksby: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende, men for enkelte punkters vedkommende med en noe annen begrunnelse.

Som førstvoterende har nevnt, har byretten og lagmannsretten funnet at det ikke er godtgjort at Herman Skarbø hadde de andre selskapsmedlemmers samtykke til salget av Notholmen 14. De tidligere retter er kommet til dette resultat på grunnlag av umiddelbar bevisføring. Jeg mener at bevisumiddelbarbeten på dette punkt kan ha vært av vesentlig betydning, og jeg finner ikke at de opplysninger som foreligger for Høyesterett gir tilstrekkelig holdepunkt for å fravike de tidligere retters bedømmelse.


*— side 1207 —*

Spørsmålet om Herman Skarbø som signaturberettiget medlem av selskapet hadde legitimasjon til å selge eiendommen slik som skjedd, har jeg funnet tvilsomt, men jeg er blitt stående ved samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige innskrenke meg til å vise til dens begrunnelse.

Jeg tilføyer at spørsmålet om fullmaktens rekkevidde etter mitt syn må bedømmes på bakgrunn av de konkrete forhold, jfr. i denne forbindelse det som er uttalt i den av førstvoterende nevnte høyesterettsdom i [Rt-1929-862](Rt-1929-862 "wikilink"). I det tilfelle som her foreligger, var forholdet at selskapet var insolvent, at selskapets hovedkreditor, banken, hadde stillet meget bestemte krav om snarlig avbetaling på gjelden og at den hadde truet med tvangssalg av eiendommen. Situasjonen var således at det for selskapet neppe var annen utveg til å unngå tvangsinndrivelse og konkurs enn å avhende eiendommen. Etter det som er opplyst, kan jeg ikke anta at det var noe å innvende mot kjøpesummen eller de andre vilkår for salget.

Med hensyn til spørsmålet om kjøperne var i begrunnet god tro, kan jeg i det vesentlige tiltre førstvoterendes bemerkninger.

Dommer Endresen: Som tredjevoterende, dommer Bendiksby.

Dommer Bahr: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Ketil Lund):

Herman Skarbø var den eneste av interessentene i H. Skarbø & Sønner som var gitt firmaets signatur. De to øvrige hadde prokura. Det forelå ingen selskapsavtale som trakk opp interessentenes rettigheter og forpliktelser overfor hverandre. Som signaturberettiget har Herman Skarbø hatt en slags generalfullmakt. Og man må her, som i andre fullmaktstilfelle, sondre mellom den rett Herman Skarbø hadde vis-a-vis sine medinnehavere og den legitimasjon han hadde utad overfor andre. Så lenge det ikke forelå uttrykkelige innskrenkende instrukser fra medinteressentene, må han ha hatt rett til å forplikte firmaet i dets daglige drift uten på forhånd å innhente deres samtykke. I dette tilfellet har Herman Skarbø solgt firmaets produksjonseiendom, Notholmen 14, som bl.a. ble anvendt til fisketilvirkning. Det må antas at han vis-a-vis sine medinteressenter ikke hadde rett til å selge denne eiendommen uten deres uttrykkelige samtykke. Dertil var den en altfor vesentlig faktor i firmaets virksomhet. Hadde så Herman Skarbø innhentet sine medinnehaveres samtykke til salget. På grunnlag av Elias Skarbøs forklaring må retten legge til grunn at dette ikke var skjedd. Spørsmålet er derfor om Herman Skarbø var legitimert til å foreta salget og, i bekreftende fall, om medkontrahentene var i god tro. Den fullmakt som var tildelt Herman Skarbø gjennom inntegningen i firmaregistret var ikke særlig begrenset. Det heter kort og godt: «Herman Skarbø tegner firmaet.» Det har vært omdiskutert om den fullmakt som tilligger et signerende medlem gir denne legitimasjon til å selge eller pantsette fast eiendom. Fra de senere år har man ingen rettsavgjørelser, og heller ikke tidligere foreligger dommer


*— side 1208 —*

som direkte angår spørsmålet. I [Rt-1908-690](Rt-1908-690 "wikilink") (noten) synes det å forutsettes at det signerende medlem har alminnelig kompetanse til å binde selskapet i alle rettslige anliggender. I [Rt-1910-741](Rt-1910-741 "wikilink") ser det ut til at signaturinnehaveren ble ansett legitimert til å stifte kassa-kredittgjeld og dessuten å inngå eksigibelt forlik, noe som jo nærmest i denne relasjon må sidestilles med pantsettelse. I dette tilfelle gjaldt det et uanmeldt selskap. A fortiori kan sluttes at det er større grunn til å anse signaturinnehaveren legitimert hvor selskapet og signaturen er anmeldt. Signaturinnehaverens «ytre skinn av rett» blir jo mer fremtredende når hans alminnelige fullmakt kan leses ut av firmaregistret. Men den ovenfor nevnte dom er langt fra noe prejudikat i dette tilfellet. Forholdet var dengang spesielt. Dessuten dreiet det seg om en lånetransaksjon som etter rettens skjønn står i en annen stilling enn salg av fast eiendom. Opptagelse av lån, endog med sikkerhet i fast eiendom, kan i mange tilfelle sies å være et naturlig ledd i driften av et selskap. Dette vil sjeldnere være tilfelle med salg av slike eiendommer. Mens pantsettelser ofte faller naturlig innenfor rammen av begrepet handelsvirksomhet, vil salg oftest falle utenfor. En del kunne derfor tale for å anse signaturinnehaverens fullmakt utad begrenset til ikke å gjelde salg av fast eiendom.

Etter rettens mening ville det være naturlig å begrense det signerende medlems fullmakt overensstemmende med selskapets formål. Dette vil jo også fremgå av firmaregistret. I dette tilfellet er formålet meget generelt angitt til «at drive Handel». Men likevel kan det nok hevdes at salg av fast eiendom faller utenfor formålet. Det var ikke den slags handel man tok sikte på. Likevel må det visstnok antas at det signerende medlem også er legitimert til å selge fast eiendom, d.v.s. at slike transaksjoner faller innenfor hans fullmakt overfor utenforstående. Som argument for dette har vært anført at handelsreg. 1. §25 uttrykkelig begrenser prokuristens fullmakt på dette punkt, mens dens §18 som gjelder signatur forholder seg taus. Dette er neppe noe argument av særlig tyngde. Loven gir jo overhodet ingen materielle regler om signaturinnehaverens fullmakt. Heller ikke kan det sies å være noe sterkt argument at forskjellen mellom signatur og prokura ellers vil bli utvisket. Rettslig sett er ikke forskjellen stor, og den signaturberettigete ville i alle tilfelle ha den rent formelle kompetanse til å slutte avtaler om salg og pantsettelse av fast eiendom. Retten antar imidlertid at den helt generelle fullmakt som her er gitt Herman Skarbø må sies å legitimere ham i enhver transaksjon som angår firmaet, også salg av fast eiendom. At signaturen har denne slagvidde ser også ut til å harmonere best med den alminnelige oppfatning, såvel den juridiske som den lege. At det her dreier seg om en produksjonseiendom og ikke om en ubetydelig eiendom, kan ikke føre til at legitimasjonen tapes, men det har naturligvis betydning for medkontrahentenes gode tro.

Til det ovenfor anførte kommer at Herman Skarbø i årevis hadde drevet firmaet nærmest enerådig. Det var alltid han som opptrådte utad på firmaets vegne. Hans medinteressenter hadde m.a.o. ikke bare gitt ham en rettslig, men også en faktisk posisjon som for medkontrahenter fremtrådte som ubegrenset.

Etter dette må altså Herman Skarbø anses som legitimert til å selge eiendommen Notholmen 14. Spørsmålet er så om hans medkontrahenter


*— side 1209 —*

var i god tro eller ikke. Visste de eller burde de vite at han ikke hadde innhentet sine medinnehaveres samtykke til salget. Det avgjørende tidspunkt er salgsøyeblikket - den dag da kontrakten ble inngått og skjøte utstedt. Dette var den 9/2 1964.

Retten legger til grunn at saksøkte ikke visste at samtykke manglet. Herman Skarbø hadde positivt fortalt dem at alle medinnehaverne var enige om salget. Spørsmålet er derfor om de saksøkte burde vært klar over det faktiske forhold. Dette er nok tvilsomt. På den ene side dreiet det seg her om en transaksjon som falt utenfor firmaets formål. Og eiendommen var, ved siden av et fiskefartøy, firmaets eneste produksjonseiendom. Salget ville derfor få meget alvorlige konsekvenser for firmaet. Alle disse omstendigheter var de saksøkte klar over. Burde de under disse omstendigheter ha innhentet sikre opplysninger om at Herman Skarbø hadde det nødvendige samtykke, eller kunne de nøye seg med hans eget utsagn om at dette forelå. Retten har kommet til at de saksøkte ikke har handlet uaktsomt på dette punkt. For det første visste de at H. Skarbø & Sønners økonomiske stilling var meget prekær, at Sunnmøre Kreditbank hadde truet med å begjære tvangsauksjon over Notholmen 14 og at det var livsnødvendig for firmaet å skaffe midler. Av disse grunner fremsto ikke et salg av Notholmen 14 som særlig besynderlig.

Til dette kommer Herman Skarbøs enerådende posisjon i firmaet. Faktisk var det han som alltid opptrådte utad på dets vegne. Folk flest hadde vel nærmest den oppfatning at han var firmaet. Og han gikk for å være en meget pålitelig mann. De saksøkte hadde derfor liten grunn til å tro at han for med løgn da han forsikret dem om sine medinnehaveres enighet i salget.

Saksøker har antydet at det forelå et maskepi mellom Herman Skarbø og de saksøkte med det formål å hindre at Elias Skarbøs sønn, Hans Skarbø, fikk adgang til firmaet. Dette ser retten uten videre bort fra, da det ikke foreligger opplysninger til støtte for antydningen.

Saksøker har videre hevdet at eiendommen Notholmen 14 lå i sameie mellom deltagerne i H. Skarbø & Sønner. Det gjøres derfor gjeldende forkjøpsrett for Herman Skarbøs del. Noen forkjøpsrett kommer imidlertid ikke på tale. Et ansvarlig handelsselskap er en spesiell type sameie, hvor medlemmene eier hver sin ideelle anpart i firmaet. For disse ideelle anparter kommer nok forkjøpsretten til anvendelse. I dette tilfellet var det selskapet, ikke medlemmene som eiet eiendommen. Og for eiendommen som eies av selskapet som sådant kan forkjøpsrett ikke gjøres gjeldende.

\- - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Harald Sund og Harald Diesen og kst. hjelpedommer Nanne Kindt Grut):

\- - -

Lagmannsretten som er kommet til samme resultat som byretten, skal bemerke:

Etter de foreliggende opplysninger finner lagmannsretten å måtte legge til grunn at i det interne forhold mellom firmaets medlemmer, manglet Herman det nødvendige samtykke til salget av Notholmen 14, som fant sted lørdag 1. februar 1964. Dette gjelder i hvert fall Elias, hvis


*— side 1210 —*

forklaring man, etter Hermans død, finner å måtte legge til grunn. Spørsmålet blir da om Herman allikevel, som innehaver av firmaets enesignatur var legitimert til å binde firmaet overfor en godtroende kjøper. Det er på det rene at såvel lovgivning som rettspraksis har gitt den signaturberettigede i et ansvarlig og registrert handelsselskap en meget sterk stilling utad. Mange hensyn kunne tale for å trekke begrensninger i denne legitimasjon, ikke minst når det gjelder salg av fast eiendom, jfr. hva Platou sier herom i sin Selskapsrett, 2. utg. 84. Men senere praksis og teori har ikke villet anerkjenne en slik begrensning, og etter gjeldende tinglysningspraksis er det også på det rene at et skjøte kan antas til tinglysning alene på den signaturberettigedes underskrift.

Det må vel også antas at utviklingen i rettslivet har gått i retning av å styrke den ytre legitimasjon for den som ifølge offentlige registre fremtrer som den berettigede. Lagmannsretten finner derfor at man må oppstille som alminnelig regel at i et registrert handelsselskap er den som innehar selskapets enesignatur legitimert til å binde selskapet utad, også når det gjelder salg av fast eiendom.

En annen sak er at nettopp når det gjelder fast eiendom, og spesielt når, som i nærværende sak, den faste eiendom spiller en avgjørende rolle for selskapets virksomhet, er denne omstendighet særlig egnet til å stille sterke krav til den gode tro som er nødvendig for at salget skal bli gyldig. For denne avgjørelse er det da nødvendig å vurdere alle, såvel subjektive som objektive forhold omkring den inngåtte rettshandel, eller om man vil, hele den faktiske situasjon som kjøperen hadde innblikk i ved rettshandelens inngåelse. Etterfølgende omstendigheter er i seg selv ikke relevante, men en annen sak er at slike momenter nok kan være egnet til å belyse den situasjon som forelå for kjøperen i rettshandelsøyeblikket.

For den ene kjøpers vedkommende, Andreas Wammer, er det ikke påberopt noen omstendigheter som kan reise tvil om hans gode tro. Men den annen kjøper, Henry Skarbø, sto i en annen stilling. Henry var nevø av de 3 innehavere av selskapet, og hadde i en årrekke arbeidet i sjøhuset i Notholmen 14, i intim kontakt med selskapets medlem Elias Skarbø, som også hadde sin vesentlige virksomhet der. Det må derfor forutsettes at Henry hadde inngående kjennskap til selskapets virksomhet, og at han også i tiden umiddelbart før kjøpet, måtte være klar over at selskapets stilling var meget svak. Han måtte være klar over at det var overveiende sannsynlig at selskapet måtte selge Notholmen 14, og han ga også uttrykk overfor Elias at han var interessert i å kjøpe eiendommen. På den annen side var det en kjent sak at det var Herman, som hadde den forretningsmessige ledelse av firmaet, og at denne stilling også var temmelig dominerende. Henry måtte derfor, etter sin henvendelse til Elias, gå ut fra at den reelle avgjørelse først og fremst lå hos Herman. På den annen side ligger det i Henrys henvendelse gjennom Elias at Henry måtte gå ut fra at Elias var fullt innforstått med Henry Skarbøs og Andreas Wammers kjøpetilbud, og at saken derfor nødvendigvis måtte bli drøftet mellom partnerne. Hertil kommer at da man kom så langt som til utstedelsen av skjøtet sa Herman uttrykkelig fra at han hadde sine partneres samtykke til handelen. At Henry måtte få denne forståelse er også bekreftet av advokat Berset, som ble avhørt om dette som vitne. Under disse omstendigheter finner lagmannsretten at det for Henry ikke forelå omstendigheter som


*— side 1211 —*

var egnet til å reise tvil om berettigelsen av salget. Som lagmannsretten tidligere har gitt uttrykk for kan det ikke antas godtgjort at Herman virkelig hadde sine partneres samtykke. Men man vil for ordens skyld bemerke at dette ikke nødvendigvis innebærer at den opplysning Henry fikk var uttrykk for bevisst usannhet fra Hermans side. Man kan meget vel tenke seg at Elias og den 3. partner, Oles enke Karen, nok har drøftet saken med Herman, men at de selv har ment at disse drøftelser bare var foreløpige. Herman på sin side, som var kjent for å være det dominerende medlem i selskapet, kan, rent ubevisst, ha gått ut fra at saken var i orden i og med slike drøftelser, eller i hvert fall kommet til å omtale disse i en mere avgjørende form enn det strengt talt var dekning for.

Det har fra de ankende parter vært innvendt at det var påfallende at Henry, på tross av at han tok de innledende skritt overfor Elias, i de siste uker før selve salget aldri reiste spørsmålet på nytt overfor Elias, som han dog traff daglig i sjøhuset. Lagmannsretten finner ikke heri noe avgjørende moment som taler mot Henrys gode tro. Det kan nok sies at med tanke på en så viktig transaksjon ville det ha vært naturlig for Henry å drøfte saken videre med Elias. Men hans taushet kan også tolkes som en naturlig diskresjon, begrunnet i sakens viktighet, samtidig som han måtte gå ut fra at partnerne ville drøfte saken seg i mellom.

De ankende parter har også pekt på den omstendighet at det kunne være tale om andre liebhabere, og det er på det rene at det i hvert fall forelå et kjøpetilbud fra andre. Men heller ikke dette er omstendigheter som etter rettens mening er egnet til å reise tvil om kjøpernes gode tro.

\- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

