---
title: "Rt-1969-68"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-01-25
publisert: "Rt-1969-68"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9/1969"
parter: "Førstestatsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bendiksby, Blom, Stabel, Eckhoff, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927) §47"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§2"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-68"
censurert: false
---

# Rt-1969-68

Dommer Bendiksby: Ved forelegg utferdiget av politimesteren i Narvik den 5. april 1968 ble A forelagt en bot stor kr. 500,-, subsidiært fengsel i 20 dager, for overtredelse av

«Alkohollovens §47

hvoretter ingen uten bevilling må overdra brennevin mot vederlag, jfr. §4,

derved at han den 21. mars 1968 solgte 9 flasker 60 % sprit for kr. 48,- pr. stk. til forskjellige soldater i Kp B Bn II/IR 13 under manøver «Lang Reise» i Bjerkvik.»

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Narvik herredsrett til pådømmelse i samsvar med straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Ved herredsrettens dom av 12. november 1968 ble tiltalte frifunnet.

Politimesteren i Narvik har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. Om lovanvendelsen er det i ankeerklæringen anført:

«Retten er kommet til at tiltalte var bud, og at det altså ikke foreligger noen overdragelse. Det er en uriktig forståelse av loven som verken stemmer med dens ordlyd, hensikt eller rettspraksis. Ved sin avgjørelse synes retten å legge avgjørende vekt på at tiltalte ikke kjøpte brennevin av eget initiativ og ikke solgte for å tjene penger på det. Dette er irrelevante omstendigheter. Det er ved den ulovlige omsetning av brennevin ofte tilfelle at det er kjøperen som tar initiativet og forsøker å få kjøpt brennevin. Enhver overdragelse mot vederlag er straffbar selv om verdien av motytelsen er mindre enn verdien av brennevinet. Det kreves ingen vinnings hensikt. Imidlertid var det i dette tilfelle overdragelse til en pris som også innbefattet en fortjeneste som et ledd enten i selve overdragelsen eller i tiltaltes ervervsmessige drosjekjøring.»

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at domsgrunnene er mangelfulle. Det er i ankeerklæringen på dette punkt gjort gjeldende:

«Retten synes ikke å være klar over hva en skal forlange for å kunne fastslå at han bare var bud. Det er blant annet ikke


*— side 69 —*

vurdert om ikke tiltalte da burde ha mottatt pengene sammen med oppdraget. Videre er det ufullstendig når det i domsgrunnene om overdragelsen av den ene flasken til soldat Jacob B, som ingen flaske hadde bestilt, bare fastslåes ut fra «en allround betraktning» at tiltalte også for denne overdragelsens vedkommende må bli å anse som bud.»

Jeg nevner ellers at det i ankeerklæringen er nevnt at det er uriktig når det i forelegget er vist til alkohollovens §4 som er opphevet. Henvisningen skal være til §2. Dette forhold er uten betydning for saken.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Herredsretten har gjort utførlig rede for saksforholdet. Hovedpunktene er følgende:

Tiltalte, som er drosjesjåfør, kjørte 3 soldater fra Bjerkvik til Narvik. De skulle kjøpe brennevin på Vinmonopolet. Utsalget var ikke åpnet da de kom fram, og de tre soldatene gikk på restaurant. Da de kom tilbake, var de noe beruset. De bad tiltalte gå på Vinmonopolet for seg og kjøpe 12 flasker sprit, en flaske til hver av dem og 9 flasker til kamerater. De ba tiltalte legge ut pengene for brennevinet, som han skulle få igjen når de kom tilbake til leiren. Tiltalte kjøpte brennevinet og la ut pengene. Da de kom tilbake til Bjerkvik ble det avtalt at tiltalte skulle komme opp i leiren med brennevinet klokken 17, idet den øvelse som soldatene hadde vært med på, da var slutt. Det ble videre avtalt at tiltalte skulle fordele betalingen for kjøringen på hver enkelt av dem som skulle ha brennevin, slik at den enkeltes andel for kjøringen ble lagt til prisen for brennevinsflaskene. Tiltalte møtte opp i leiren på avtalt sted og til avtalt tid og leverte ut flaskene til soldatene etter som de kom mot betaling av det flaskene hadde kostet, 41 kroner, med tillegg av den enkeltes andel av drosjeregningen, 7 kroner, til sammen 48 kroner pr. flaske.

Jeg er enig med herredsretten i at dette forhold, slik det er beskrevet, ikke kan karakteriseres som «overdragelse mot vederlag», og det er det tiltalen gjelder. I anledning av det som er anført i ankeerklæringen, bemerker jeg spesielt at tiltalte ikke har mottatt noen godtgjørelse utenom betalingen for drosjekjøringen.

Det er på det rene at en av de soldatene som mottok brennevin av tiltalte, B, ikke hadde bestilt på forhånd. Om dette forhold har herredsretten uttalt:

«Retten kan ikke se at hans stilling endres ved at en av de han selger til ikke hadde bestilt. Tiltalte måtte kunne ha som forutsetning at de som møtte opp på avtalt sted kl. 1700 var de som hadde bestilt brennevin, og retten anser at den kontroll som ble utført for å bringe dette på det rene etter forholdene var tilfredsstillende.»

Jeg forstår dette slik at retten har funnet bevist at tiltalte trodde B var en av dem som hadde bestilt brennevin, og at den ikke har ansett hans feiltagelse på dette punkt som


*— side 70 —*

uaktsom. Etter mitt syn har retten heller ikke på dette punkt bygd på noen uriktig forståelse av loven.

Anken over saksbehandlingen kan ikke føre fram. Domsgrunnene er tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Eckhoff og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Bjørn Herud med domsmenn):

Den 5. april 1968 har politimesteren i Narvik utferdiget forelegg mot A, Bjerkvik for overtredelse av «Alkohollovens §47

hvoretter ingen uten bevilling må overdra brennevin mot vederlag, jfr. §4,

derved at han den 21. mars 1968 solgte 9 flasker 60 % sprit for kr. 48.- pr. stk. til forskjellige soldater i Kp B Bn II/IR 13 under manøver «Lang Reise» i Bjerkvik.»

Boten i forelegget er satt til kr. 500.- subsidiært 20 dagers fengselsstraff. - - -

A er født 1909. - - - Han er drosjesjåfør av yrke - - -

Retten skal bemerke:

Tiltalte har forklart at den 31. mars 1968 om morgenen kom 2 repetisjonssoldater ned til drosjeholdeplassen i Bjerkvik. De skulle til Narvik, men ba A om å kjøre opp til leiren for å hente en tredjemann. A gjorde så og kjørte deretter til Narvik. Repetisjonsøvelsen var slutt samme dag kl. 1700 og karene skulle til Narvik for å kjøpe brennevin. De ba A vente da Vinmonopolet ikke var åpnet ennå. Selv gikk de på restaurant Wivel. Klokken 1100 kom de ut igjen, noe beruset. De ba A om ikke han kunne gå på Vinmonopolet for dem og kjøpe 12 flasker 60 % sprit. De skulle ha 3 flasker selv og dessuten kjøpe for 9 kamerater. A ble bedt om han ikke kunne legge ut. Pengene skulle han få når de kom tilbake til leiren.

A gikk på Vinmonopolet og kjøpte 12 flasker 60 % sprit à kr. 41.-.

De kjørte så tilbake til Bjerkvik. A ble nå bedt om han ikke kunne komme opp i leiren kl. 1700 med brennevinet for da var øvelsen slutt. Han måtte da innkalkulere drosjeturene i prisen og ville få dekket sine utgifter av hver enkelt som skulle ha brennevinet. A kjente ikke navnene på de tre han hadde med i bilen, ei heller på noen av de 9 andre som skulle ha brennevin. Han gikk likevel med på forslaget, da han stolte på karene og regnet sikkert med å få sine utgifter dekket idet de skulle ha avslutningsfest samme kveld. De avtalte så at A skulle komme på et bestemt sted kl. 1700.


*— side 71 —*

A innfant seg og karene dukket opp. Han hadde nå innkalkulert drosjeturene (3 turer Bjerkvik/Elvegårdsmoen à kr. 5.-, samt tur/retur Bjerkvik/Narvik kr. 70.-) tilsammen kr. 85.- i de 12 flaskene, dvs. kr. 7.- på hver, og avleverte spritflaskene mot betaling på kr. 48.-. A hevder at de enkelte handler skjedde ved at karene spurte om det var han som hadde vært i Narvik for dem. A kan ikke huske om han spurte den enkelte om han hadde bestilt.

Det er ikke fremkommet momenter i saken som skulle tilsi at tiltaltes forklaring om det faktiske forhold må settes til side. Aktor har heller ikke prosedert på dette.

Vitneforklaringen av vitnet B støtter opp under tiltaltes forklaring. B har forklart at noen soldater hadde sagt at de hadde bestilt brennevin.

Det spørsmål som etter dette må drøftes er hvorvidt tiltalte er å anse som bud for soldatene eller ikke.

Retten er av den oppfatning at tiltalte måtte bli å anse som bud dersom han hadde møtt opp kl. 1700 og overlevert de 12 flaskene til en av de karene han hadde med i bilen til Narvik mot kr. 48.- pr. flaske. Dette selv om han ikke kjente navnene på noen av dem og selv om han ikke mottok pengene på forhånd. Kommer tiltalte i en annen stilling om han utleverer flaskene til hver enkelt interessert mot kr. 48.-, altså også til de han ikke har hatt noen kontakt med og som bare hadde gitt sitt oppdrag til de tre som dro til Narvik? Og hva hvis det blant kjøperne er en som ikke har opptatt bestilling? Vitnet B har forklart at han kjøpte 1 flaske 60 % sprit uten å ha bestilt.

Retten mener at man her må foreta en all-round betraktning for å klargjøre i hvilken stilling tiltalte befant seg. Man kan ikke si at i relasjon til den og den er han å anse som bud, men ikke i relasjon til den og den.

Retten konstaterer at tiltalte ikke av eget initiativ har vært på Vinmonopolet og kjøpt brennevin og så solgt det til repetisjonssoldatene for å tjene penger på det. Han er blitt anmodet av 3 soldater om å kjøpe brennevin for dem, samt 9 andre karer. Tiltalte har deretter henholdt seg til sine oppdragsgiveres instrukser ved å møte opp på et bestemt sted til et bestemt tidspunkt og utlevere flaskene mot betaling (polpris + kjøreutgifter). Retten har kommet til at tiltalte under utøvelsen av dette har opptrått som bud. Retten kan ikke se at hans stilling endres ved at en av de han selger til ikke hadde bestilt. Tiltalte måtte kunne ha som forutsetning at de som møtte opp på avtalt sted kl. 1700 var de som hadde bestilt brennevin, og retten anser at den kontroll som ble utført for å bringe dette på det rene etter forholdene var tilfredsstillende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

