---
title: "Rt-1969-728"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-06-21
publisert: "Rt-1969-728"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 96/1969"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Mellbye, Endresen, Heiberg, Roll-Matthiesen, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§270"
  - "§279"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-728"
censurert: false
---

# Rt-1969-728

Dommer Mellbye: Oslo byrett avsa 14. mars 1969 dom med slik domsslutning for så vidt angår A :

«A, født xx.xx.1940, dømmes for forbrytelse mot strl. §258, jfr. §257, jfr. §263 første ledd, §270, jfr. §279 første ledd, §270, jfr. §49 og §183, alt sammenholdt med §62, til en straff av fengsel i 1 år og 8 måneder, med fradrag av 171 dager for varetektsfengsel.

Forøvrig frifinnes han.»

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han har anført at de straffbare handlinger han er dømt for er foretatt på en tid da han bodde sammen med 12-15 andre yngre mennesker i en leilighet i Oslo. Forbrytelsene er til dels foretatt sammen med en eller flere av disse, og i alle fall er de foretatt for å dekke gruppens behov for mat og drikke, og ikke for egen vinnings skyld. Den


*— side 729 —*

straff han har fått, mener han er altfor streng i forhold til reaksjonen overfor de øvrige, hvorav bare et fåtall er straffet, og da langt lempeligere.

Domfelte, som har fått en bra utdannelse, er tidligere straffet 6 ganger, hvorav 4 ganger i de siste 3 1/2 år for vinningsforbrytelser. Han er også i denne periode bøtelagt en rekke ganger for hotellbedragerier. De handlinger han nå er dømt for, er begått kort tid etter soningen av hans siste dom. Den gruppe han hadde sluttet seg til, har etter hva det er opplyst ført en dagdrivertilværelse, og det er vanskelig å se noe formildende i at det er denne gruppes eksistensmidler domfelte har søkt å tilveiebringe ved sine tyverier og bedragerier. Domfelte er en del eldre enn de andre som var tiltalt i saken, og omfanget og arten av hans deltagelse gjør det naturlig å se ham som en hovedmann. Jeg anser det derfor riktig at det reageres atskillig strengere overfor ham enn overfor de andre, men selv på den bakgrunn jeg har nevnt finner jeg at den idømte straff er noe for streng. En fengselsstraff på 1 år og 3 måneder ville jeg anse mer i overensstemmelse med vanlig straffutmålingsnivå.

Byrettens domskonklusjon er upresis for så vidt angår frifinnelsen. Domfelte tilkommer også varetektsfradrag frem til i dag. Det bør derfor utformes ny dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1940, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257 jfr. §263 første ledd, §270 jfr. §279 første ledd, §270 jfr. §49 og §183, alt sammenholdt med §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder, med fradrag av 270 - to hundre og sytti - dager for varetektsfengsel.

Han frifinnes for så vidt angår tiltalebeslutningens poster I pkt. a og c.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Roll-Matthiesen og Eckhoff: Likeså.


*— side 730 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

