---
title: "Rt-1969-837"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: "1969-0829"
publisert: "Rt-1969-837"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85B/1969"
parter: "Statsadvokat Helge Røstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Stabel, Bølviken, Gundersen, Bendiksby, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-837"
censurert: false
---

# Rt-1969-837

Dommer Stabel: Midt-Trøndelag herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn behandlet den 12. mai 1969 straffesak mot A, født xx.xx.1909, som var satt under tiltale for forseelser mot vegtrafikklovens §31 sammenholdt med §3 og med trafikkreglenes §3 og §14. Grunnlaget var ifølge tiltalebeslutningen at «- - - han, da han fredag 13. desember 1968 kl. 1545 med sin 2,22 m. brede lastebil V-44260 kom kjørende østover den 6 m. brede E-veg 6 ved Hundhammeren i Malvik, hvor samtidig to møtende lastebiler kom etter hverandre på hans venstre vegside, mens han samtidig så den henved 80-årige fotgjenger B, som korrekt gikk på hans høyre vegkant, ikke som han burde ha gjort - saknet farten, eventuelt stanset inntil de møtende lastebilene hadde passert, for deretter i betryggende avstand å kjøre utenom den gamle damen, men kjørte på, slik at den bakerste av de møtende lastebilene, hans egen lastebil, og den gamle damen passerte hverandre samtidig på linje tvers over vegen, hvorunder hans (tiltaltes) lastebil kjørte borti den gamle dame og tilføyet henne så svære skader at hun døde på stedet. - - -»

Ved dommen ble tiltalte enstemmig frifunnet.

Statsadvokaten i Trondheim har anket til Høyesterett over herredsrettens lovanvendelse for så vidt retten har funnet at det i den foreliggende situasjon var forsvarlig av tiltalte å passere den forulykkede fotgjenger samtidig som han passerte en møtende lastebil. Det var - heter det i ankeerklæringen - «- - - i den situasjon hans ubetingede plikt å holde an, eventuelt stanse, inntil lastebilene hadde passert, for deretter i en passende bue å kjøre utenom den gamle damen. Det er i en slik situasjon grovt uaktsomt å kjøre på, slik at den eller de møtende lastebiler, hans egen bil og fotgjengeren passerer hverandre på linje tvers over vegen,


*— side 838 —*

og slik at det ikke levnes fotgjengeren tilstrekkelig plass til å berge seg. - - -» - Anken gjelder også saksbehandlingen, idet domsgrunnene etter påtalemyndighetens oppfatning ikke gir en tilstrekkelig klar og uttømmende fremstilling av den faktiske situasjon og heller ikke en tilstrekkelig redegjørelse for de rettslige vurderinger som førte til frifinnelse.

Om det saksforhold herredsretten har bygget på viser jeg til rettens domsgrunner.

Jeg er under noen tvil kommet til at anken ikke kan føre frem.

Som mangler ved domsgrunnene har aktor for Høyesterett særlig pekt på at det ikke er sagt noe uttrykkelig om på hvor langt hold tiltalte kunne se den gamle damen og om han oppfattet at hun gikk med det ene ben på den asfalterte kjørebanen. Heller ikke er det sagt noe om hvor stor fart tiltalte holdt. Til dette finner jeg grunn til å bemerke at når domsgrunnene leses på bakgrunn av den i herredsretten fremlagte skisse fra åstedet, Synes det klart at tiltalte må ha sett damen på ganske langt hold. Når det gjelder spørsmålet om hvor damen befant seg i forhold til den asfalterte kjørebane, har retten lagt til grunn at hun «- - - gikk i gruskanten, muligens med et ben på asfalten. - - -» Jeg forstår dette derhen at retten ikke har funnet å kunne bygge på at hun var inne på asfaltbanen så lenge tiltalte hadde mulighet for å se henne. Hva endelig angår bilens fart, fremgår det av domsgrunnene at farten har vært vurdert av retten i sammenheng med den faktiske situasjon for øvrig, og jeg må gå ut fra at den ikke har vært ansett urimelig høy. Det ville nok ha vært en fordel om retten hadde uttalt seg noe mer direkte om de her nevnte forhold, men domsgrunnene er etter min mening tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve anken over lovanvendelsen.

Når det så gjelder lovanvendelsen dvs. den aktsomhetsnorm herredsretten har lagt til grunn ved vurderingen av tiltaltes kjøring - peker jeg først på at det etter det opplyste ikke er noe som tyder på at damen ble truffet av bilens front. En nærliggende mulighet synes derimot å være at hun av en eller annen årsak har kollidert med høyre lastekarm. Jeg peker også på at den asfalterte kjørebane var 6,10 meter bred, mens de to møtende biler til sammen ikke opptok mer enn ca. 4,5 meter av bredden. Også på selve asfaltbanen vil det således kunne ha vært plass til en fotgjenger ved siden av de møtende biler. Og i dette tilfelle må man - som nettopp nevnt - legge til grunn at fotgjengeren ikke gikk på asfaltbanen, men på et ca. 70 cm bredt gruset felt utenfor i plan med vegbanen. Hun kom gående mot tiltaltes kjøreretning; det var derfor nærliggende for ham å regne med at hun hadde sett bilen på god avstand og på sin side ville innrette seg etter situasjonen, eventuelt ved - om nødvendig - å trekke seg lenger ut til venstre i gruskanten. Det vil bero på en konkret vurdering om tiltalte i denne situasjon burde bremset ned eller stanset til den møtende bil var kommet forbi. Etter å ha foretatt befaring på åstedet og hørt tiltaltes forklaring der samtidig med at lastebilen ble demonstrert, har herredsretten vurdert situasjonen slik


*— side 839 —*

at det ikke var uforsvarlig av ham å kjøre som han gjorde. På grunnlag av det bilde av situasjonen som er gitt i domsgrunnene, finner jeg ikke å kunne konstatere at herredsretten ved denne vurdering har lagt en uriktig aktsomhetsnorm til grunn.

Det blir da mitt resultat at anken må forkastes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Bendiksby og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Magne Spilde med domsmenn): - - -

Tiltalte A er født xx.xx.1909. Han er gårdbruker - - -. Han har hatt førerkort fra mai 1929. Han har kjørt lastebil gjennom flere år. Førerkortet utløp i mars 1968 og var ikke gyldig på ulykkesdagen. Førerkortet er fornyet på nytt fra 17/2 1969-23/10 1975. Han er ikke tidligere bøtelagt eller straffet.

Fredag den 13. desember 1968 ble tiltalte bedt om å kjøre Cs lastebil, Bedford 1962-modell til Trondheim med slakt. Han hadde på forhånd forhørt seg om og fått bekreftet at bilen var iorden. Etter å ha avlevert slakt i Trondheim kjørte han langs E 6 tilbake til Værnes. Klokken var ca. 1500 da han dro fra byen og underveis tenner han nærlysene. Det var bart på Veien og ingen brøytekanter. Ca. kl. 1545 passerer han Hundhamaren i Malvik og han passerer slik at en møtende bil og en fotgjenger som kommer mot ham på hans høyre side passerer samtidig. Like etter stopper han idet han ved passeringen har hørt et dunk. Han mener grunnen må være at han var kommet bort i den møtende bil og går derfor ut for å undersøke sin bil på venstre side. Da han ikke finner noen skader og heller ikke kan se at den møtende bil har stoppet eller kan se noen fotgjenger, fortsetter han videre til Værnes. Han får her undersøkt bilen bedre og oppdager at den øvre planken på lasteplanet var slått av. Han kjørte tilbake til Hundhamaren, men fant ikke her noen personer. Han meldte seg senere for lensmannen i Malvik idet han hadde mistanke om at det hadde hendt en ulykke. Under forbikjøringen viste det seg senere at tiltalte hadde kommet bort i den henved 80- årige fotgjenger B og tilføyet henne så store skader at hun døde på stedet.

Om kvelden den 13. desember ble ulykkesbilen V-44260 beslaglagt. Dagen etter ble den undersøkt av bilsakkyndig Robert Strøm. Han fant at bremsene var i orden, derimot var lyset ikke riktig justert. På nærlys kastet høyre forlykt 15 m og venstre forlykt ca. 20 m, dessuten var høyre forlykt rettet noe til venstre.

På ulykkesstedet er det asfalterte veidekket 6,10 m. Ulykkesbilen er 2,22 m og den møtende bil må antas å ha vært mellom 2,20 og 2,40 m bred. Utenfor asfaltdekket, på begge sider er det et ca 70 cm bredt felt som er gruset. Her kan fotgjengere passere.


*— side 840 —*

Retten er kommet til at tiltalte må frifinnes idet hans kjøring den 13. desember 1968 ikke kan ansees som uaktsom eller forsettlig overtredelse av trafikkreglenes §14 eller vegtrafikklovens §3, jfr. trafikkreglenes §3.

Retten har vært på befaring og sett åstedet. Tiltalte hadde med seg lastebilen fra ulykkesdagen og denne ble demonstrert på stedet. Vitnet Bjørn Aas viste hvor han fant B i veggrøften.

Retten har vurdert forholdene på stedet slik at det må være forsvarlig å passere en møtende lastebil og en fotgjenger samtidig. Retten har ikke funnet at det var noen spesielle forhold som skulle tilsi at tiltalte ulykkesdagen burde ha vurdert situasjonen anderledes enn han gjorde, selv tatt i betraktning at han var klar over at fotgjengeren var et eldre menneske. Retten har lagt til grunn at fotgjengeren gikk i gruskanten, muligens med et ben på asfalten.

Retten har også tatt i betraktning lysforholdene på stedet, føret den angjeldende dag og bilens hastighet.

Den forulykkede B var henved 80 år. Hun hadde bodd på Sakshus aldersheim i 1 1/2 år. - - - I slutten av 1967 og våren 1968 fikk hun «nervelammelse» - nærmest et slagtilfelle - - -. Hun var blitt «helt utsålt» og hun hadde en tendens til å skjene ut. Hun var ofte på tur inn til byen på tross av at hun var frarådet å reise så ofte. Ulykkesdagen hadde hun vært en tur i Trondheim og hun var ved 1545-tiden på veg fra samvirkelaget tilbake til aldersheimen.

Det har ikke vært mulig for retten å bringe på det rene hva som har vært den umiddelbare årsak til ulykken, idet det ikke var øyenvitner til ulykken. Det er mulig at B har skjenet ut i vegen og på den måten blitt drept. Tvil på dette punkt må komme tiltalte til gode. Retten har heller ikke funnet at feiljusteringen av lysene kan ha hatt noen vesentlig betydning idet stedet var godt opplyst ved gatebelysning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

