---
title: "Rt-1969-188"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-02-14
publisert: "Rt-1969-188"
stikkord: "Spørsmål om ungdomsfengsel"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14B/1969"
parter: "Førstestatsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Blom, Bendiksby, Stabel, Roll-Matthiesen, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§258"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§39"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§147"
  - "§192"
  - "§263"
  - "§62"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965) §17"
  - "§22"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-188"
censurert: false
---

# Rt-1969-188

Dommer Blom: Eidsivating lagmannsrett avsa 7. november 1968 dom med slik slutning:

«1. Tiltalte A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelse mot strl. §195, §258, jfr. §257 og §260, 1. og 3. ledd, alt sammenholdt med strl §62, §260 fjerde ledd og §263, 1. ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 9 - ni - måneder med fradrag for utholdt varetektsfengsel 186 - ethundreogåttiseks - dager.

2\. Han frifinnes for tiltalen etter strl. §192, 2. straffalternativ, §257 og §147.

3\. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende de i strl. §39 nr. 1 a-f nevnte sikringsmidler overfor domfelte for et tidsrom av inntil 5 - fem - år.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte anket på stedet over straffutmålingen, idet han mener at han skulle vært dømt til ungdomsfengsel. Han hevder at det etter loven om ungdomsfengsel av 9. april 1965 nr. 3 ikke er utelukket å anvende ungdomsfengsel i forbindelse med sikring og at det foreligger sterke grunner for i dette tilfelle å foretrekke ungdomsfengsel fremfor vanlig straff. Statsadvokaten har prinsipalt gjort gjeldende at det ikke er adgang til å kombinere reaksjonsformen ungdomsfengsel og sikring. Subsidiært har han gjort gjeldende at det i hvert fall i den foreliggende sak ikke er grunnlag for det.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.


*— side 189 —*

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Betingelsene for å anvende ungdomsfengsel er i loven av 9. april 1965 nr. 3 §17 første ledd angitt slik:

«Vert ein person under 21 år funnen skuldig i eit eller fleire brotsverk, kan han dømast til ungdomsfengsel, dersom retten ut frå omsynet til den ålmenne lovlydnaden og omsynet til å halda den sakgjevne borte frå nye strafflagde gjerningar kjem til at ei langvarig fridomsstraff er mest tenleg. Når serlege grunnar taler for det, kan også folk mellom 21 og 23 år dømast til ungdomsfengsel.»

Lovteksten gir altså ikke noen støtte for at kombinasjonen ungdomsfengsel og sikring skulle være utelukket, og jeg kan heller ikke av lovens forarbeider eller av hensyn til sammenheng i lovverket finne grunnlag for en slik tolking. Noe annet er at vanligvis vil det ikke være hensiktsmessig å anvende disse to særforholdsregler samtidig, idet både individuelle behandlingshensyn og ønsket om en noenlunde homogen sammensetning av ungdomsfengslets klientel vil tale imot det. Slik forstår jeg også bemerkningene i Straffelovrådets innstilling av 3. mai 1963 68-69.

I det foreliggende tilfelle er domfelte så hårdt kriminelt belastet, og hans mentale legning er etter de sakkyndiges opplysninger slik at det kan reises tvil om det vil være heldig å anbringe ham i ungdomsfengsel. Direktøren for ungdomsfengslet har da også i en uttalelse av 14. januar 1969 frarådet at dommen endres til ungdomsfengselsstraff. På den annen side har domfelte selv uttrykt et klart ønske om å få sone straffen i ungdomsfengsel og derved få tilfredsstillet sitt behov for videre opplæring. Jeg legger imidlertid avgjørende vekt på at like fullt som det etter loven av 1965 §22 er adgang til å føre en innsatt med sterke sjelelige avvik over fra ungdomsfengsel til sikringsanstalt, er det etter fengselslovens §12 annet ledd adgang til administrativt å overføre en person under 23 år fra soning av fengselsstraff til ungdomsfengsel. Direktøren for ungdomsfengslet har i den nevnte uttalelse erklært at hvis domfelte viser god tilpasning i kretsfengslet, vil han tilrå overføring til ungdomsfengsel. Dette innebærer at domfelte hvis hans adferd i kretsfengslet er tilfredsstillende, vil ha rimelig utsikt til å oppnå de fordeler han mener å kunne få ved å komme i ungdomsfengsel. Og jeg finner det etter opplysningene i saken riktigere å la denne mulighet stå åpen enn å gå den motsatte vei og gi dom for ungdomsfengsel med fare for overføring til sikring.

Domfelte tilkommer varetektsfradrag for ytterligere 99 dager i tiden etter lagmannsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Varetektsfradraget settes til 285 - to hundre og åttifem - dager.


*— side 190 —*

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Roll-Matthiesen og Gaarder: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fungerende lagmann Erling Haugen, sorenskriver Tage Petersson og byskriver D. A. T. Bruvoll):

Tiltalte A, - - - f.t. i varetekt, er født xx.xx.1948. - - - Han er ugift og har forsørgelsesplikt overfor et barn født xx.xx.1966, er uformuende uten fast arbeid og oppgir sin inntekt til kr. 300.- pr. uke sist han var i arbeid. Han ble dimittert fra militærtjenesten.

Han er tidligere straffedømt 4 ganger, siste gang ved Asker og V. Bærum herredsretts dom av 13/10 1966 for forbrytelse mot strl. §260, 1. og fjerde ledd til fengsel i 60 dager. Dessuten er han bøtelagt 2 ganger tidligere. - - -

Ved Ringerike byretts dom av 10. mai 1966 er tiltalte dømt bl.a. for overtredelse av strl. §257 til fengsel i 7 måneder. Av denne straff gjenstår usont 89 dager. Da han videre ved Asker og Vestre Bærum herredsretts dom av 13. oktober 1966 er dømt til fengsel i 60 dager for overtredelse av strl. §260, 1. og fjerde ledd, kommer strl. §260 fjerde ledd og §263 første ledd til anvendelse.

Lagretten har besvart bekreftende på spørsmål om tiltalte er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner, og at det som følge herav er fare for nye straffbare handlinger. Dette er i samsvar med uttalelse fra de to oppnevnte rettspsykiatriske sakkyndige som har foretatt mentalobservasjon av siktede. I sin skriftlige erklæring uttaler de:

«Han må oppfattes som vilje- og holdningssvak, han lar seg lett lede av sine primitive impulser og innfall. Noe av drivkraften bak dette må vel sannsynligvis henge sammen med hans trang til øyeblikkelig tilfredstillelse av behov. Han har hittil ikke hatt særlig evne til å arbeide og fungere på et plan som forutsetter langsiktige målsettinger med tilsvarende utsettelse av behovstilfredstillelse på en rekke områder. Disse trekk i hans karakterstruktur må ansees som temmelig stabile og vel konsoliderte, men de utelukker ikke muligheten av en senmodning som kunne tenkes å virke gunstig på hans fremtidige atferdsmessige og sosiale tilpasning. Det er ingen tvil om at han tilfredstiller de krav man må kunne sette for å karakterisere en person som mangelfullt utviklet sjelelig. Det er også rimelig å anta at han som følge av denne tilstand lett vil kunne falle tilbake til nye straffbare handlinger i fremtiden.»

Under sin muntlige forklaring for retten har de sakkyndige fastholdt sine skriftlige uttalelser, og har tilføyet at tiltalte er en alvorlig skadet person som trenger lang tids ettervern for å kunne bygge opp indre kontrollmekanismer. Da tiltalte har gitt uttrykk for at han var sterkt interessert i å få yrkesutdannelse, og selv mente han best kunne få dette i ungdomsfengsel, antok de sakkyndige at han burde dømmes til ungdomsfengsel med adgang til å gjøre bruk av de mildere former for sikring. Viste dette seg ikke tilstrekkelig, måtte man overveie å skjerpe formene for sikring.

Med utgangspunkt i de sakkyndiges uttalelser har forsvareren gått sterkt inn for ungdomsfengsel. Han henviser til at tiltalte tror og mener at ungdomsfengsel med adgang til opplæring er den eneste mulighet


*— side 191 —*

tiltalte har til å skaffe seg yrkesutdannelse, og at tiltaltes motivering er reell, fremgår av at han foretrekker ungdomsfengsel selv om straffen da blir lengere enn etter den påstand om fengsel i 1 år og 9 måneder som statsadvokaten har nedlagt.

Statsadvokaten har anført at det er unaturlig å bruke annet enn vanlig fengsel i et tilfelle som nærværende, og at det ikke har vært tanken med loven at ungdomsfengsel skal brukes når det er tale om en person som må sikres.

På grunn av at tiltalte så sterkt foretrekker ungdomsfengsel, har retten vært i atskillig tvil, men er kommet til at vanlig fengsel bør idømmes. Man har da lagt vekt på at det vel ikke har vært meningen å kombinere ungdomsfengsel og sikring, og retten er enig i at betingelsene for sikring er til stede. Den ville derfor i alle tilfelle ha funnet det riktig å gi påtalemyndigheten fullmakt til å anvende de sikringsmidler som nevnt i strl. §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av inntil 5 år.

Under henvisning til de disiplinære vanskeligheter som tiltalte har hatt - blandt annet til sjøs og under sin militærtjeneste - finner retten det også tvilsomt om han vil kunne innpasse seg i miljøet ved ungdomsfengslet. Endelig er retten ikke overbevist om at tiltalte er klar over hvilke muligheter for yrkesopplæring som foreligger ved langtidsfengslene. - - -

Retten vil tilføye at hvis tiltalte når han får nærmere orientering om opplæringsforholdene i ungdomsfengslet, langtidsfengslene og sikringsanstaltene, fortsatt har sterkt ønske om å komme over i ungdomsfengslet, bør det overveies å anvende bestemmelsen i fengselslovens §12. Videre kan det bli spørsmål om så snart som mulig å overføre ham til sikring slik at den resterende straff faller bort, jfr. strl. §39 nr. 5. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

