---
title: "Rt-1969-459"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-04-24
publisert: "Rt-1969-459"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37B/1969"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Endresen, Bølviken, Blom, Bendiksby, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-459"
censurert: false
---

# Rt-1969-459

Dommer Endresen: Malangen forhørsrett avsa 29. januar 1969 dom med slik domsslutning:

«A, f. 1941, Ytre Laukslett, Tromsdalen, dømmes for forseelse mot vegtrafikklovens §31, jfr. §12, første og annet ledd samt §22 første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

Det er med hjemmel i strl. §62 fastsatt en fellesstraff for forseelsene mot vegtrafikklovens §31, jfr. §12 første ledd og §22, 1. ledd, og forseelsen mot vegtrafikklovens §31, jfr. §12 tredje ledd er ansett som en skjerpende omstendighet med hjemmel i strl. §63 annet ledd.»


*— side 460 —*

Henvisningen i domsslutningen til §12 annet ledd er en skrivfeil for §12 tredje ledd.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen gjelder domfellelsen etter §12 første og tredje ledd. Grunnlaget for siktelsen for overtredelse av disse bestemmelser var at domfelte under promillekjøringen «kjørte videre uten å stanse etter at han nedenfor folkeskolen i Tromsdalen hadde kjørt på og skadet en fotgjenger, og hjalp heller ikke den skadede på noen måte», og videre at han unnlot å melde fra til politiet.

Det inngikk i siktelsen etter begge disse bestemmelser at domfelte skulle ha påført en fotgjenger skade ved et trafikkuhell. I sin rettslige forklaring har domfelte forklart om handlingsforløpet på dette punkt: «I krysset Tønsnesvn. - Th. Widdingsvei sto det en personbil parkert. A svingte ut til venstre for å passere, og i det samme fikk han se en mann som sto på venstre side av veien. Det var for sent å svinge unna, og bilen traff mannen med venstre forskjerm. A mente at fotgjengeren ikke var noe å laste, og erkjente at det var han som hadde kjørt for langt ut til venstre samt at han hadde blitt for sent oppmerksom på fotgjengeren. - A hørte det smalt i skjermen, men sa ikke mannen falt eller hvor det ble av ham. A kjørte videre ned mot hybelen sin i Th. Widdingsv. A var kjent med at han hadde plikt til å stoppe og eventuelt hjelpe den tilskadekomne, men gjorde ikke det da han visste at han var påvirket av alkohol og dermed redd for å bli tatt for promillekjøring. A kjørte ved anledning i ca. 30/40 km/t., og trodde ikke det gikk så galt med den påkjørte, men han hadde ingen holdepunkter for å tro hverken det ene eller andre i så måte, og forsto at fotgjengeren kunne ha blitt skadet. - - - A forklarte at han senere har fått høre at det gikk bra med den påkjørte og at han kunne skrives ut av sykehuset straks etter han hadde blitt undersøkt.»

Angående spørsmålet om hva der kreves for at det skal foreligge en skade som omhandlet i vegtrafikklovens §12 første og tredje ledd, anføres i forhørsrettens domsgrunner: «Det foreligger ikke for retten opplysninger om i hvilken grad fotgjengeren kom til skade, men A har forklart at han kunne skrives ut av sykehuset straks etter han var undersøkt. Retten er av den mening at enhver som finner å måtte oppsøke lege eller sykehus p.g.a. et trafikkuhell han har vært utsatt for må anses som skadet i vegtrafikklovens §12´ forstand og at fotgjengeren således ble skadet ved uhellet.» Domfelte har gjort gjeldende at denne lovforståelse er uriktig, og jeg er enig i dette. Den påkjørtes subjektive vurdering av hvorvidt han bør oppsøke lege eller sykehus eller ei, kan ikke være avgjørende for om det foreligger skade i lovens forstand; han kan oppsøke lege eller sykehus


*— side 461 —*

nettopp for å få undersøkt om det foreligger skade. I et tilfelle som det foreliggende er det etter loven et objektivt vilkår at den påkjørte er påført skade. Domsgrunnene inneholder imidlertid ingen opplysninger om følgene av påkjørselen som kan gi grunnlag for å vurdere om den påkjørte kan ansees skadet i lovens forstand. Disse utilstrekkelige domsgrunner skyldes at retten ut fra sin uriktige lovforståelse har unnlatt å sørge for at saken ble fullstendig opplyst, jfr. straffeprosesslovens §331 femte ledd.

Etter dette må anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen tas til følge og dommen oppheves for så vidt angår domfellelsen etter vegtrafikklovens §31 jfr. §12 første og tredje ledd.

Tilbake står domfellelsen for overtredelse av lovens §31 jfr. §22 første ledd - promillekjøringen. Denne del av dommen er ikke berørt av den uriktige lovanvendelse og saksbehandling, og etter omstendighetene finner jeg ikke grunn til at opphevelsen skal omfatte også denne del av dommen. Når straffen da skal utmåles for promillekjøringen, legger jeg vekt på at det dreiet seg om kjøring med relativt høy promille i sentralt strøk i Tromsø. I skjerpende retning legger jeg også vekt på at domfelte til tross for at han var klar over at han hadde kjørt på en person, kjørte sin vei uten å stanse og undersøke om den påkjørte var blitt skadet. Jeg er blitt stående ved en straff av fengsel i 36 dager som passende.

Jeg stemmer for denne

dom:

Forhørsrettens dom oppheves for så vidt A er dømt for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §12 første og tredje ledd.

A dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. 22 første ledd til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Bendiksby og Nygaard: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Elling Follestad):

Siktede A er født xx.xx.1941. - - - Han er sjømann og tjente siste år ca. kr. 23.000.-. Han har ingen forsørgelsesbyrde.

Siktede er tidligere bøtlagt en gang for overtredelse av løsgjengerlovens §17. - - -

Retten finner det således bevist at A den 13/12 1968 om kvelden kjørte sin bil fra Stortorget i Tromsø til Essostasjonen i Tromsdalen etter at han de 2-3 foregående timer hadde drukket fire flasker juleøl og to flasker pils, og således under kjøringen var påvirket av alkohol. Siktede har selv forklart at han visste at han var påvirket og at han under kjøringen var redd for å bli tatt for promillekjøring. Det er således også på det rene at de subjektive vilkår for straff foreligger.


*— side 462 —*

Videre har retten funnet det bevist at A ved Folkeskolen i Tromsdalen (krysset Tønsnesvn. - Th. Widdingsv.) kjørte på en fotgjenger som sto på vegens venstre side og at han kjørte videre uten å stoppe. Det foreligger ikke for retten opplysninger om i hvilken grad fotgjengeren kom til skade, men s. har forklart at han kunne skrives ut av sykehuset straks etter han var undersøkt. Retten er av den mening at enhver som finner å måtte oppsøke lege eller sykehus p.g.a. et trafikkuhell han har vært utsatt for må anses som skadet i vegtrafikklovens §12´ forstand og at fotgjengeren således ble skadet ved uhellet. A har forklart at han forsto at den påkjørte kunne ha blitt skadet og at han kjente til at han hadde plikt til å stanse og eventuelt hjelpe. Han har dermed gjort seg skyldig i overtredelse vegtrafikklovens §31, jfr. §12, 1. ledd. Videre har A erkjent at han hadde god tid til å varsle politiet etter uhellet, men at han heller ikke gjorde dette tiltross for at han visste at han hadde plikt til det. Han har dermed også gjort seg skyldig i overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. 12 tredje ledd. - - -

Det dreier seg om en promillekjøring på en sterkt beferdet strekning og med en forholdsvis høy alkoholkonsentrasjon i blodet, nemlig minst 1.60 i henhold til undersøkelsen av blodprøvene som ble tatt ca. en halv time etter kjøringen. Retten har også lagt vekt på at A under drikkingen visste eller måtte vite at han kom til å kjøre bil etterpå, og almenpreventive hensyn tilsier en streng reaksjon.

Det samme gjør seg etter rettens mening enda sterkere gjeldende for overtredelsen av vegtrafikklovens §31, jfr. §12 første ledd. Riktignok kom ikke den påkjørte særlig til skade, men det visste ikke A selvom han vel håpet det. - - -


*— side 463 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

