---
title: "Rt-1969-277"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-03-07
publisert: "Rt-1969-277"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27B/1969"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Stabel, Anker, Eckhoff, Hiorthøy, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-277"
censurert: false
---

# Rt-1969-277

Dommer Stabel: I straffesak mot B avsa Kristiansund herredsrett den 20. desember 1968 dom med denne domsslutning:

«B, født xx.xx.1949, dømmes for forseelse mot:

1\. Veitrafikkl. §31 første ledd, jfr annet ledd, jfr. §22 første ledd,

2\. Samme lovs §3,

3\. Samme lovs §24 første ledd, 1. pkt.,

til fengsel i 45 - femogførti - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har med tilslutning av sin far som verge anket til Høyesterett over straffutmålingen og gjort gjeldende at


*— side 278 —*

fengselsstraffen burde vært gjort betinget. Som grunn for dette har han henvist til at han var bare 18 år og 9 måneder gammel da kjøringen fant sted og videre til at han påtok seg å kjøre etter anmodning av bilens meget eldre eier, A, som han stod i avhengighetsforhold til. Forsvareren for Høyesterett har dessuten pekt på at promillen ikke var særlig høy og at domfelte ikke ble advart mot å kjøre videre da han like før ulykken snakket med noen kjente på veien.

Jeg finner at anken må forkastes, idet jeg er enig med herredsretten i at det i dette tilfelle foreligger så graverende omstendigheter at domfeltes unge alder ikke kan føre til at straffen gjøres betinget. Jeg henviser særlig til at kjøringen førte til en ulykke hvorved bilens eier, domfeltes kamerat, ble drept. Bl.a. ved denne følge skiller tilfellet seg klart ut fra saksforholdet i [Rt-1965-327](Rt-1965-327 "wikilink"), som har vært påberopt fra forsvarets side. Det er riktignok så at den drepte selv medvirket til ulykken ved å blande seg bort i manøvreringen av bilen, men dette forhold kan etter min mening ikke tillegges avgjørende vekt ved straffutmålingen. Domfelte viste stor mangel på ansvarsfølelse ved å påta seg kjøringen i alkoholpåvirket tilstand og uten førerkort, og særlig ved å fortsette etter den stans som fant sted like før ulykken. Han må iallfall på dette tidspunkt ha vært klar over hvor farlig det var å kjøre med A ved siden av seg på forsetet.

Heller ikke når det gjelder straffetidens lengde mener jeg at det bør gjøres noen endring i herredsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Hiorthøy og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig J. Wang med domsmenn):

\- - -

Tiltalte som er født den 17.9.1949, er ekspeditør. Han er ugift og har ingen å forsørge. Ingen inntekt siste år, ingen formue. Han kan ikke sees tidligere straffet eller bøtelagt. Tiltaltes verge var lovlig varslet, men møtte ikke til hovedforhandlingen. - - -

Retten legger følgende faktiske forhold til grunn: Tiltalte og avdøde hadde i lengre tid pleid å spille sammen, natt til den 16. juni 1968 hadde de to spilt i et bryllup i Handelens Hus i Kristiansund. Ut over aftenen og natten ble de to musikere servert drinker bestående av vin eller brennevin og mineralvann. A drakk mange slike drinker ut over natten og ble etterhvert temmelig beruset. Tiltalte tømte et pjolterglass med denne blandingen og kom halvveis i det neste, da dette av serveringspersonalet ble tatt fra ham ved 24-24.30 tiden, fordi det da skulle vaskes opp. Kl. 0200 var bryllupet slutt og en halvtimes tid senere skulle tiltalte og A reise hjem. A, som da var åpenbart beruset,


*— side 279 —*

ønsket ikke at folk skulle se at han kjørte i denne tilstanden og han ba derfor tiltalte om å kjøre sin Skoda personbil, som sto parkert utenfor. Tiltalte sa seg villig til dette. Han sier selv han bare ville kjøre et stykke av veien, men at A overtalte ham til å kjøre helt frem og det ble til at tiltalte kjørte hele veien. Tiltalte har ikke førerkort for bil, men han har foretatt en del øvelseskjøring med forskjellige biler. Han har således tidligere kjørt A's bil. Under kjøreturen syntes A at tiltalte holdt for langt til høyre i veibanen og han bøyde seg derfor flere ganger over til venstre og dro rattet mot venstre for å rette opp bilen. Tiltalte hevder at dette ikke var påkrevet og at han ble sterkt sjenert av det. - - - Like før tiltalte og A skulle kjøre videre igjen hørte vidnet Inderberg at tiltalte ba A om å få kjøre resten av veien også. Det fikk han og Skodaen ble startet opp igjen, mens de to vidnene fulgte umiddelbart etter. Like etter, i ca. 70 kmt., gikk Skodaen inn i en forholdsvis skarp høyresving. Den kom noe langt ut til venstre i begynnelsen av kurven og føreren svingte da ganske brått inn mot høyre, herunder slo bilen litt ut mot venstre med bakparten. Vidnet Indreberg, som nå lå like bak Skodaen, så at A i dette øyeblikk la seg over til venstre mot føreren, hvoretter bilen rettet seg opp, men for meget, hvoretter den la seg nesten på tvers og skar i en bue over mot venstre, før den landet på fronten og taket, 6 m nedenfor. Bilen ble nærmest knust og A var død da man fikk bragt ham til sykehuset. Tiltalte derimot slapp relativt uskadd fra det og ble utskrevet fra sykehuset etter en måneds tid. - - -

Ad tiltalens pkt. I. - - -

Selv om man regner med en unormalt lang alkoholforbrenningstid hos tiltalte, så må disse fakta føre til at han må ha hatt en promille på langt over 0,5 ved 0315-tiden da utforkjøringen fant sted. Da drinkene tiltalte ble servert i bryllupet godt kan være meget sterke finner retten ikke noe vesentlig misforhold mellom det oppgitte alkoholkvantum og den påviste promille. - - -

Ad tiltalens pkt. II.

Retten er kommet til at tiltalte har forholdt seg som i tiltalen beskrevet, hva angår dette punkt.

Tiltalte har selv forklart at A, som var åpenbart beruset, i sterk grad vanskeliggjorde kjøringen for tiltalte ved at han gjentatte ganger lente seg over mot tiltalte og dro på rattet slik at bilen ved disse anledningene beskrev en siksak kurs. Tiltalte har forklart at ved én anledning hadde han vanskeligheter med å holde bilen på veien, etter at A dro kraftig i rattet.

Retten mener at tiltalte ved å fortsette kjøringen under disse omstendigheter overtrådte veitrafikkl. §3, idet han derved utsatte både seg selv og A og ikke minst andre veifarende for stor fare. - - -

Ad tiltalens pkt. III.

Det er på det rene at tiltalte da kjøringen fant sted ikke hadde gyldig førerkort for bil - - -.


*— side 280 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

