---
title: "Rt-1969-378"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1969-02-21
publisert: "Rt-1969-378"
stikkord: "Ugildhet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35 B/1969"
parter: "Staten v/Samferdselsdepartementet (regjeringsadvokat Hans A. Michelsen) mot Ålesund Museum (høyesterettsadvokat Anton J. Rønneberg)."
forfatter: "Leivestad, Gundersen, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §20"
  - "§23"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-378"
censurert: false
---

# Rt-1969-378

Dommerne Leivestad, Gundersen og Bølviken.

Byfogden i Alesund forela for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmålet om han var inhabil til å styre overskjønn i skjønnssak mellom staten ved Samferdselsdepartementet og Ålesund Museum. Hjelpedommeren ved byfogdembetet hadde styrt underskjønnet. Regjeringsadvokaten antok at byfogden burde vike sete. Museet hevdet at byfogden ikke var inhabil, men påpekte at i så fall måtte en hjelpedommer formentlig også kunne bestyre overskjønn hvor byfogden har administrert det foregående underskjønn. Denne siste løsning kunne være mer tvilsom.

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Som nevnt av regjeringsadvokaten, er det på det rene at i en kollegial rett kan en dommer styre underskjønn og en likestilt kollega overskjønn i samme sak. Likedan er det på det rene at en embetsdommer er inhabil til å styre et overskjønn når en dommerfullmektig ved embetet har styrt underskjønnet. Dette henger sammen med den særlige bestemmelse i domstollovens §23 om at fullmektigen kan på dommerens vegne utføre hans forretninger.

Tilsvarende bestemmelse inneholdes ikke i domstollovens §20 annet ledd om hjelpedommere. Hjelpedommeren har en selvstendigere stilling, han utfører ikke forretninger på dommerens vegne, selv om dommeren er hans administrativt overordnede. Dette må antas å være avgjørende, selv om det erkjennes at spørsmålet om det i alle tilfeller er en heldig løsning, kan stille


*— side 379 —*

seg tvilsomt, slik som antydet i uttalelsen fra høyesterettsadvokat Rønneberg.

Det standpunkt en her er kommet til er også tidligere inntatt av Kjæremålsutvalget; en viser særlig til [Rt-1955-254](Rt-1955-254 "wikilink").

Etter dette er byfogd Bjarne Fjærtoft ikke inhabil til å styre overskjønn fordi hjelpedommeren ved Ålesund byfogdembete har styrt underskjønnet.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

