---
title: "Rt-1969-603"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-05-30
publisert: "Rt-1969-603"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 83/1969"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Bølviken, Endresen, Gundersen, Hiorthøy, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §370"
  - "§392"
  - "§393"
  - "Bygningsloven (1965) §110"
  - "§99"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-603"
censurert: false
---

# Rt-1969-603

Dommer Bølviken: Ålesund byrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa den 10. januar 1969 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1920, dømmes for overtredelse av bygningsloven §99 nr. 1-3, jfr. §110 nr. 5, til å betale en bot til statskassen stor kr. 50.- - kronerfemti - subsidiært 2 - to - dagers fengsel. I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 300,- - kronertrehundre.»

Dommen er påanket av domfelte. Anken gjelder rettsanvendelsen og saksbehandlingen.

For Høyesterett har forsvareren utenom ankegrunnene tatt opp spørsmålet om byretten har vært lovlig sammensatt, idet retten var satt med domsmenn av det alminnelige utvalg, ikke av det særlige utvalg som er nevnt i straffeprosesslovens §370 nr. 1. Med tilslutning av aktor har forsvareren nedlagt påstand om at byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Jeg er enig i at dommen med hovedforhandling må oppheves.

I saker som angår overtredelse av bygnings-, sunnhets- eller brannlovgivningen og handler om bygninger, skal domsmenn tas av det særlige utvalg som er nevnt i straffeprosesslovens §370 nr. 1, hvor slikt utvalg has. Den foreliggende sak gjelder det forhold at domfelte som disponent for firmaet Brødr. Sunde A/S i Spjelkavik lot ta i bruk en nyoppført lager- og produksjonshall før ferdigattest eller midlertidig brukstillatelse var gitt av bygningsrådet. Saken gjelder således overtredelse av bygningsloven, og jeg antar at den må sies å handle om bygninger i lovens forstand. Det er videre opplyst at det finnes slikt særlig utvalg som nevnt i Ålesund. Saken har da ikke vært behandlet av rett domstol, en feil som etter straffeprosesslovens §393 annet ledd nr. 3 skal tillegges ubetinget virkning, og som etter straffeprosesslovens §392 annet ledd skal tillegges vekt uten hensyn til ankegrunnene. Jeg viser til avgjørelser i Retstidende 1953 705, 1959 380 og 1967 758.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Hiorthøy og Heiberg: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

