---
title: "Rt-1969-1087"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-10-18
publisert: "Rt-1969-1087"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 118B/1969"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Hiorthøy, Sverdrup-Thygeson, Bølviken, Bendiksby, Nygaard)"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "Straffeprosessloven (1887) §210"
  - "§18"
  - "§28"
  - "§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1087"
censurert: false
---

# Rt-1969-1087

Dommer Hiorthøy: I sikringssak mot A, født xx.xx.1914, avsa Hardanger herredsrett 7. mars 1969 dom med domsslutning:

«Påtalemyndigheten bemyndiges til for et tidsrom av inntil 5 - fem - år å anvende overfor A de sikringsmidler som er nevnt i strl. §39 nr. 1 postene a) til og med f).»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Dommen er forkynt for domfelte personlig som i rett tid har erklært anke. I anledning av at han var erklært sinnssyk ble dommen også forkynt for den oppnevnte hjelpeverge som frafalt betenkningsfristen og vedtok dommen på stedet. På grunnlag av deretter fremkomne opplysninger har imidlertid hjelpevergen senere - etter utløpet av ankefristen - tilbakekalt sin vedtakelse av dommen og sluttet seg til domfeltes anke.

Jeg antar etter de foreliggende opplysninger at tilbakekallelsen bør godtas og anken tas under behandling som rettidig fremsatt. Aktor har ikke hatt noe å innvende mot dette.


*— side 1088 —*

For Høyesterett er av forsvaret prinsipalt nedlagt påstand om at sikringen helt bortfaller, subsidiært at den begrenses så vel med hensyn til varighet som omfang. Som begrunnelse er bl.a. henvist til at domfelte overhodet ikke er straffedømt, og at de bøter han har pådratt seg er få og strekker seg over et langt tidsrom. Sikring i anledning av enkeltstående overtredelser av løsgjengerlovens §17 fremtrer som et svært hårdhendt inngrep, og det må åpenbart være å skyte over målet når det i et tilfelle som dette er gitt fullmakt til å anvende fengslig forvaring etter straffelovens §39 nr. 1 f. De tiltak som har vært truffet overfor domfelte i forbindelse med saken synes å ha fått ham til å ta seg sammen, og det virker som han har tilpasset seg bra på Valen sykehus hvor han f.t. oppholder seg; han er kommet i arbeid og har under oppholdet her ikke misbrukt alkohol.

Jeg er kommet til at domfeltes anke må tas til følge, idet jeg er enig med forsvaret i at påtalemyndighetens fullmakt til å anvende sikringsmidler ikke bør omfatte adgang til å bruke fengslig forvaring etter straffelovens §39 nr. 1 f. Aktor har for Høyesterett gitt sin tilslutning til dette. Under hensyn til det som fremgår av den psykiatriske erklæring og opplysningene i dommen om domfeltes atferd og mentale tilstand, finner jeg imidlertid at fullmakten til å anvende sikringsmidler for øvrig bør opprettholdes. Heller ikke kan jeg se at det er tilstrekkelig grunn til å sette ned den av herredsretten fastsatte 5-årsfrist.

I anledning av at det ifølge opplysninger i saken har vært planer om overføring av domfelte til Frelsesarméens hjem «Håpets Dør», skal jeg bemerke, at det synes å burde overveies om det ikke vil være best for domfelte at han fortsatt får være på Valen sykehus.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om adgang for påtalemyndigheten til å anvende sikringsmiddel i straffelovens §39 nr. 1 punkt f går ut.

Dommer Sverdrup-Thygeson: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Bendiksby og Nygaard: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Kristian Fauchald med domsmenn):

Tiltalte ble ved Hardanger forhørsretts kjennelse av 19. juli 1968 fengslet idet det var tale om med hjemmel i løsgjl. §28 annet ledd jfr. §18 å anbringe ham i tvangsarbeidshus eller kuranstalt. Den 8. august s.å. ble fengslingsfristen forlenget til 12. september og han ble samtidig i medhold av strpl. §210 besluttet innlagt til nærmere undersøkelse i sykehus for sinnslidende. Den 23. august ble oppnevnt psykiatrisk sakkyndige for å foreta mental observasjon og 3. september ble han innlagt på Haukeland sykehus, Psykiatrisk avdeling. De sakkyndige avga sin hovederklæring


*— side 1089 —*

28\. september 1968 og den 8. november en tilleggserklæring. Den Rettsmedisinske Kommisjon meddelte 26. s. mnd. at erklæringene ikke ga grunn til noen forføyning. - De sakkyndige er kommet til følgende konklusjon:

«1. Vi anser obs. som sinnssyk nå og antar at han var sinnssyk på tiden for de påklagede handlinger.

2\. Obs. ansees for å ha svekkede sjelsevner, og det er av den grunn fare for gjentagelse av straffbare handlinger.»

Tiltalte var allerede 7. oktober ifjor overført fra Psykiatrisk klinikk til Valen sykehus hvor han oppholdt seg til i. februar 1969. Han reiste da til sitt hjemsted på X, men ble på ny pågrepet 14. februar og ved forhørsrettens kjennelse av 15. s. mnd. besluttet holdt i varetektsfengsel med frist til 15. mars. Han ble 17. februar transportert tilbake til Valen sykehus. Han har møtt under hovedforhandlingen og gitt forklaring. Det er avhørt 6 vitner og den ene av de sakkyndige har gitt forklaring. Videre er foretatt dokumentasjon som rettsboken viser. - - -

Retten finner bevist at tiltalte i beruset tilstand den 21. mai, 1. juni og 18. juli 1968 på X opptrådte som beskrevet under postene 1), 2) og 3) i tiltalebeslutningen. Det har ikke vært mulig for noen av de tre tilfeller å få nærmere beskrivelse av hans opptreden og av hva han ropte og skrek. Det er imidlertid ganske klart at han hver gang forstyrret den alminnelige fred og orden på gården. Det er også bevist at han den 18. juli ifjor rev merkelapper og merkemaskin ut av hendene på sønnen B. Tiltalte har anført at både merkelappene og maskinen tilhører ham. Men selv om det skulle være tilfelle var hans fremferd utilbørlig og handlingene utført på en slik måte at sønnen ble forulempet i sitt arbeide med å ekspedere frukten. - Det var en klar sammenheng mellom tiltaltes handlinger i de nevnte tilfeller og hans beruselse. I edru tilstand er han, såvidt det er meddelt, rolig og han opptrer iallfall i det ytre ikke påfallende. - Retten finner således at tiltalte, om handlingene ikke hadde vært begått i sinnssykdom (strl. §44), ville vært straffbar.

Når det gjelder påtalemyndighetens påstand om adgang til å anvende sikringsmidler skal retten bemerke: Tiltalte er født på X. Han er handelsutdannet og har landbruksskole. I yngre år var han ansatt i flere forretninger i Y og han drev også en tid som frukthandler. Imidlertid var han allerede fra konfirmasjonsalderen begynt å bruke alkohol og det utviklet seg raskt til et misbruk som bl.a. hadde til følge at det ble uorden med hensyn til leveringer av varer og oppgjør. Han måtte derfor slutte med forretningsvirksomheten.

Tiltalte ble gift i 1942 og (visstnok i 1949) flyttet han og familien til X hvor de leiet hus på - - -. Tiltaltes far, C (5. vitne) eiet gnr. - - - ytre. Gården var veldrevet, der ble dyrket frukt, holdt 6-7 kyr, hest og endel smale. C var dessuten ekspeditør for rutebåtene. - I 1952 fikk tiltalte skjøte på eiendommen. Der er flere bolighus og foreldrene ble fortsatt boende som kårfolk.

Retten finner bevist at det snart etter at tiltalte var flyttet til X ble spetakkel. Han brukte i stigende grad alkohol. Det gikk ut over gårdsdriften som etter hvert kom til å hvile på hustruen og barna, men det kunne ikke hindres at det gikk tilbake. Gården ble nedslarvet og det skal nå et betydelig arbeide til for å bringe den opp igjen til det den


*— side 1090 —*

tidligere var. - Tiltalte drakk hva han kom over bl.a. har han i årevis hatt stående på forskjellige steder på gården «sats» av frukt, vann og gjær. Den uferdige alkoholholdige veske drakk han i mangel av annet og retten har fått det inntrykk at det iallfall i de siste 10-15 år har hørt til unntagelsene at han har vært edru.

Det er godtgjort at han i beruset tilstand er tilbøyelig til å opptre på samme vis som i de 3 tilfeller som er nevnt i tiltalebeslutningen. Tildels har han gått til håndgripeligheter overfor sine nærmeste. Hustruen og barna ble således en gang (for adskillige år tilbake) uten videre jaget ut i sneen og måtte søke inn til naboer. Han har også en gang skadet hustruen ved forsettlig å velte en stol over henne mens hun var opptatt med rengjøring av gulv. Hun fikk dengang en skade over nesen. Han har også slått henne i ansiktet så blodet fløt og har stengt henne inne ved å spikre igjen dørene. Utallige ganger har han opptrådt truende og i høy grad fornærmelig overfor henne. Det er særlig hustru og faren (C) som har vært utsatt for tiltaltes trusler og voldsomheter. De har en lang rekke ganger måtte tilkalle politihjelp for å få fred for tiltalte som imidlertid praktisk talt alle tilfeller har sluppet straffereaksjon fordi det ikke ble begjært påtale.

På grunn av alkoholmisbruken var tiltalte etter foranledning av X edruskapsnemnd innlagt i Bjørnebekk kursted fra 1. februar til 3. mai 1960 «... da han stakk av fra kurstedet uten at utskrivningen var ordnet ...», se det fremlagte brev fra Overlegen for alkoholistforsorgen av 22. april 1964. Etter nye henvendelser fra nemnda ble tiltalte anbragt i Hovelsåsen kursted fra 29. juni 1960 til 9. august s. år. Overlegen anfører i nevnte brev bl.a.: «Senere har jeg selv besøkt pas. på hans hjemsted en gang. Han var da beruset og kastet meg ut, var temmelig truende både overfor familien og meg.

I mars 1963 hadde jeg påny henvendelse fra edr. nemnda om pas. og tilrådet da tvangsinnleggelse i et pleiehjem. Når pas. ikke selv vil være med på noe er det imidlertid vanskelig, og etter den beskrivelse jeg nu har fått av forholdene, høres det ut som det eneste rette må være at han umyndiggjøres før han får ødelagt alt for familien, og han bør vel også tvangsinnlegges i psykiatrisk sykehus ...» Uttalelsen er svar på henvendelse i anledning av at edruskapsnemnda hadde reist spørsmålet om tvangsinnleggelse i kuranstalt. - Spørsmålet herom ble på ny tatt opp av nemnda i januar 1967. Behandlingen av denne saken ble atskillig komplisert fordi det syntes å være liten utsikt til at kurbehandling ville bedre alkoholmisbruken og fordi hans prosessfullmektig arbeidet med en ordning av familiens økonomiske forhold. Dette arbeidet resulterte i at eiendommen (bnr. 4 og et par utskilte parseller) ved skjøte av 29. april 1968 ble overdratt til tiltaltes datter D (tiltalte var ikke og er fortsatt ikke begjært umyndiggjort). - Da påtalemyndigheten innledet forfølgning mot tiltalte med sikte på anbringelse etter løsgjengerlovens §18 eller sikring i medhold av strl. §39 nr. 1, ble saken ved edruskapsnemnda den 12. oktober 1968 stillet i bero.

Retten legger til grunn at tiltalte, som erklært av de psykiatrisk sakkyndige, var sinnssyk da han foretok de handlinger som er nevnt i tiltalebeslutningen. Han lider fremdeles av en alvorlig sinnslidelse med manifeste psykotiske trekk. Beskyldningene mot hustruen for å ha tatt


*— side 1091 —*

livet av barn utenfor ekteskap synes grepet helt ut av luften men tiltalte er åpenbart fast overbevist om at det er riktig. Det samme gjelder beskyldningene mot sønnene E og B for å ha tatt livet av en rekke mennesker. Tiltalte har i retten bekreftet at han føler seg forfulgt og han mener at sønnen B gjør forsøk på å forgifte ham, hva det heller ikke foreligger noe reelt grunnlag for å anta. Det er også godtgjort at tiltalte lider under åpenbart grunnløse sjalusiforestillinger.

Videre er bevist at hans sjelsevner nå er varig svekket. Han har forklart om de planer han har med hensyn til driften av gården. Planene synes urealistiske og han ser helt bort fra det skjøte han har gitt datteren. Som anført av de sakkyndige er han bagatelliserende når det gjelder alkoholmisbruket. Han mener han kan ta seg «et glass» men at han når som helst kan la være og eventuelt helt slutte å bruke alkohol. Det bør i denne forbindelse nevnes at han, da han 1. februar i år reiste fra Valen sykehus, straks skaffet seg alkohol og drakk seg full. - Når det har vært vanskeligheter i familien mener tiltalte det ikke skyldes ham, det er faren og spesielt sønnen B som forfølger ham. Noe reelt grunnlag for denne overbevisningen hos ham synes det ikke å være.

På grunn av tiltaltes varig svekkede sjelsevner er det fare for gjentagelse av voldshandlinger og forstyrrelser av den alminnelige fred og orden på X. De forsøk som er gjort på å få ham bort fra alkoholmisbruken har vært helt forgjeves. Det er åpenbart at han ikke har klart for seg at han er avhengig av alkohol og neppe uten hjelp vil ha utsikt til å komme bort fra misbruket. Det er foreløpig ikke konstatert at han lider av noen spesifik alkoholsykdom men det er fare for det og det er ved nevrologisk undersøkelse konstatert en lett sentral og cortical cerebral atrofi som de sakkyndige mener skyldes alkoholmisbruket.

Under henvisning til det anførte finner retten både av hensyn til tiltalte selv og av hensyn til hustruen og den øvrige nærmeste familie å måtte ta til følge påtalemyndighetens påstand om adgang til å anvende sikringsmidler mot tiltalte.

Det er helt klart at det bør gis adgang til å holde tiltalte borte fra X. Det er også klart at skal han ha noe håp om å komme bort fra alkoholmisbruket må det åpnes adgang for påtalemyndigheten til å anbringe ham i sykehus, kur- eller pleieanstalt m.v. Og det kan i forbindelse hermed også vise seg påkrevet at han blir holdt i fengslig forvaring. De sakkyndige har anført: «Prognosen er dessværre dårlig. Vi har faktisk ikke annet å foreslå enn oppbevaring i institusjon for kronisk psykiatriske pasienter.» - Retten finner under henvisning hertil å måtte gi påtalemyndigheten bemyndigelse til å anvende alle de sikringsmidler som er nevnt i strl. §39 nr. 1, men tør henstille at tiltalte, om det er mulig, iallfall forsøkes anbragt i privat forpleining.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

