---
title: "Rt-1969-604"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-05-30
publisert: "Rt-1969-604"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84/1969"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Gundersen, Hiorthøy, Endresen, Bølviken, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "§52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-604"
censurert: false
---

# Rt-1969-604

Dommer Gundersen: A ble ved Senja herredsrett den 28. januar i år dømt til 21 dagers fengsel for å ha overtrådt den militære straffelovs §34 annet ledd annet straffalternativ.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at de særegne forhold som foreligger i denne sak burde lede til at straffen blir gjort betinget.

Om saksforholdet viser jeg til domsgrunnene. I tillegg til det som der er nevnt, gjengir jeg fra et brev som domfelte den 25. mars i år har skrevet til forsvareren:

«Mitt firma kom opp i økonomiske vanskeligheter i X, og den 2. febr. 68 ble det tatt under konkurs.

Da forretningen her i Y var et aksjeselskap, ville jeg prøve og drive den videre når alt mellomverende med X var ryddet av veien.

Dette viste seg og bli en meget vanskelig sak, da vi her også satt med samme leverandører som i X, og som tapte en god del på min konkurs der, forlangte alt kjøp i fast regning.

Vi kom da efter kort tid også her i store økonomiske vanskeligheter, noe som vedlegg til dette brev skulle bekrefte, men jeg har hittil klart og holde det gående, tross mange vanskeligheter og et stort press. Ved min konkurs i X mistet jeg alt jeg hadde, så som: Forretning med varebeholdning og inventar, 2 biler, samt alt mitt håndverktøy som hadde en verdi av 25-30.000,- og tilslutt mistet jeg også mitt hjem som var bygd i 1962.

Dette er et ganske stort press på en mann og familie på vår unge alder, jeg er 31 år og min kone er 28 år, samt 3 barn i alderen 4-6 og ni år. Min svigermor som bor sammen med oss er blitt arbeidsufør p.g.a. hjertefeil, hun har uførepensjon.»

Da domfelte den 13. februar 1968 skrev til bataljonen og søkte om utsettelse, var hans firma i X nettopp blitt slått konkurs, og det kan neppe være tvilsomt at de vanskeligheter som nå tårnet seg opp for ham ble en sterk påkjenning på hans sinn og krefter. Det er beklagelig at det ikke var mulig for bataljonen å gi svar på søknaden før 2 måneder efterpå, den 22. april, i et brev som for øvrig på grunn av forholdene måtte gå om konkursbestyreren og som derfor nådde domfelte først etter ytterligere forsinkelse. Det ble da knapp tid til fornyet avklaring og gjennomtenkning av situasjonen.

Domfelte har tidligere gjort førstegangstjeneste i det militære, nemlig fra januar 1957 til mai 1958, og vært inne til 3 ukers


*— side 605 —*

repetisjonsøvelse i juli 1962. Han tjeneste strekker seg i alt over 507 dager. I ankeerklæringen sier han at han på ingen måte har noen negativ innstilling til forsvaret og militærtjenesten. På hans militære rulleblad, som nå er lagt fram, står det anmerket at hans personlige framferd under tjenesten var «meget god».

Jeg er oppmerksom på at Høyesterett i en lang rekke saker har slått fast at den forsettlige unnlatelse av å møte til militærtjeneste i alminnelighet bør lede til ubetinget fengselsstraff - de allmenpreventive hensyn har her en særlig styrke. Men det er jo også mange dommer hvor de konkrete forhold i saken har vært av den art at straffen likevel er gjort betinget. Vår sak står for meg som et grensetilfelle.

Domfelte var kommet opp i vanskeligheter som han vanskelig kunne mestre og som han heller ikke på en fyldestgjørende måte greide å forklare for sine militære foresatte. Vrangvilje eller likegyldighet er ikke med i dette bildet. Alle omstendigheter tatt i betraktning - også den at det nå er et år siden det straffbare forhold fant sted - blir jeg stående ved å ta anken til følge, slik at straffen gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Bølviken og Heiberg: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Jørn Bjørnhaug med domsmenn):

A er født xx.xx.1937. Han er daglig leder av et firma i malerbransjen - - -. Etter det han har opplyst i retten har han en månedsinntekt på kr. 2.000,-, men denne har i begynnelsen av 1968 ikke vært fullt utbetalt. Han er gift og forsørger tre barn. Han er ikke tidligere straffet, men har et forelegg av 22. 6. 1967 for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §6 og §5 hvorved han ble ilagt en bot stor kr. 85,-, subs. 4 dagers fengsel. Boten er betalt.

Han er av statsadvokaten i Troms og Finnmark 24. aug. 1968 satt under tiltale ved Senja herredsrett til fellelse etter

Mil. strls. §34 annet ledd, 2. straffalternativ -

for som krigsmann rettsstridig å ha forlatt eller blitt borte mer enn 7 dager fra det sted hvor det pålå ham som militær plikt å være tilstede,

derved at han, tross mottatt innkalling og senere avslag på søknad om utsettelse, unnlot å møte til repetisjonsøvelse ved sin avdeling Bergartilleribataljon nr. 3, Setermoen i tiden 27/5 1968 kl. 16.00 til 16/6 1968. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte ved brev av 26. jan. 1968 ble innkalt til repetisjonsøvelse i Bergartilleribataljon nr. 3 ved Artillerileiren, Setermoen den 27. mai 1968 kl. 1600. Ifølge innkallingen skulle øvelsene vare i 21 dager. Med innkallingen fulgte orientering om


*— side 606 —*

repetisjonsøvelsen og i dennes pkt. 5 er inntatt opplysninger om hva som kunne begrunne en utsettelse eller fritagelse fra øvelsen.

Det anses videre godtgjort ved fremlagte brev at tiltalte ved brev av 13. feb. 1968 søkte om utsettelse. Som grunn ble oppgitt at hans firma - X Malerforretning - ble slått konkurs 2. feb. 1968 og at tiltalte hadde fått store økonomiske vanskeligheter.

Ved den fremlagte gjenpart av brev av 22. apr. 1968 er det godtgjort at søknaden ble avslått. Tiltalte søkte så på nytt om utsettelse ved brev av 16. mai 1968 som er fremlagt i retten. Her ble det gjort gjeldende at det var etablert en ny forretning i Y i samme bransje og med de samme forbindelser som forretningen i X, og at forretningen må stenge hvis han må reise på repetisjonsøvelse. Han opplyser samtidig om at han ikke kommer til å møte ved repetisjonsøvelsen.

Ved brev av 20. mai 1968 fra rulleføreren - og hvis gjenpart er fremlagt i retten - gjør bataljonen oppmerksom på at det vil bli reist tiltale mot ham hvis han unnlater å møte. Retten finner det bevist - og det er heller ikke bestridt av tiltalte eller hans forsvarer - at tiltalte har mottatt dette brev. Han unnlot imidlertid å møte frem til øvelsene.

Det har under hovedforhandlingen fra forsvarerens side vært påberopt nødstilstand etter den borgelige straffelovs §47.

Tiltalte har forklart at hans firma i X var gått konkurs og at han arbeidet i det nyopprettede aksjeselskap - - -, hvilket han selv hadde aksjemajoriteten i. Også dette firma sto seg dårlig og det var på et tidspunkt levert inn oppbudserklæring som imidlertid ble tilbakekalt. Han hadde da en månedslønn på kr. 2.000,-, men har forklart at han fra januar til juni 1968 bare fikk utbetalt kr. 4.500,-. Familien greidde seg likevel fordi hans svigermor bodde hos dem og var i fast arbeid.

Han har dessuten gjort gjeldende at hans sønn som da var 3 år, ble innlagt på Sentralsykehuset i Tromsø 6/6-68 til 13/6-68 for operasjon av en såkalt tumor umbilicus, en utvekst på magen. Innleggelse av sønnen og operasjon var rekvirert en gang i mars 1968. Det var på det tidspunkt ansatt en ekspeditør i forretningen i Y, men denne sluttet i månedsskiftet juni-juli 1968.

Retten finner ikke at dette er omstendigheter som kan begrunne nødstilstand etter strls. §47. For det første stilles etter rettspraksis strenge krav i denne forbindelse som retten ikke finner tilfredsstilt, og dessuten bemerkes hva spesielt angår familiens tarv at Forsvaret jo yter familiestønad for sine innkalte mannskaper. At økonomisk belastning i forbindelse med innkalling til repetisjonsøvelse rammer det innkalte mannskap, er et forhold som gjør seg gjeldende i større eller mindre grad for alle som blir innkalt og som ikke er ansatt med fast lønn.

Heller ikke finner retten at dette er slike særdeles formildende omstendigheter som omtales i mil. strls. §34 annet ledd og som skulle begrunne arrest. Hva særlig angår sønnens sykdom skal anmerkes at denne jo ikke var akutt eller av særlig alvorlig art, og tiltross for at tiltalte på det tidspunkt kjente til innleggelsen har han ikke funnet grunn til å ta dette med i sin søknad til de militære myndigheter.

Retten anser det derfor på det rene at tiltalte som krigsmann hadde


*— side 607 —*

fått lovlig innkalling og rettsstridig uteble mer enn 7 dager fra det sted hvor det pålå ham som militær plikt å være tilstede, uten å ha lovlig forfall og etter å ha fått avslått søknad om utsettelse.

Under henvisning til foranstående finner retten det bevist at tiltalte forsettlig har gjort seg skyldig til straff for overtredelse av mil. strl. §34 annet ledd, 2. straffalternativ for det forhold som er beskrevet i tiltalebeslutningen av 24. aug. 1968.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 21 dager.

I straffskjerpende retning er tatt hensyn til at tiltalte etter 2 avslag på søknader overhodet ikke kunne være i tvil om hvordan forholdet ble vurdert av hans militære foresatte. Det legges likeledes vekt på de generalpreventive hensyn.

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte har et bra milltært rulleblad og heller ikke er straffet tidligere, bortsett fra en bot for overtredelse av vegtrafikkloven. Likeledes er tatt hensyn til at hans økonomiske forhold har vært en belastning for ham den aktuelle tiden.

Retten har vært en del i tvil om hvorvidt straffen kunne gjøres betinget, men er blitt stående ved at de omstendigheter som skulle tilsi dette ikke er tungtveiende nok. Retten antar at dette også er i overensstemmelse med rettspraksis i lignende saker. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

