---
title: "Rt-1969-1159"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-11-01
publisert: "Rt-1969-1159"
stikkord: "Forlagspant"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125B/1969"
parter: "A/S Andenes Fryseri og Fiskindustris konkursbo (advokat Ragnar Knutzen - til prøve) mot A/S Fiskernes Bank (høyesterettsadvokat Andreas Antzen)."
forfatter: "Stabel, Sverdrup-Thygeson, Endresen, Leivestad, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Forlagspanteloven (1946) §1"
  - "§3"
  - "Lov bergverker (1842) §51"
  - "§52"
  - "Lov om utvidelse av lov om foreninger (1857) §1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "LOV-1931-06-24-1"
  - "§6"
  - "LOV-1956-06-29-14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1159"
censurert: false
---

# Rt-1969-1159

Dommer Stabel: Saken gjelder spørsmålet om hvorvidt A/S Fiskernes Bank hadde gyldig forlagspant i et parti tørrfisk som var tilvirket av A/S Andenes Fryseri og Fiskindustri og solgt kort tid før selskapets konkurs i november 1965.

Konkursboet reiste i 1967 søksmål mot banken med påstand om å få utbetalt et beløp på kr. 130.454,91 svarende til nettosalgssummen for tørrfiskpartiet, som var blitt utbetalt til banken før konkursen. Tromsø byrett byfogden som enedommer - avsa den 17. januar 1968 dom hvorved banken ble frifunnet uten tilkjennelse av saksomkostninger. Konkursboet anket over dommen til Hålogaland lagmannsrett, men lagmannsretten kom med 2 stemmer mot 1 til samme resultat som byretten. Den dissenterende dommer fant at vilkårene for gyldig forlagspant - jfr. lov av 8.


*— side 1160 —*

mars 1946 nr. 1 - ikke var til stede for så vidt angikk tørrfiskpartiet, og stemte for at banken skulle dømmes til å betale konkursboet det omtvistede beløp. Lagmannsrettens dom ble avsagt den 12. oktober 1968, og hadde - i samsvar med flertallets resultat - denne domsslutning:

«Byrettens dom stadfestes. - Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Sakens sammenheng og partenes anførsler for byretten og lagmannsretten fremgår av disse retters domsgrunner.

Konkursboet har anket til Høyesterett over lagmannsrettens dom. Anken er støttet til i alt vesentlig de samme anførsler som for byretten og lagmannsretten. Boet hevder for det første at avtalene om forlagspant rett fortolket ikke omfattet andre ferdigvarer enn slike som var frembrakt ved industriell produksjon. Det er uomtvistet at tørrfisken var tilvirket på ikke-industriell måte, og den falt således utenfor panteavtalene. Videre gjør boet gjeldende - i tilslutning til den dissenterende lagdommers oppfatning - at det etter loven av 8. mars 1946 ikke er tilstrekkelig for gyldig forlagspant at den bedrift som gir pantet er industriell i samsvar med definisjonen i §1; ferdigvarer kan omfattes av forlagspantet bare i den utstrekning de er frembrakt ved selve den industrielle virksomhet. Denne forståelse er best i samsvar med lovens intensjoner, og den følger av ordlyden i §3 jfr §1 når paragrafene leses i sammenheng og på bakgrunn av de eldre lovbestemmelser om forlagspant som er blitt avløst av någjeldende lov. Lagmannsretten har feiltolket loven på dette punkt når den har bygget på at tvistespørsmålet må løses ut fra en vurdering av hvilken sammenheng tørrfisktilvirkningen hadde med den industrielle fryserivirksomhet. Subsidiært hevdes at lagmannsretten også har tatt feil i sin konkrete vurdering av tørrfiskproduksjonens plass i den samlede virksomhet. Tørrfiskproduksjonen må ses i sammenheng med tilvirkningen av saltfisk, som heller ikke foregikk industrielt. Alt i alt ble en ikke ubetydelig del av den innkjøpte råfisk benyttet til ikke-industriell produksjon eller omsatt som ferskfisk. Utnyttelsen til disse formål var sideordnet med filetproduksjonen, og kunne ikke ses som noe biprodukt av den industrielle virksomhet. Lagmannsretten har til dels bygget på uriktig bevisbedømmelse hva dette spørsmål angår.

Konkursboet har nedlagt denne påstand:

«A/S Fiskernes Bank dømmes til å betale A/S Andenes Fryseri og Fiskindustris konkursbo kr. 130.454,90 med 4 % rente p.a. fra 13/1 1967, samt saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotparten, A/S Fiskernes Bank, har tatt til gjenmæle og i det vesentlige holdt seg til lagmannsrettens - flertallets - dom som anses riktig i resultatet og begrunnelsen. Bankens hovedsynspunkt er at tørrfisktilvirkningen var et nødvendig og integrerende ledd i filetproduksjonen, og at avtalene om forlagspant utvilsom omfattet produsert tørrfisk. Å sondre mellom produsert fiskefilet og produsert tørrfisk i et tilfelle som dette er uten


*— side 1161 —*

holdepunkt i lovens ord, og det lar seg heller ikke gjøre i praksis. For øvrig hevdes - som tidligere - at konkursboet på bindende måte har erkjent at tørrfisken var omfattet av forlagspantet. Derimot har banken for Høyesterett ikke opprettholdt sin tidligere anførsel om at den etter lovens §6 under enhver omstendighet må være beskyttet gjennom tinglysingen av pantebrevene.

Banken har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at A/S Fiskernes Bank tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

2\. A/S Fiskernes Bank tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Ved bevisopptak ved Tromsø byrett har banksjef E. J. Simenstad forklart seg som part og disponent Albert Abrahamsen som vitne. Begge hadde forklart seg også for lagmannsretten. Det er lagt frem noen nye dokumenter, deriblant talloppstillinger utarbeidet av konkursboet på grunnlag av regnskaper m.v. som var fremlagt for lagmannsretten.

Saken står i alt vesentlig i samme stilling som for de tidligere instanser. Partene er fortsatt enige om at selskapet var en industriell bedrift etter definisjonen i loven av 8. mars 1946 §1 og for så vidt kunne oppta driftslån mot å gi forlagspant. De er imidlertid også enige om at bedriftens tørrfiskproduksjon foregikk på tradisjonell måte og isolert sett ikke var et resultat av industriell virksomhet.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten, idet jeg på samme måte som lagmannsrettens flertall mener at bedriftens befatning med tilvirkning av tørrfisk må karakteriseres som et integrerende ledd i dens virksomhet for Øvrig, altså i dens industrielle fryseriproduksjon. Lagmannsrettens begrunnelse for dette syn er jeg i alt vesentlig enig i, og jeg kan også stort sett slutte meg til det byretten har sagt om samme spørsmål. Jeg finner imidlertid grunn til å presisere de momenter som jeg anser for å være av størst betydning for avgjørelsen:

Selskapet var stiftet med et formål som ifølge vedtektene gikk ut på å drive «fryseri og kjøleanlegg i Andenes med alt hva dermed står i forbindelse, i første rekke produksjon, frysing, lagring og omsetning av fiskeprodukter - - -.» Tørrfiskproduksjon er ikke særskilt fremhevet. De opplysninger som foreligger om driftsresultatet Viser klart at tørrfisktilvirkningen kvantitativt og Økonomisk utgjorde bare en liten del av den samlede virksomhet, og at fryseriproduksjonen var den primære. Der er uomtvistet at i 1964 gikk 77,3 % av innkjøpt fisk til frysing og bare 6 % til henging av tørrfisk. De tilsvarende tall for 1965 var 80,2 og 10. Også det vi vet om investeringene trekker i samme retning. I status pr. 1/1 1965 var frysemaskineri og maskinelt utstyr for filetproduksjon ført opp med tilsammen nesten en million kroner, og hjeller m.v. til tørrfisk med bare kr. 22.209,51. Enda større vekt legger jeg på den meget nære funksjonelle sammenheng som det var mellom fryserivirksomheten og tørrfiskproduksjonen. Driften var basert


*— side 1162 —*

på at råstoff for en stor del skulle kjøpes fra fiskere ved levering direkte fra fartøy. Ifølge Norges Råfisklags leveringsvilkår var kjøperen forpliktet til å overta hele lasten, altså også fisk som etter sin art eller kvalitet var uegnet for frysing. Jeg anser det godtgjort at det av driftsøkonomiske grunner var ønskelig - ja formodentlig nødvendig - for denne bedrift så vel som for de fleste andre fryseribedrifter i landet å drive tørrfiskproduksjon i tilknytning til fryserivirksomheten. Tørrfisken ble tilvirket ved hjelp av samme arbeidskraft som var beskjeftiget i fryseriet. Utsortering av fisk som ikke egnet seg til frysing ble foretatt av bedriftens egne folk, og den måtte i atskillig utstrekning finne sted etter at fiskelasten var levert. Av disse grunner ville det praktisk sett være meget vanskelig å gjennomføre et regnskapsmessig skille mellom de driftsutgifter som refererte seg til det ene og til det annet av de to produkter.

For Høyesterett har konkursboet lagt stor vekt på å vise at en betydelig del av råstoffet i 1964 ble kjøpt i sortert stand fra pakker. Boet mener på den måte å ha godtgjort at i den utstrekning innkjøpene skjedde ved overtakelse av hele fiskelaster, har gjennomsnittlig henimot halvparten av fisken vært anvendt til annet enn frysing. Om dette skulle være så, endrer det imidlertid ikke det helhetsbilde av virksomheten som lagmannsretten har bygget på og som jeg mener er riktig. Videre har boet for Høyesterett lagt frem talloppstillinger som viser at en rekke av de mindre fiskelaster i 1964 i sin helhet ble anvendt til henging og salting m.v., og ikke for noen del til frysing. Heller ikke dette finner jeg å kunne legge noen større vekt på. For tilførsel av råstoff var bedriften avhengig av å ha faste forbindelser blant fiskerne, og den måtte går jeg ut fra vise forsiktighet med å avvise dem som ønsket å selge sin last. Dertil kommer at lasten meget vei kan ha vært kjøpt med sikte på at den helt eller delvis skulle gå til frysing, selv om resultatet ble at fisken måtte anvendes til andre formål eksempelvis fordi den var blitt liggende for lenge etter leveringen. Jeg tilføyer her at i en revisjonsrapport av 6. juli 1965, utarbeidet noen tid før konkursen, er angitt som en mulig årsak til det dårlige driftsresultat at «fisk som har vært innkjøpt til frysing er blitt anvendt til henging eller salting».

Tørrfiskproduksjonens egenskap av biprodukt eller supplement til fryserivirksomheten er i seg selv ikke avgjørende for domsresultatet dersom konkursboet har rett i sin anførsel om at en industribedrifts ferdigvarer aldri kan omfattes av forlagspant i den utstrekning de er resultat av en ikke-industriell produksjonsprosess. Etter min mening gir loven om forlagspant av 8. mars 1946 imidlertid ikke støtte for en slik oppfatning. Ordlyden i lovens §3 kunne tvert imot synes å gi uttrykk for at alle en bedrifts ferdigvarer kan være gjenstand for forlagspant dersom bedriften går inn under lovens §1. Selv om loven her nok må tolkes med reservasjon for tilfelle hvor en bedrift driver handel eller ikkeindustriell produksjon atskilt fra den industrielle, så antar jeg at den ikke er til hinder for at forlagspant i industriprodukter


*— side 1163 —*

utstrekkes til å omfatte også integrert sideproduksjon av den art vi har for oss i den foreliggende sak. Opplysninger som er lagt frem om forlagspantebrev som er godtatt til tinglysing, tyder på at denne oppfatning i stor utstrekning har vært fulgt i praksis.

Foranlediget av konkursboets prosedyre finner jeg grunn til å tilføye at løsningen etter min mening ville blitt den samme etter de tidligere lovbestemmelser om forlagspant som er avløst av någjeldende lov. Jeg er enig med boet i at gjeldende lov hva det foreliggende tvistespørsmål angår ikke har ment å instituere noen annen løsning enn den som ville fulgt av de tidligere bestemmelser. Men jeg kan ikke se at det i denne relasjon er noen reell forskjell av betydning mellom på den ene side ordbruken i gjeldende lovs §1 og §3 og på den annen side uttrykksmåten i bergverksloven av 14. juli 1842 §51 §52, panteloven av 12. oktober 1857 §1a og loven av 24. juni 1931 som endret sistnevnte paragraf.

Endelig blir det nødvendig for meg å ta standpunkt til konkursboets anførsel om at forlagspantebrevene i dette tilfelle - rett fortolket - ikke tok sikte på at pantet skulle omfatte også produsert tørrfisk. Jeg er enig med byretten og lagmannsretten i at heller ikke denne anførsel kan føre frem. En slik avtalt begrensning ville være lite naturlig på bakgrunn av sammenhengen mellom fryserivirksomheten og tørrfiskproduksjonen som jeg allerede har redegjort for. Den har heller ikke noen støtte i de uttrykk som er brukt i pantedokumentene, og den motsies klart av det man kan slutte seg til om partenes forutsetninger i korrespondanse dem imellom før konkursåpningen. Jeg anser det overflødig å gå nærmere inn på dette.

Det følger av mitt syn på saken at lagmannsrettens dom må stadfestes uten at det blir nødvendig å ta standpunkt til bankens anførsel om at konkursboet på bindende måte har erkjent at forlagspantet omfattet tørrfiskpartiet.

Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse av spørsmålet om saksomkostninger for de tidligere instanser. Saksomkostninger for Høyesterett må konkursboet imidlertid betale etter hovedregelen i tvistemålslovens §180.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A/S Andenes Fryseri og Fiskindustris konkurs bo til A/S Fiskernes Bank 5.000 - fem tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Sverdrup-Thygeson: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Leivestad og Bendiksby: Likeså.


*— side 1164 —*

Av byrettens dom (byfogd Per Kaas):

A/S Andenes Fryseri & Fiskindustri, som var i drift fra februar 1964 til november 1965, hadde sin driftskreditt i form av kassakredittlån i A/S Fiskernes Bank. Som sikkerhet for lånet utstedte fryseriet tre forlagspantebrev til banken datert og pålydende henholdsvis 11/2 1964 kr. 400.000, 25/6 1964 kr. 400.000 og 14/10 1964 kr. 300.000. Til pantebrevene er benyttet formular 11 B, autorisert av Forretningsbankenes Felleskontor. Pantsettelseserklæringen i alle tre pantebrev lyder: «... pantsetter vi ... alt hva vi til enhver tid eier av råvarer, varer under arbeid og ferdige varer i forbindelse med vår industrielle bedrift i Andenes. Panteretten omfatter ikke: intet undtatt ...». Pantebrevene er tinglyst ved Vesterålen sorenskriverembete.

Den 12/10 og 16/10 1965 solgte fryseriet to tørrfiskpartier for tilsammen kr. 138.286,16. Kjøpesummene ble efter avtale med kjøperne innbetalt til banken.

I november 1965 ble A/S Andenes Fryseri & Fiskindustri tatt under konkursbehandling. Konkursboet har krevet at banken skal fralegge seg og innbetale til boet hva tørrfisksalget i oktober 1965 utbragte. - - -

Under sakforberedelsen har banken erklært at såfremt forlagspantet ikke kan ansees for å omfatte tørrfisken vil banken anse seg forpliktet til å fralegge seg og innbetale til konkursboet hvad tørrfisksalget utbragte. Partenes uenighet gjelder således bare spørsmålet om den tørrfisk som ble solgt 12/10 og 16/10 1965 omfattes av forlagspantet. - - -

Saksøkeren har gjort gjeldende:

Det går ikke klart frem av avtalen mellom fryseriet og banken at det har vært meningen at bankens forlagspanterett skulde omfatte tørrfisk. I pantebrevene er pantet beskrevet som varer «i forbindelse med vår industrielle bedrift».

De varer som efter lov av 8/3 1946 §3 kan omfattes av forlagspanteretten, er bare slike råvarer som er anskaffet for å bli industrielt bearbeidet, varer under slik bearbeidelse og ferdige varer som er et produkt av bedriftens industrielle produksjon. Den tørrfisk fryseriet produserte og solgte, ble fremstillet på konvensjonell måte ved henging på hjell og rent manuell behandling uten bruk av tekniske hjelpemidler. Tørrfisken var intet industriprodukt og kunde derfor ikke pantsettes ved forlagspant. Til støtte for denne forståelse av loven har saksøkeren påberopt seg lovens forarbeider og uttalelser i litteraturen (Murstad: Forlagspant og Angell: Panterett for bankmenn). Saksøkeren har også henvist til skrivelse fra Justisdepartementet av 21/8 1946 inntatt i Lovt. 2. avd. 1946 430.

Banken må antas å ha kjent til den oppfatning som er kommet til uttrykk i den foran nevnte litteratur, og banken kan da ikke ha ment at pantsettelsen omfattet tørrfisken.

Selvom det skulde antas at fryseriet og banken i strid med forlagspantelovens §1 og §3 har avtalt pantsettelse av tørrfisk, er avtalen ikke gyldig overfor fryseriets andre kreditorer. Den omstendighet at pantebrevene er tinglyst endrer ikke dette. Forlagspantelovens §6 beskytter ikke banken mot den innsigelse at de pantsatte gjenstander faller utenfor forlagspantet. - - -

Saksøkte har gjort gjeldende:

At avtalen mellom fryseriet og banken om forlagspant omfattet også


*— side 1165 —*

tørrfisk, er på det rene. Det følger først og fremst av pantebrevenes tekst. Også tørrfisk er varer «i forbinnelse med» den industrielle bedrift selskapet drev. Det står videre uttrykkelig angitt at intet er undtatt. Tørrfisken var et biprodukt som fremkom som et naturlig og nødvendig resultat av selskapets fryseridrift. For å få levert råstoff til fryseriet måtte selskapet motta hele laster fisk. Slike laster vil alltid inneholde noe fisk som ikke egner seg til frysing. Fryseriet kunde ikke overfor fiskerne betinge seg å motta bare den del av lasten som kunde fileteres og fryses. Slike leveringsvilkår vilde fiskerne ikke gå med på.

Når en last leveres til fryseriet, foregår sorteringen i land, og sorteringen gjelder art, størrelse og kvalitet. Av den fisk som ikke egner seg til filetering og frysing vil alltid en del passe til henging (tørrfisktilvirking). Også under den videre produksjon av frossen filet må det foretas en viss utsortering av uegnet råstoff, som så kan brukes til henging. Å fremstille tørrfisk av en del av det råstoff som fryseriet således anskaffer, er en rasjonell og vanlig måte å drive fiskindustri på.

At det var fryseriets og bankens mening at panteretten omfattet tørrfisk, følger også av at de beholdningsoppgaver banken som panthaver mottok fra fryseriet, alltid inneholdt oppgave over tørrfiskbeholdningen. Dessuten viser korrespondansen mellom fryseriet og banken at begge parter regnet med at tørrfisken var pantsatt.

Saksøkte hevder videre at dette ikke er i strid med loven av 8/3 1946 om forlagspant. Lovens §3 gir uten videre adgang til pant i alle råvarer, uferdige og ferdige varer, som bedriften eier. Når først bedriften omfattes av lovens §1, kan forlagspant gis i alle produkter som bedriften fremstiller, uansett om fremstillingen av det enkelte produkt skjer på en måte som kan kalles industriell. Iallfall må pantet omfatte produkter som er fremstillet av sådant råstoff som allerede er gått inn under forlagspantet. Produksjonen er påbegynt når fisken er losset. Utskilling av fisk som ikke egner seg til filetering, er et ledd i produksjonen, og utnyttelsen av den utskilte fisk til henging er likeledes en del av produksjonen, omenn en biproduksjon.

Subsidiært har saksøkte anført at tinglysingen av de tre pantebrev hindrer at det kan gjøres innsigelser mot panteretten. Ved tinglysingen er bankens krav på panterett i tørrfisken beskyttet i medhold av forlagspantelovens §6. - - -

Retten bemerker:

Avtalen mellem fryseriet og banken om forlagspant omfattet også fryseriets beholdning til enhver tid av ferdig og uferdig tørrfisk. Det følger av pantebrevenes tekst, og av korrespondansen mellem fryseriet og banken. Retten henviser herom til det som er referert av saksøktes anførsler. Det er på det rene at A/S Andenes Fryseri & Fiskindustri var en industribedrift som efter lov om driftskreditt til industrien av 8/3 1946 §1 kunde stifte forlagspant. Det var bedriftens fileterings- og fryseanlegg som gjorde at den kom inn under lovens område. Det er ikke opplyst noe om bedriftens tilvirking av tørrfisk som gir grunnlag for å anta at tørrfiskfremstillingen alene vilde ha bragt bedriften inn under loven.

Om driften i 1946 er det opplyst:

Der ble solgt 522.804 kg frossen filet, og 512.446 kg frosent dyrefor. Det råstoff som medgikk hertil utgjør 77,3 % av innkjøpt råstoff.


*— side 1166 —*

Salgsverdien var 77,5 % av totalsalget. Det ble solgt 92.708 kg saltfisk. Råstoff anvendt hertil utgjorde 10,7 % av innkjøpt råstoff. Salgsverdien var 10,1 % av totalsalget.

Der ble solgt 22.388 kg tørrfisk. Råstoff anvendt hertil utgjorde 6 % av innkjøpt råstoff. Salgsverdien var 4,6 % av totalsalget.

Der ble solgt 77.050 kg ferskfisk samt endel rogn og lever. Råstoff anvendt som ferskfisk utgjorde 6 % av innkjøpt råstoff og salget av ferskfisk samt rogn og lever utgjorde 7,8 % av totalsalget.

I 1965 gikk 80,2 % av innkjøpt råstoff til filet og frossent dyrefor. Salgsverdien var 82,4 % av totalsalget. Til saltfisk gikk 7,3 % av råstoffet, og salgsverdien var 7 % av totalsalget. Til tørrfisk gikk 10 % av råstoffet, mens salgsverdien var 7 % av totalsalget. Og til ferskfisk gikk 2,5 % av råstoffet mens salgsverdien utgjorde 3,6 % av totalsalget.

Tørrfisktilvirkingen var således både kvantitativt og økonomisk en ubetydelig del av fryseriets virksomhet.

Ved innkjøp av fisk tok bedriften sikte på å skaffe råstoff til fryseri- og fileteringsanlegget. Men innkjøp måtte skje ved at hele fangster (båtlaster) ble kjøpt. Meget sjelden vil all fisk i en last kunne anvendes til filetering. Sortering må finne sted, og denne skjer på land efter leveringen. Det kvantum av fisken som på denne måte blir utskilt, kan variere fra last til last, alt efter fiskens art, størrelse og kvalitet. Også på et senere stadium i filetproduksjonen foretas det utskilling av råstoff som viser seg å være uegnet innen det når frem til fryseprosessen.

Det er ikke opplyst at bedriften noen gang gikk til innkjøp av noen fiskefangst utelukkende med henblikk på henging av fisken. De forholdstall for produksjonen som er nevnt foran, tyder ikke på at råstoff anvendt til henging og salting utgjorde en større prosent-del ved Andenes Fryseri enn det som var en naturlig følge av den sortering av råstoffet som er nødvendig i en fryseribedrift. Efter vitneforklaring avgitt av disponent Abrahamsen ved Tromsø Fryseri må retten tvertom gå ut fra at den del av råstoffet som gikk til filetproduksjonen var forholdsvis stor ved Andenes Fryseri.

Retten må således legge til grunn at alt det råstoff som A/S Andenes Fryseri & Fiskindustri kjøpte inn, måtte anses som råstoff til fryseribedriften på det tidspunkt det ble levert fra fisker til bedriften. Bedriften ble eier av råstoffet ved leveringen, og det gikk da straks inn under forlagspantet. Det kan ikke antas at den panterett som derved ble stiftet, opphørte på annen måte enn ved salg av gjenstanden eller ved dens undergang.

Tilvirkning av tørrfisk slik som fryseriet gjorde dette ved vanlig henging på hjell uten anvendelse av maskiner på noe trinn i fremstillingen, kan ikke isolert sett anses som industrivirksomhet i den betydning forlagspantelovens §1 mener. Hengingen er ledd i produksjonen av en vare, men industriproduksjon er den i og for seg ikke. Men denne ikkeindustrielle behandling av det råstoff som allerede fra leveringen til bedriften var undergitt forlagspant, medfører ikke at panteretten bortfaller.

Retten finner dessuten at tørrfisktilvirkningen ved fryseriet var så nøye knyttet til den egentlige industrivirksomhet at den må anses som et naturlig ledd i industrivirksomheten. Selvom tilvirkingen til tørrfisk


*— side 1167 —*

av det utskilte råstoff ikke foregikk med industrielle hjelpemidler, er tilvirkingen likevel et ledd i Industribedriftens produksjon. Den frembringer et biprodukt av uferdige og ferdige varer, fremstillet av det samme råstoff som hovedproduktet. Det er hverken praktisk eller nødvendig å holde disse varer utenfor forlagspanteretten slik som den er regulert i loven av 1946. Heller ikke lovens forarbeider gir grunnlag for en annen forståelse av loven. I departementets utkast heter det «varer under arbeid» istedet for «uferdige varer». Det er intet i veien for å anse hengt fisk som «varer under arbeid». Tilvirkingen medfører arbeide, og det er ikke nødvenlig at arbeidet foregår kontinuerlig. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jorunn Skeie og Jon Fjalstad og sorenskriver Leif Wallerud):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsrettens flertall - lagdommerne Skeie og Fjalstad - er kommet til samme resultat som byretten, idet man finner at det foreligger gyldig avtale, som boet må respektere, om at forlagspantet også omfattet bedriftens tørrfiskbeholdning.

Panteavtalen mellom bedriften og banken, slik denne avtale er kommet til uttrykk i de (på det aktuelle punkt enslydende) 3 forlagspantebrev, nevner ikke med rene ord bedriftens beholdning av tørrfisk. I pantebrevene er pantegjenstanden definert som råvarer etc. «i forbindelse med min/vår industrielle bedrift ...». Når man skal ta standpunkt til panteavtalens rekkevidde på dette punkt, blir det således spørsmål om be driftens tørrfiskbeholdning, dens befatning med tørrfisken, hadde forbindelse med bedriftens industrielle virksomhet.

For så vidt angår lovens bestemmelser, dvs. loven av 8. mars 1946, er det enighet mellom partene om at bedriftens fryservirksomhet i seg selv gav tilstrekkelig grunnlag for gyldig forlagspant i dens beholdning av fisk bestemt for og anvendt til frysing. Lovens §3, som omhandler hva som kan være gjenstand for forlagspant, har en omfattende formulering, jfr. uttrykket «alle dei råvarur ... som verksemda ... eig.» Denne formulering kan tilsynelatende peke hen på å gjelde varer av ethvert slag i bedriftens eie. Det er imidlertid på det rene at varer tilhørende en industribedrift må ha en eller annen tilknytning til bedriftens industrielle virksomhet for å kunne gjøres til gjenstand for forlagspant. Når det gjelder industribedrifter som også driver handel, forstår man det således slik at banken er enig i at det ikke kan stiftes forlagspant i de varer som knytter seg til handelsvirksomheten. Denne begrensning i den tilsynelatende omfattende ordlyd i §3 kan en si følger av at formålet med forlagspant er å gi sikkerhet for driftskreditt til industrien, jfr. lovens titel, samt §1.

Også når det gjelder lovens rekkevidde, blir det etter flertallets mening av avgjørende betydning for saken hvorvidt bedriftens tørrfiskbeholdning kunne sies å ha tilstrekkelig forbindelse med dens egentlige industrielle produksjon. Både med hensyn til avtalens og lovens innhold blir det etter flertallets oppfatning nødvendig å basere vurderingen på den konkrete situasjon for den aktuelle bedrift. Forholdene i fryseribransjen for øvrig får imidlertid også en viss vekt ved vurderingen.


*— side 1168 —*

En helhetsvurdering av de momenter banken har fremhevet, og som også byretten har bygget på, gjør det etter flertallets mening naturlig og berettiget å karakterisere situasjonen slik at bedriftens befatning med tørrfisken var et integrerende ledd i dens virksomhet for øvrig, altså dens fryseriproduksjon. Dette gjaldt først og fremst på innkjøpsstadiet. Denne bedrift såvel som andre fryseribedrifter og andre som kjøpte fisk i samsvar med Norges Råfisklags alminnelige leveringsvilkår, var forpliktet til å kjøpe hele fiskelasten, uansett hva denne etter størrelse, sort og kvalitet kunne eller burde anvendes til. Flertallet må erklære seg enig med banken og byretten i at hele fiskelasten var å anse som levert i og med lossingen, og altså før sorteringen, som ble foretatt av bedriftens folk og på bedriftens område. At bedriften først var å anse som eier av fiskelasten i relasjon til panteavtalen og lovens §3 på et senere stadium, etter leveringen, kan etter flertallets oppfatning ikke legges til grunn. Godkjennes ikke adgangen til under de foreliggende omstendigheter å stifte pant også i tørrfisken, vil det således, slik flertallet ser saken, iallfall ha foreligget en periode - nemlig mellom ilandføring og endelig sortering - da også fisk anvendt til henging har vært gjenstand for forlagspant. Noe helt avgjørende argument mot boets standpunkt er en slik konsekvens sant nok ikke. Men ved en helhetsvurdering av situasjonen synes det naturlig å legge vekt også på dette moment.

Noen absolutt hindring for at foredlingen til tørrfisk av de etter sorteringen dertil bestemte partier kunne overlates til andre, forelå vel ikke. Men det var både praktisk og naturlig at mottakerbedriften selv forestod hengingen og senere salget av tørrfisken, noe som er vanlig i fryseribransjen for øvrig. Under ankeforhandlingen er Findus nevnt som et enkeltstående unntak for så vidt.

Når det gjelder selve produksjonsmetoden for tørrfiskens vedkommende, kan det jo sies at den skilte seg klart ut fra fryserivirksomheten fra det øyeblikk sorteringen var endelig avsluttet. Banken har Imidlertid opplyst, og det er ikke bestridt fra boets side, at hengingen m.v. ble utført av samme arbeidsstokk som hadde med fryserivirksomheten å gjøre.

De faktiske og rettslige omstendigheter som flertallet foran har pekt på, og de tall byretten har referert i sine premisser for så vidt angår innkjøp og salg av henholdsvis frossenfisk, saltfisk og tørrfisk, gjør det etter flertallets mening berettiget å karakterisere tørrfiskproduksjonen som en biproduksjon, nær knyttet til fryserivirksomheten, som var bedriftens primære formål.

I hvilken utstrekning en spalting av frossenfisken og tørrfisken (og eventuelt saltfisken) i relasjon til panteretten ville gjort det nødvendig med en tilsvarende spalting av regnskapsførselen i bedriften, lar flertallet stå åpent. Når man først er inne på de mer praktiske sider av problemet, peker flertallet imidlertid på at boets standpunkt m.h.t. hva forlagspantet omfatter, innebærer - som boet også selv har gitt uttrykk for - at bedriften ikke hadde adgang til overfor banken å nytte driftskreditten til innkjøp av fisk bestemt for henging. En effektiv og betryggende kontroll av bankens panthaverinteresser ville formentlig under denne forutsetning vært problematisk.

Når det gjelder løsningen av det foreliggende problem har flertallet ikke kunnet finne at foreliggende teori på området, herunder de uttalelser


*— side 1169 —*

som er gitt av Justisdepartementet og Den Norske Bankforening, eller den praksis det er vist til, gir egentlig veiledning. Flertallet finner imidlertid som det fremgår av det som et anført ovenfor, at både avtalens og lovens forutsetning om sammenheng mellom tørrfiskbeholdningen og den industrielle del av virksomheten her er oppfylt, slik at gyldig avtale om forlagspant i tørrfiskbeholdningen må ansees å foreligge. Hva spesielt panteavtalenes innhold angår, peker flertallet dessuten på at pantebrevenes trykte rubrikk: «Panteretten omfatter ikke» er utfylt med ordene «intet unntatt». Det kan på bakgrunn av det som foran er nevnt om de faktiske omstendigheter i forbindelse med innkjøp av hele fiskelasten, ligge nær å se denne redaksjon av pantebrevene som et direkte uttrykk for den forutsetning fra partenes side at fiskepartiene i sin helhet skulle omfattes av pantet, uansett anvendelse.

Etter det grunnlag flertallet bygger på, blir det ikke nødvendig å ta standpunkt til bankens nye anførsel om at bostyret på bindende måte for boet har erkjent at tørrfisken var gjenstand for forlagspant. - - -

Et mindretall sorenskriver Wallerud - er kommet til et annet resultat, idet han finner at den ankende part bør gis medhold.

Han er enig med flertallet i at det var partenes mening at tørrfisken skulle gå inn under forlagspantet - noe som dog ikke har kommet klart frem i avtalene.

Saken, dreier seg om ett produkt, - tørrfisk, men mindretallet finner ikke å kunne begrense sine vurderinger alene til dette produkt. Man må se på bedriften i sin helhet og vel også til slike bedrifter i sin alminnelighet. Avgjørelsen kan vei også få betydning utenfor disse spesielle bedrifter.

Frosne fiskeprodukter vil utgjøre det vesentlige av bedriftens virksomhet, og formentlig også den mest kapitalkrevende. Det er enighet om at denne produksjon utvilsomt går inn under loven.

En bedrift som denne omsetter imidlertid også andre varer - således iset fersk fisk, saltfisk og tørrfisk, som fremstilles på konvensjonell vis ved hjelp av allmakt og handmakt. Ankemotparten fremholder forøvrig at de alle må stå på like linje når det gjelder spørsmålet forlagspant. Ifølge vitnet Albert Abrahamsen er slik kombinert produksjon vanlig ved disse bedrifter. Tørrfisk av prima kvalitet - Italiafisk - gir eller kan gi større fortjeneste enn frosne produkter. Tilsvarende når det gjelder saltfisk og fersk iset fisk. Mengden av disse konvensjonelt frembragte produkter i forhold til det totale fiskeinnkjøp kan formentlig variere innen den enkelte bedrift og fra bedrift til bedrift. Her kan vel ledelsens dyktighet, innsikt og forutseenhet spille inn.

Man kan således gjerne si at fremstillingen av disse varer er et nødvendig ledd i bedriftens virksomhet for å nå det beste økonomiske resultat - men neppe faktisk nødvendig.

Man kan også få rene biprodukter ved en slik bedrift således tørrfisk. Det siktes da til tørrfisk av råvarer som ikke egner seg til bedre anvendelse - den kan være for småfallen, eller det kan være fisk som kvalitetsmessig ikke holder mål - f. eks. blitt for gammel eller ikke forskriftsmessig behandlet av fisker. Dette gir da en tørrfisk av ringe kvalitet - Afrikavare. Det er ikke påstått at den aktuelle tørrfisk faller inn under denne kategori.


*— side 1170 —*

Mindretallet kan ikke finne at de ikke industrialiserte produkter utgjør noen ubetydelig del av virksomheten. Av fremlagte tall fremgår således at i 1964 gikk 22,7 % av all innkjøpt ferskfisk til denne anvendelse og i 1965 19,8 %. Hvorledes disse tall stiller seg ved andre bedrifter er ikke opplyst.

Mindretallet han ikke finne at et forlagspants utstrekning kan knyttes til slike upresise kriterier som at varen er et mer eller mindre nødvendig ledd i den øvrige produksjon eller mer eller mindre er et biprodukt eller mer eller mindre nøye knyttet til den industrielle produksjon.

Klarhet utad er av vesentlig betydning ved all pantsettelse. Slik klarbet ville en få ved enten å la forlagspantet omfatte alle varer uansett fremstillingsmåte fra en økonomisk enhet som gikk inn under loven eller også begrense forlagspantets rekkevidde til å gjelde de varer som ble industrielt fremstilt - herunder råvarer og uferdige varer bestemt for det. Første alternativ synes uholdbart, idet det kan tenkes en virksomhet som for en ubetydelig del har en produksjon av industriell karakter og kun for denne del oppfyller kravene for å komme inn under loven, og den vesentlig del av annen karakter.

Det er da mindretallets oppfatning at loven av 8/3 1946 er slik å forstå at det ikke bare kreves en industribedrift i lovens forstand, men også at de produkter som forlagspantet kan omfatte er fremstilt ved denne industrielle virksomhet.

På bakgrunn av at det her dreier seg om underpant i løsøre og den tilbakeholdenhet som forsåvidt utvises - jfr. således hva det uttales på side 1044 i dom i Rt. for 1932 - synes det ikke naturlig å gi loven en videre rekkevidde. Den ankende part har under hovedforhandling opplyst at det i boet er en lang rekke fordringshavere med meget betydelige utestående beløp og som ikke har hatt noen mulighet for å skaffe seg noen sikkerhet.

Om det er behov for større sikkerhet for den som yder driftskreditt til en bedrift med slik blandet produksjon - eller for disse spesielle bedrifter, måtte det bli lovgivernes sak å avgjøre, jfr. således 1. 29/6 1956 nr. 14 vedrørende Norges Banks kredittgivning når det gjelder tilvirkning og omsetning av fisk og fiskeprodukter.

At det resultat mindretallet forsåvidt er kommet til, skulle - slik påstått - medføre regnskapsmessige vanskeligheter, kan ikke tillegges vekt i denne forbindelse.

Det vil heller ikke medføre problemer av betydning å kunne avgjøre til enhver tid hva som inngår under forlaget.

Mindretallet kan ikke finne at tidligere praksis kan tillegges noen betydning. Denne er ikke ensidig og beror på den enkelte tinglysningsdommers oppfatning av loven så lenge forholdet ikke er avklaret ved domstolene.

Det kan heller ikke finnes at det er ervervet noen panterett i tørrfiskpartiet i medhold av lovens §6. Riktignok har en funnet at partenes mening var at kontrakten også skulle omfatte tørrfisken, og om lovens ordning hadde vært at tørrfisken inngikk, ville tvil forsåvidt formentlig ikke oppstått idet alle interesserte da ville regne med det.

Annerledes synes forholdet å måtte sees etter det standpunkt mindretallet er kommet til når det gjelder lovens ordning. Kontraktens ordlyd


*— side 1171 —*

peker direkte og kun på den industrielle virksomhet og dette finnes ikke tilstrekkelig utad til å gi rettsvern når det gjelder tørrfiskproduksjonen etter lovens §6 jfr. §1.

Mindretallet finner ikke etter det som er fremkommet, at bostyret på bindende måte har erkjent at tørrfisken inngår uten at det finner grunn til nærmere å komme inn på dette spørsmål. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

