---
title: "Rt-1969-1453"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1969-11-07
publisert: "Rt-1969-1453"
stikkord: "Inndragning av førerkort"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 922/1969."
parter: ""
forfatter: "Nygaard, Gundersen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "Motorvognloven (1926) §18"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1453"
censurert: false
---

# Rt-1969-1453

Dommerne Nygaard, Gundersen og Blom.

Bodø politikammer beslagla den 27. august 1969 med hjemmel i vegtrafikklovens §33 nr. 5 førerkortet til en bilfører, som var mistenkt for overtredelse av vegtrafikklovens §22 annet ledd. Den 18. september begjærte politiet Bodø forhørsretts kjennelse for fortsatt beslag av førerkortet, og slik kjennelse ble avsagt 24. september 1969.

Bilføreren påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett. Han gjorde gjeldende at lovhjemmel for fortsatt beslag bare foreligger hvis politiet innen 3-ukersfristen i vegtrafikklovens §33 nr. 5 begjærer rettens samtykke. Ved lagmannsrettens kjennelse av 4. oktober 1969 ble forhørsrettens avgjørelse stadfestet. Lagmannsretten bemerket blant annet:

«Etter den opprinnelige bestemmelse i motorvognloven av 20/2 1926, §18, annet ledd, gjaldt ikke noen bestemt tid for beslag av førerkortet, idet politiet kunne beholde dette til saken var avgjort ved dom. Den gang hadde bestemmelsen referanse til kjøring i beruset tilstand. At det senere under nærmere bestemte vilkår også er blitt straffbart å nyte alkohol en viss tid etter kjøringen, kan ikke ha noen betydning ved avgjørelsen av spørsmålet om når begjæringen om kjennelse må være fremsatt.

Ved lov av 6/6 1930 ble det gjort en innskrenkning i den tid


*— side 1454 —*

førerkortet kunne være beslaglagt av politiet. For en lenger tid enn 14 dager krevdes rettens samtykke. Ordlyden var denne: «Politimeistaren sitt vedtak um frataking av førarkort etter denne leden står likevel ikkje ved makt lenger enn 14 dagar, minder retten samtykkjer i å lengja fresten.» På bakgrunn av at der skjedde en innskrenkning i politiets myndighet, kan man ikke tolke bestemmelsen slik at det var nødvendig at politiets begjæring til retten om forlengelse var blitt fremsatt innen utløpet av den tid politiets beslag sto ved makt. Den endring som skjedde ved loven av 1930 var at det for en lenger tid enn 14 dager krevdes rettens samtykke for å ta førerkortet fra en motorvognfører som ennå ikke var domfelt eller hadde vedtatt forelegg. Avgjørelsen ble således overført fra politiet til retten, unntatt for beslag i et kort tidsrom. Sålenge saken ikke var avgjort, kunne således retten treffe avgjørelse på en hvilkensomhelst tid.

Vegtrafikklovens §33 nr. 5 bygger på motorvognlovens §18, 5. ledd, som ved lov av 21/6 1935 fikk denne ordlyd: «kan politimeistaren taka det frå han til saki er endeleg avgjord, men ikkje lenger enn 3 vikor utan samtykke frå retten.» Noen realitetsendring er ikke skjedd ved omredigeringen, verken i 1935 eller ved vegtrafikkloven i 1965, med hensyn til spørsmålet om når politiet kan forelegge for retten begjæringen om at førerkortet fratas motorvognføreren.

Sakene kan jo ligge så forskjellig an, og det er retten som, etter en vurdering av faktum sammenholdt med den anvendte lovbestemmelse, avgjør om det er nødvendig å inndra førerkortet, inntil saken er endelig avgjort. Bestemmelsen om inndragning av førerkort inntil saken er endelig avgjort har stor betydning for trafikksikkerheten, og det kan ikke ha vært hensikten, verken i motorvognloven eller i vegtrafikkloven, å sette noen preklusiv frist for politiets begjæring om rettens kjennelse for beslag av det.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg forkastet bilførerens videre kjæremål og uttalte at

«lagmannsrettens kjennelse ikke bygger på noen uriktig tolking av vegtrafikklovens §33, nr. 5 og at kjæremålet derfor må forkastes. Det kan tilføyes at Høyesteretts kjæremålsutvalg i en kjennelse av 9. oktober 1958 i sak l.nr. 622/1958 tolket på tilsvarende måte den dagjeldende bestemmelse i motorvognlovens §18 femte ledd.»


*— side 1455 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

