---
title: "Rt-1969-206"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-02-21
publisert: "Rt-1969-206"
stikkord: "Tvist om fallrettigheter"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26/1969"
parter: "Henry Dokmo (høyesterettsadvokat Markus Andresen) mot Hilmar Veiåker (høyesterettsadvokat Chr. Brinchmann)."
forfatter: "Bølviken, Stabel, Nygaard, Endresen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-206"
censurert: false
---

# Rt-1969-206

Dommer Bølviken: Saken gjelder tvist mellom eierne av bnr. 3, Øvrevollen, og bnr. 5, Forsmo, av gnr. 48 i Beiarn om retten til ekspropriasjonserstatning for fallrettigheter i Arstadfossen.

Begge bruk har teiger oppover i Arstaddalen. Partene er enige om at de tilkommer erstatning hver for seg for de teiger de eier mot elven. For to teiger som de eier i fellesskap, er de enige om en deling. Når det gjelder erstatning for fallrettighetene i fossen, mener eieren av bnr. 3 at denne erstatning tilkommer ham alene, idet han eier den teig som ligger til fossen. Eieren av bnr. 5 er av den oppfatning at fossen og fallrettighetene ligger i fellesskap mellom de to bruk.

På grunn tvisten har eksproprianten, Norsk Hydro den 11. mai 1964 deponert et beløp på kr. 46.233,03 + renter, til sammen noe over kr. 50.000,-, i Bodø Sparebank. Beløpet utgjør den samlede erstatning til eierne av bnr. 3 og 5. Bare en del av beløpet gjelder fallrettighetene i Arstadfossen. Men saken er reist som en tvist om fordelingen av det samlede beløp.

Bodø herredsrett avsa den 8. oktober 1966 dom med slik domsslutning:

«1. Eierne av gnr. 48 bnr. 3 og 5 tilkommer eksklusivt ekspropriasjonserstatningen for fallrettigheter m.v. i Arstadvassdraget for hver sine teiger. Erstatningen for fellesteigen i Enga deles likt, likeså erstatningen for teigen i Sørdalen (grustaket).

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Hålogaland lagmannsrett avsa den 6. juni 1967 dom med denne domsslutning:

«Den ekspropriasjonserstatning for fallrettigheter m.v. i Arstadvassdraget som er fastsatt for eiendommene gnr. 48 bnr. 3 og 5 i Beiarn, deles likt mellom eierne av de to bruk.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Ett medlem av lagmannsretten stemte for stadfestelse av herredsrettens dom.

Eieren av bnr. 3 har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Begge parter er meddelt fri sakførsel for samtlige retter.

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Bodø


*— side 207 —*

herredsrett, hvor partene og 8 vitner, hvorav ingen er nye for Høyesterett, har avgitt forklaring. Det er fremlagt et par dokumenter som er nye for Høyesterett, uten at disse har brakt saken i annen stilling enn for de tidligere retter.

Saksforholdet fremgår av de tidligere retters domsgrunner.

Den ankende part gjør som for de tidligere retter gjeldende at det ved skylddelingsforretningen av 1908, som er utgangspunktet for løsningen av tvisten, ble foretatt en fullstendig deling mellom brødrene Amandus Larsen, som den ankende part utleder sin rett fra, og Lyder Larsen som ankemotpartan utleder sin rett fra. Brødrene ble eksklusivt eiere av de teiger de fikk utlagt, og slik at bare det som uttrykkelig ble nevnt, ble liggende i fellesskap. Da fallrettighetene ikke er nevnt i skylddelingsforretningen, mener den ankende part at disse rettigheter følger den grunn som ligger til fossen. Denne grunn er den ankende part ubestridt eier av. Det bestrides at det bestod noe sameie mellom Amandus og Lyder Larsen før delingen i 1908. Når det gjelder leieinntektene av fossen, mener den ankende part at meget kan tale for det syn som lagmannsrettens mindretall har antydet, at andel i inntektene tilkom Lyder Larsen som en personlig rett, en rett som ikke ble overført til kjøperen av bnr. 5 ved Lyders salg i 1924, og som ikke er bindende for senere eiere av bnr. 3.

Den ankende part har lagt ned slik påstand:

«1. Eierne av gnr. 48 bnr. 3 og 5 tilkommer eksklusivt ekspropriasjonserstatningen for fallrettigheter m.v. i Arstadvassdraget for hver sine teiger. Erstatningen for fellesteigen i Enga deles likt, likeså erstatningen for teigen i Sørdalen (grustaket).

2\. Hilmar Veiåker tilpliktes å erstatte det offentlige saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotparten er enig i at utgangspunktet er at eieren av den tilstøtende grunn også eier fallrettighetene. Men i det foreliggende tilfelle mener ankemotparten at forholdene ligger annerledes an. Etter ankemotpartens oppfatning var Lyder Larsen medeier i eiendommen helt fra 1890, da skifteskjøte ble utferdiget til broren Amandus. Iallfall, hevdes det, var sameie etablert i god tid før skylddelingen i 1908. På denne bakgrunn må skylddelingsforretningen tolkes. Meningen var at brødrene ved delingen av det ideelle sameiet skulle stilles helt likt. Ankemotparten viser i denne forbindelse til at endog husene på bnr. 3 ble delt bokstavelig talt likt, idet Lyder flyttet ikke bare et par mindre hus, men også en del av hovedbygningen fra bnr. 3 til det nye bnr. 5. Fossen og fallrettighetene ble etter ankemotpartens syn liggende i fellesskap, som innbefattet i de «andre herligheter» som ifølge skyddelingsforretningen skulle være felles. Delingen av «fossepengene» i årene som fulgte, er etter ankemotpartens mening det beste bevis på at fallrettighetene skulle være felles. Den rett som således ble tillagt bnr. 5, er en tinglig rett, som ikke ekstingveres.


*— side 208 —*

Ankemotparten har lagt ned slik påstand:

«1. Hålogaland lagmannsretts dom av 6/6 1967 stadfestes.

2\. Henry Dokmo tilpliktes å betale det offentlige saksomkostninger for herreds-, lagmanns- og Høyesterett.»

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsrettens mindretall, men med en noe annen begrunnelse.

Uten at jeg tar standpunkt til om Lyder var medeier i bnr. 3 før utskillelsen av bnr. 5 i 1908 - noe jeg finner det vanskelig å ta standpunkt til på det grunnlag som foreligger - legger jeg til grunn at meningen var at brødrene ved delingen skulle stilles likt. Det er sagt i skylddelingsforretningen at «der skal deles i to lige store dele.» Brukene fikk lik skyld, bortsett fra 1 øre. I skjøtet til Lyder ble overtagelsesprisen satt til halvparten av prisen i skifteskjøtet av 1890 til Amandus. Også husene på bnr. 3 ble delt, idet Lyder flyttet - foruten et par mindre bygninger - også en del av hovedbygningen fra bnr. 3 til det utskilte bruk.

En likedeling behøvde dog - etter min mening - ikke nødvendigvis omfatte fossen, som Amandus i 1897 - 10-11 år før delingen - hadde disponert over ved kontrakten om fallrettighetene.

I skylddelingsforretningen er fossen og fallrettighetene ikke nevnt. Jeg kan - som de tidligere retter - ikke anse fallrettighetene innbefattet i de «andre herligheter» som ifølge skylddelingsforretningen skulle være felles for brukene. Jeg er videre enig med lagmannsrettens mindretall i at det er vanskelig å forstå at det ikke ble sagt i skylddelingsforretningen dersom det var meningen at det utskilte bruk skulle ha andel i fossen, som fortsatt ble liggende til grunn av det gamle bruk. Man kan i 1908 neppe ha oversett den verdi fossen hadde. På den annen side er det vanskelig å forstå utfallet av skylddelingen - at brukene fikk lik skyld - dersom fossen skulle tilligge bnr. 3 alene.

Som lagmannsrettens mindretall - og vel også flertallet på dette punkt - antar jeg at forklaringen på at fossen ikke er nevnt i skyddelingsforretningen, må være at man i 1908 ikke har regnet med fossen som en del av bnr. 3 lenger, men har betraktet den som solgt til rettighetshaveren etter kontrakten av 1897, Chr. Anker. Ved kontrakten «overdrager» Amandus og grunneieren på den andre siden av elven, Lorens Rask, «Arstadfossen med landfæste på begge sider». Det fastsettes kjøpesum og forfallstid for kjøpesummen. Dog var det ikke nødvendig å betale kjøpesummen før anlegg ble påbegynt. Inntil så skjedde, skulle det betales årlige avgifter. Dersom verken kjøpesummen eller de årlige avgiftene ble betalt, skulle partene være løst fra kontrakten. Da utskillingen av bnr. 5 fant sted, var de årlige avgiftene betalt i ca. 10 år, og de ble betalt i ytterligere ca. 25 år. Man har neppe i 1908 regnet med at fossen skulle falle tilbake til grunneierne. Jeg antar derfor at man ved skylddelingen har forholdt seg som om fossen var endelig overdradd, og holdt den utenom skylddelingen. Dette gir etter min mening en rimeligere


*— side 209 —*

forklaring på utfallet av skylddelingen - lik skyld - enn at det, uten at dette ble sagt, var meningen at fossen skulle ligge i fellesskap.

Jeg ser det da slik at det bnr. 5 som ble utskilt ved skylddelingen, og som Lyder fikk skjøte på, ikke var tillagt noen andel i fossen.

Faktisk fikk imidlertid Lyder andel i leieinntekten av fossen. Jeg legger for så vidt til grunn at Amandus fra 1907 eller 1908, inntil Lyder i 1924 solgte bnr. 5 til Waldemar Olsen, overlot til broren Lyder halvdelen av leieinntekten hvert år. Fra 1924 til kontrakten om fallrettighetene falt bort i 1933, må jeg gå ut fra at Amandus beholdt hele leieavgiften selv, uten deling verken med Lyder eller den nye eier av bnr. 5. Amandus skal ifølge et av vitnene ha vært harm over at Lyder solgte, og skal ha uttalt at nå skulle det iallfall bli slutt på delingen av «fossepengene.»

Den andel av leieinntektene som Lyder fikk i sin eiertid, kan ha berodd på villighet fra Amandus' side, eller på bindende avtale brødrene imellom. I siste tilfelle er det spørsmål om avtalen også gav rett til andel i den kjøpesum som man må ha regnet med ville falle før eller senere. Dersom Lyder hadde beholdt bnr. 5, kunne det etter at kontrakten om fallrettighetene falt bort, vært spørsmål om en videre rett for Lyder, til andel i andre inntekter av fossen, eller rett og slett til å bli medeier i fossen.

Disse tvilsomme og lite opplyste spørsmål finner jeg ikke grunn til å gå næmere inn på. Jeg finner nemlig at delingen av leieinntekten av fossen under enhver omstendighet var en ordning Amandus og Lyder imellom. Det er etter min mening ikke holdepunkter for å bygge på at Lyder hadde noen slik rett til fossen at han kunne overføre den til andre ved salg av bnr. 5, og det er heller intet som tyder på at kjøperen Waldemar Olsen regnet med å ha fått noen slik rett ved kjøpet. Om dette har Weidemann Olsen, Waldemar Olsens sønn, i hvis navn for øvrig bnr. 5 ble kjøpt, som vitne forklart at han aldri hørte at hans far skulle ha noen rett til fossen, eller at faren noen gang mottok «fossepenger». Weidemann Olsen var 4 år da faren kjøpte bnr. 5, men han vokste opp på bruket. Amandus' «fossepenger» var vel kjent på stedet.

Når Waldemar Olsen ikke ervervet noen medeiendomsrett til fossen, noen rett til andel i inntektene av fossen eller noen rett til å bli medeier i fossen, kan ankemotparten, som senere - i 1948 - kjøpte av Waldemar Olsen, ikke gjøre gjeldende noen større rett.

Saken har frembudt tvil, og jeg finner ikke grunn til å tilkjenne saksomkostninger for noen instans.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.


*— side 210 —*

Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Endresen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Joh. Johansen med domsmenn):

Saksøkeren Henry Dokmo er eier av Ørvollen, gnr. 48 bnr. 3 i Beiarn. Eiendommen ble i 1890 på skifte etter Anna Karine Dorthea Rask utlagt til hennes sønn i første ekteskap Amandus Larsen, mens hans bror Lyder Larsen fikk skifterettsutlegg for kr. 54,27. Skifteskjøte er utstedt 27/10-1890 og tinglyst 15/11-1890.

Ved skjøte tinglyst 10/9-1908 overdro Amandus Larsen halvparten av bnr. 3 til broren Lyder Larsen for en kjøpesum av kr. 650,-. Skylddelingsforretning ble holdt den 10/9-1908, og Lyder Larsens part fikk bnr. 5. Det er dette bruk som saksøkte Hilmar Veiåker nå eier. - - -

Retten skal bemerke:

Det må antas å være en sikker rettsregel at rådigheten over vassdrag tilligger den grunneier hvis eiendom grenser til vassdraget når ikke noe annet særskilt er bestemt.

Saksøktes eiendom, bnr. 5 ble ved skylddelingsforretning av 10/9- 1908 utskilt fra saksøkerens eiendom bnr. 3. Skjøte ble tinglyst 10/9-1908 og kjøpesummen var kr. 650,-. Det er enighet mellom partene om at kjøperen hadde overtatt sin del for skylddelingen og skjøteutstedelsen.

Spørsmålet om saksøkte er medeier i de fallrettigheter i Arstadvassdraget som etter vanlige rettsregler tilhører saksøkeren, vil i første rekke bero på en tolkning av skylddelingsforretningen. Det heter i denne bl.a.:

«Den gaard som skal skylddeles har gårdsno. 48 brug no. 3 skyld 1 mrk 17 øre med brugsnavn Ørvollen og eies af Amandus Larsen og Lyder Larsen, der skal deles i to lige store dele. Udmarken ligger i fellesskab for samtlige brug paa Dokmo og er derfor ikke gjenstand for nærværende forretning, idet de nye brug i samme vil erholde havneret i Dokmos udmark i forhold til sin skyld. Forretningen omfatter derfor blot indmarken og skogen. Mændene begav sig derefter ut i marken sammen med parterne og blev av disse paaviste saavel det samlede brug som de dele der nu udskilles og som før var afmerket.»

\- - -

«Slaatelandet på Engen er fælles.

Alle husmandspladserne eies i fællesskab, samt sjøtomten forbliver fælles.

Alle gamle veie bliver at afbenytte i fællesskab, samt alle andre herligheder som følger eiendommen, forbliver fælles.» Saksøkte har hevdet at fallrettighetene i Arstadvassdraget må være å anse som en av de «andre herligheder» som er nevnt i den sist siterte passus i skylddelingsforretningen. Retten kan ikke være enig i dette syn. Setningen er meget generelt formet, og det er lite rimelig å fortolke den derhen at den skulle omfatte rettigheter som naturlig følger av eiendomsretten. I særdeleshet gjelder dette i den foreliggende sak, hvor kontrakten


*— side 211 —*

med Chr. Anker allerede hadde klarlagt rettighetenes store økonomiske verdi. Misforholdet mellom denne verdi og kjøpesummen for bnr. 5 gjør dette ennå tydeligere. Hvis det var partenes mening å gjøre en slik unntagelse fra den alminnelige eiendomsoverføring, ville det ha vært naturlig å gi klart uttrykk for det.

Spørsmålet blir deretter om det er godtgjort at det er skjedd noe eller avtalt noe som gjør det rimelig å anta at det likevel var meningen at Lyder Larsen og de etterfølgende eiere av bnr. 5 skulle ha fallrettighetene sammen med bnr. 3. Leif Dokmo har som vitne forklart at Lyder Larsen reiste til Amerika ca. år 1900. Før han reiste spurte han broren Amandus om han kunne få kjøpe halvparten av bnr. 3 hvis han kom tilbake, og det fikk han løfte om. Han kom tilbake i 1907, og det må således være etter dette tidspunkt at han har overtatt det senere utskilte bnr. 5. At brødrene skulle ha vært sameiere av bnr. 3 foreligger det ingen opplysninger om.

Det er enighet mellom partene om at Amandus Larsen ga sin bror Lyder en del av de pengene som han mottok i leie for Arstadfossen fra Chr. Anker. Det er dog ikke opplyst om hvor meget av leien Lyder fikk og heller ikke om han mottok penger hvert år. Weideman Olsen fikk overdratt bnr. 5 i 1924 da han var 4 år gammel og eide den til 1931. Han bodde på gården, men det var hans far Waldemar Olsen som drev den. Weideman Olsen har som vitne forklart at han ikke hadde noe kjennskap til den leie som Chr. Anker betalte. Selv har han ikke mottatt noen del av leien, og han visste ikke om at faren heller skulle ha mottatt noe. Vitnet Berhard Vårum forklarte at han hadde forstått at Waldemar hadde fått en del av leien, men noen nærmere opplysninger hadde han ikke å gi. Etter dette finner retten det ikke tilstrekkelig godtgjort at Amandus Larsen delte leieavgiften med noen etter at Lyder Larsen i 1924 solgte eiendommen.

Retten har vært i sterk tvil om hvilken vekt det skal tillegges at Lyder fikk en del av leieavgiften. Det kan tyde på at dette skjedde som følge av en uttrykkelig eller stilltiende avtale i forbindelse med overdragelsen av bnr. 5 til Lyder.

Men Amandus og Lyder var brødre, og da det ikke er godtgjort at Lyders rettsetterfølgere mottok leieandel, er retten kommet til at det ikke er ført så sterkt bevis som man må kreve for å kunne fastslå at en rettighet av så stor økonomisk betydning som fallrettighetene i Arstadvassdraget er felles for de to bruk. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Carl Tank, Jorunn Skeie og Maurits Andersen):

\- - -

Lagmannsretten har funne saka svært tvilsam og har delt seg i eit fleirtal og eit mindretal.

Mindretalet, lagdommar Andersen, har kome til same resultat som heradsretten. Han ser saka slik:

Det er mykje som tyder på at Lyder Larsen hadde vorte medeigar for ein halvpart i bnr. 3 ei god tid før skyldskiftet i 1908. Vitnet Lewis B. Dokmo (Lars B. Larsen), ein bror av Amandus og Lyder som er fødd i 1882 og no bur i St. Paul. Minnesota, har forklara at Amandus og Lyder


*— side 212 —*

overtok eigedomen i lag, og forstår ikkje grunnen til at skøytet i 1890 vart skrive berre på Amandus. Av skøytet frå Amandus til Lyder 6. september 1908 går det fram at Lyder har betalt pantegjeld på eigedomen, og i skyldskiftet er det sagt at bruket «eies af Amandus Larsen og Lyder Larsen». Det kan og nemnast at skyldskiftet gjekk ut på å dele b.nr. 3 i to like store partar, at partane vart sette i same skyldverdi så godt det let seg gjere (0,59 og 0,58 mark) og at prisen for den delen (b.nr. 5) som Lyder overtok, vart sett til kr. 650,00, nøyaktig halvparten av den prisen som Amandus skulle svare for det udelte b.nr. 3 etter skøytet frå 1890.

Det er ikkje opplyst noko om at b.nr. 5 var meir verdfullt enn b.nr. 3 når ein ser bort frå Arstadfossen. Når ein då hugsar på at fossen representerte ein kapitalverdi for det udelte b.nr. 3 på minst 2.500 kroner, ligg det nær å tru at det var meininga å la Arstadfossen - og fallrettane i det heile i Arstadvassdraget - liggje i sameige mellom bruka. Men det er vanskeleg å forstå at dette då ikkje skulle vere særskilt nemnt i skyldskiftet. Eg må vere einig med Henry Dokmo og heradsretten i at det er lite rimeleg å tolke ordet «herligheder» så vidt at det og gjeld retten til vassdrag, særleg når det som her var på det reine at retten representerte ein etter måten svært stor verdi.

Etter mi meining må forklaringa vere at partane og skyldskiftemennene i 1908 ikkje rekna Arstadfossen for å høre med til b.nr. 3, men la til grunn at den var overdregen til grosserar Chr. Anker. Det heiter i kontrakten frå 1897, som er nytt dokument for lagmannsretten:

«Undertegnede Lorens Rask og Amandus Lars en som Eiere af Arstad og Dokmo paa den ene Side og Gudbrand Thesen paa den anden have dags (dato) indgaaet saadan overenskomst: Vi Amandus Larsen og Lorens Rask overdrager til Gudbrand Thesen Arstadfossen med landfæste paa begge sider paa følgende vilkaar og med nedenanførte forbehold: 1. Kjøbesummen stipuleres til Kr. 5000.- - fem tusen kroner. Erlægges ikke denne inden 1. november 1897 bliver nærværende kontrakt kun staaende ved magt paa vilkaar af at der fra nævnte dato at regne indtil kjøbesummens betaling svares en aarlig pr nævnte dato forskudsvis erlagt afgift af kr. 400 - fire hundrede kroner. - Dog skal under enhver omstændighed kjøbesummen erlægges forinden noget anlæg ved fossen finner sted. Betales ikke denne afgift ved forfald eller er kjøbesummen ikke desforinden afgjort er nærværende kontrakt ophævet og enhver af partene løst fra sine forpligtelser efter samme: - - -.»

Kontrakten er dagsett 24. juni 1897, og ved påskrift 3. april 1899 har Gudbrand Thesen - i samsvar med særskild føresegn i kontrakten - overdrege rettane og pliktene vidare til grosserar Chr. Anker.

Etter sitt innhald er kontrakten nærmast ei handgjeving, men i forma er det gitt uttrykk for at det er ei overdraging med tilbakefallsrett på visse vilkår. Det må vere grunnen til at partane og skyldskiftemennene - som det synest - har sett bort frå Arstadfossen då dei delte b.nr. 3.

Når det såleis ingen ting vart sagt i skyldskiftet om Arstadfossen eller om Arstadvassdraget i det heile, måtte stillinga bli den at


*— side 213 —*

eigedomsretten følgde del vanlege rettsreglane. Det vil seie at retten del for del vart liggjande til det bruket som støytte til vassdraget med sitt land.

Retten til sjølve Arstadfossen var disponert ved kontrakten med Anker, og grunneigaren si økonomiske interesse var her knytt til vederlaget - årsavgifta og utløysingssummen. Det er uklart korleis det er gjort med den halvparten av årsavgifta for Arstadfossen som fall på b.nr. 3. I heradsrettsdommen er det lagt til grunn at Lyder fekk ein del av pengane. Som vitne for lagmannsretten har Leif Dokmo, som er fødd i 1897 og er far til Henry Dokmo, forklara at han ein gong i tida føre konfirmasjonsalderen henta pengane for Amandus, far sin, medan faren og Lyder var på fiske i Lofoten. Mor hans bad han då gå med ein del av pengane og gi dei til kona til Lyder. Vitnet meiner det ikkje var så mykje som halvparten. Elles er det få positive opplysningar som har kome fram. Men vitna Almar Dokmo og William Veiåker (far til Hilmar Veiåker) har halde fram sterkt som si oppfatning at Amandus og Lyder delte årsavgifta.

Jamvel om ein legg til grunn at Lyder fekk ein del, kanskje halvparten, av årsavgifta for Dokmo-sida av Arstadfossen, kan ein ikkje sjå det slik at fossen for nokon del hører til b.nr. 5. Fossen låg på den delen av bruket som fall på Amandus i 1908 og som framleis fekk b.nr. 3. Retten til årsavgifta måtte i tilfelle vere ein personleg rett for Lyder, gjerne ein rett som skreiv seg frå at han var medeigar i b.nr. 3 då kontrakten om Arstadfossen vart oppsett.

Då Lyder selde b.nr. 5 til Weidemann Olsen ved faren Waldemar Olsen i 1924, følgde det såleis ikkje med nokon rett til Arstadfossen direkte eller nokon rett etter kontrakten med Chr. Anker. Retten var framleis på Amandus og i tilfelle Lyder si hand. Og nokon slik rett kunne då heller ikkje Hilmar Veiåker få då han kjøpte eigedomen frå Weidemann Olsen i 1948.

Vel har vitnet Bernhard Waarum fortalt om ei utsegn frå Waldemar Olsen som tyder på at han og fekk av «fosspengane», og vitnet Arthur Berg Dokmo har forklara at Weidemann Olsen ein gong vart oppgitt som eigar av Arstadfossen. Weidemann Olsen sjølv har som vitne forklara at han ikkje har nokon kjennskap til at dei hadde rettar i fossen. Her må det leggjast til at Weidemann Olsen er fødd i 1920 og at det var far hans som greidde med bruket. Alt i alt er det ikkje grunnlag for å meine at Weidemann Olsen (Waldemar Olsen) som eigar av b.nr. 5 hadde nokon rett til avgifta for Arstadfossen.

Etter dette kjem eg til at Henry Dokmo og Hilmar Veiåker kvar for seg har eigedomsretten til Arstadvassdraget så langt det støyter til teigar som dei eig aleine, og at dei har krav på kvar sin del av vederlaget for vassdragsreguleringa i samsvar med dette. - - -

Lagmannsrettens flertall, lagdommerne Tank og Skeie er kommet til et annet resultat:

Vi er enige i at det er meget som taler for at partene - og skylddelingsmennene - da skylddelingen fant sted i 1908, regnet med at Arstadfossen ville bli innløst av Anker i henhold til kontrakten av 1897 og at det derfor ikke blev sagt noe om den i forretningen. Men flertallet ser det - på bakgrunn av det vi vet om situasjonen i 1908 og tiden før - også slik at dersom partene hadde hatt klart for seg at kontrakten med


*— side 214 —*

Thesen (senere Anker) i realiteten var en håndgivelse, slik at det kunne bli aktuelt for dem senere å disponere fossen på annen måte enn ved en overdragelse til Anker, ville de ha truffet en uttrykkelig bestemmelse om at Arstadfossen skulle ligge i fellesskap mellom brukene, og bedt den inntatt i skylddelingsforretningen. Vi synes det er nærliggende å anta at grunnen til at dette ikke blev gjort, var at partene fant det unødvendig, fordi de foreløpig fikk en årlig avgift «fossepenger» som enkelte av vitnene har kalt den, som vi legger til grunn at de to brødrene delte, og at de senere om ikke så lenge ville få en kjøpesum kr. 2.500,00, som det også antas å ha vært meningen å dele når den tid kom.

Flertallet er enig i at det er sannsynlig at det ved delingen av den innmark og skog som foregikk i 1908 ikke blev tatt noe hensyn til fossen. Det kan derfor sies at det i relasjon til fossen, var en tilfeldighet at nettopp b.nr. 3 fikk tildelt det land som støtte til den. Under disse omstendigheter finner vi det rimelig å tolke skylddelingsforretningen av 10. september 1908 sammenholdt med skjøtet av 6. samme måned, slik at fossen blev liggende udelt mellom de to bruk. Den omstendighet at intet er sagt om fossen, kan etter vår oppfatning ikke føre til at man anser retten til avgiften fra Anker og den eventuelle innløsningssum, som personlige retter for Amandus og Lyder Lars en. Man vet intet om hvorledes det blev forholdt med avgiften i tiden fra Weidemann Olsens overtagelse av b.nr. 5 i 1924 til betalingen opphørte i begynnelsen av 1930-årene. Men selv om det måtte være så at Olsen ikke fikk noen del av avgiften i disse årene, kan man efter vår oppfatning ikke utlede noe av dette. Man må sondre mellom selve eiendomsretten til fossen og rettighetene i forhold til Anker. De siste var obligatoriske rettigheter, som nå forlengst er falt bort. Men da flertallet finner at eiendomsretten til fossen helt siden 1908 har ligget i fellesskap mellom brukene, kan det ikke bli spørsmål om at b.nr. 5's rett er ekstingvert. Vi er derfor kommet til at man i dette tilfelle ikke kan falle tilbake på de vanlige rettsregler om at et vassdrag følger det land det støter til.

Flertallets konklusjon blir etter dette at fallrettighetene i Arstadfossen hele tiden siden 1908 har tilligget de to bruk i fellesskap, og når Ankers rettigheter er falt bort, må følgen bli at ekspropriasjonserstatningen deles likt mellom de nåværende eiere av brukene. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

