---
title: "Rt-1969-998"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-09-27
publisert: "Rt-1969-998"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134/1969"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Anker, Stabel, Heiberg, Eckhoff, Mindretall: Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§35"
  - "Militærnekterloven (1965) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-998"
censurert: false
---

# Rt-1969-998

Dommer Anker: Oslo byrett avsa 12. juli 1969 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av militære straffelovs §35, jfr. §34, til fengsel i 90 - nitti - dager.»

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen på grunn av straffutmålingen.

Jeg finner at anken må tas til følge og straffen settes til fengsel i 120 dager, samme straff som er fastsatt ved Høyesteretts dom i dag i en analog straffesak mot B. Jeg viser til mine bemerkninger som førstvoterende i Mostuesaken.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager.

Dommer Bendiksby: Jeg stemmer for at anken forkastes, og viser til den begrunnelse jeg har gitt i saken mot B.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Anker.

Dommerne Stabel og Eckhoff: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Reidar Friis Bull med domsmenn):

A, født xx.xx.1945, student, - - - varierende inntekt, uformuende, ugift, ingen å forsørge. Han er ikke straffedømt men bøtelagt 1 gang etter politivedtektene §1. - - -


*— side 999 —*

Tiltalte har møtt og avgitt forklaring. Han har ikke erkjent seg straffskyldig.

Ved dom av Oslo byrett av 5 juli 1968 ble det i domslutningen uttalt: «Vilkårene for fritaking av A for å gjøre militærtjeneste etter §1 første ledd i lov av 19. mars 1965 er ikke til stede.»

Han hadde på forhånd overfor Justisdepartementet redegjort for hvorfor han ikke fant å kunne gjøre militærtjeneste. Han sier bl.a.: «Verdensituasjonen er idag dominert av konflikten mellom de fattige og de rike nasjoner. Det står for meg klarere for hver dag som går at denne konflikten er en konflikt mellom undertrykkere og undertrykte, mellom utbyttere og utbyttede.» Til slutt i sin søknad sier han: Jeg nekter militærtjeneste i protest mot Norges deltakelse i en militærallianse der finansinteresser er bestemmende for vår utenrikspolitikk, der vi sammen med den rike del av verden undertrykker verdens fattige nasjoner». Han fremholdt de samme synspunkter for Oslo byrett under forhandlingene den 5. juli 1968 og hevdet at disse synspunkter hadde gitt ham den alvorlige overbevisning at han ikke kunne utføre militærtjeneste.

Tiltalte har ikke påanket Oslo byretts dom. Han mottok innkalling til førstegangstjeneste og kvitterte for mottagelsen den 9. november 1968. Han møtte imidlertid ikke til slik tjeneste. Han viser idag til det han tidligere har fremholdt angående sitt nektelsesgrunnlag og summerer dette opp slik: Han regner seg som kommunist og anser militærapparatet som et redskap for undertrykkelse av arbeiderklassen. Det er videre et redskap for USA-imperialismen, dette vil han ikke være med på. Han mener at han som politisk militærnekter har samme adgang til å nekte militærtjeneste som de som nekter på pasifistisk eller religiøst grunnlag. Han mener at avgjørelsen i hans sak var tvilsom og mener at den lovgivende myndighet ved formulering av loven, har gjort denne uklar og overlatt sin politiske myndighet til den dømmende myndighet.

Retten finner at det ved lovforandringen av 1965 er instituert den ordning at spørsmålet om det foreligger grunnlag for overføring til siviltjeneste er overlatt til sivilt søksmål. Ved dommen av 5. juli 1968 er det bestemt at det ikke foreligger grunnlag for slik overføring. Nærværende rett har da ikke adgang til å vurdere dette spørsmål. Det er ved dommen rettskraftig fastslått at slikt nektelsesgrunnlag ikke forligger. Tiltalte har i retten opplyst at han ikke møtte til militærtjeneste fordi han ikke ønsket å gjøre slik militærtjeneste og mener fortsatt at han overfor sin samvittighet ikke kan forsvare å gjøre dette. Retten finner det derved bevist at tiltalte mandag 6. januar 1969 har unnlatt å møte til avtjening av førstegangstjenesten ved Infanteriets øvingsavdeling nr. 2, Evjemoen, hvortil han var lovlig innkalt 22. oktober 1968 etter at det ved rettskraftig dom av Oslo byrett av 5. juli 1968 var avgjort at vilkårene for fritaking for å gjøre militærtjeneste etter lov av 19. mars 1965 §1 første ledd, for hans vedkommende ikke var tilstede. Han har derved forsettlig unndratt seg sin militære tjenesteplikt og har gjort dette i hensikt aldeles å unndra seg denne og blitt borte fra det sted hvor det påligger ham som militær plikt å være tilstede.

Tiltalte har gjort seg skyldig i overtredelse av den militære straffelov §35, jfr. §34.

Straffen settes til fengsel i 90 dager.


*— side 1000 —*

Det er ikke noe særlig å anføre i skjerpende retning utover hensynet til den alminnelige lovlydighet.

I formildende retning er sett hen til at tiltaltes holdning utvilsomt er betinget av at han har den alvorlige overbevisning at han overfor sin samvittighet ikke kan utføre den tjeneste som er pålagt ham. Retten har også sett hen til at tiltalte har uttalt at han heller ikke akter å møte ved ny innkalling. Skulle ny innkalling finne sted, og tiltalte påny bli stillet for retten, må man regne med at minimumsstraff på 1 år vil komme til anvendelse. Retten finner derfor at det er riktig å vise moderasjon med straffutmålingen.

Det er fra tiltaltes og forsvarets side ikke anmodet om betinget dom for så vidt domfellelse finner sted. Retten har allikevel overveiet dette spørsmål. Det foreligger fra rettspraksis dommer hvoretter straffullbyrdelsen er utsatt ved domfellelse etter det tidligere fjerde ledd i den militære straffelov, §35. Spørsmålet stiller seg imidlertid anderledes etter den nye ordning. Tiltalte i denne sak har fått fastslått ved dom at betingelsen for fritagelse ikke er til stede. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

