---
title: "Rt-1969-1419"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-12-20
publisert: "Rt-1969-1419"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 182/1969"
parter: "Robert Cook (advokat Kåre Halden - til prøve) mot Staten ved Kirke- og undervisningsdepartementt (regjeringsadvokaten ved høyesterettsadvokat J. A. Reiersrud)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Mellbye, Hiorthøy, Nygaard, Mindretall: Sverdrup-Thygeson"
lovhenvisninger:
  - "Ferieloven (1947) §6"
  - "§7"
  - "§10"
  - "§13"
  - "§17"
  - "§1"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1419"
censurert: false
---

# Rt-1969-1419

Dommer Roll-Matthiesen: Musiker Robert Cook reiste ved stevning av 9. juni 1967 sak mot staten ved Kirke- og undervisningsdepartementet med krav om feriegodtgjørelse for utført arbeide for Norsk Rikskringkasting i tiden 16. mai 1963-15. mai 1964, et krav som under hovedforhandlingen for Oslo byrett ble satt til kr. 1.032,71. Byretten avsa den 27. februar 1969 dom med denne domsslutning:

«Staten ved Kirke- og Undervisningsdepartementet frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Robert Cook påanket dommen, og Høyesteretts kjæremålsutvalg har tillatt anke direkte til Høyesterett og uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner. Lov om ferie av 14. november 1947 ble delvis endret ved lov av 15. mai 1964. De bestemmelser som er aktuelle i nærværende sak undergikk ikke realitetsendringer, men plasseringen i loven ble endret. Da det tidsrom saken gjelder falt under den opprinnelige lov, skjer henvisningene til denne.

Robert Cook har i det vesentlige anført det samme som tidligere, og jeg viser herom til byrettens domsgrunner. Han har fremhevet at intensjonene da ferieloven ble gitt var at alle arbeidstakere så vidt mulig skulle få rett til feriegodtgjørelse. Når lovens §7 bestemte at arbeidsforholdet skal vare minst 6 dager for å gi slik rett, fremtrer dette som en ren unntaksbestemmelse, som må fortolkes innskrenkende. Loven må etter Cooks mening forstås derhen at flere oppdrag for samme arbeidsgiver må kunne slås sammen, prinsipalt slik at det er tilstrekkelig med til sammen 6 dagers arbeid i opptjeningsåret for å oppnå rett til feriegodtgjørelse, subsidiært således at det foretas en konkret vurdering av arbeidsforholdets utstrekning på grunnlag av de samlede engasjementer for samme arbeidsgiver i opptjeningsåret. Det er dette Arbeidstilsynsrådets flertall har gjort i sin avgjørelse av 8. juni 1966, og det må under enhver omstendighet være riktig. Byretten har ikke lagt tilstrekkelig vekt på at Norsk Rikskringskasting i realiteten var - og er - Cooks hovedarbeidsgiver med så mange engasjementer at det foreligger et i praksis innarbeidet forhold som må bedømmes som et sammenhengende


*— side 1420 —*

arbeidsforhold. Ved vurderingen må samtlige de oppdrag Cook hadde for Norsk Rikskringkasting tas med, idet han var arbeidstaker i ferielovens forstand ved alle disse oppdrag, og han må derfor ha krav på feriegodtgjørelse beregnet etter den samlede lønnsutbetaling i opptjeningsåret. Cook har nedlagt slik påstand:

«1. Staten v/Det kgl. Kirke- og Undervisningsdepartement dømmes til å betale musiker Robert Cook feriegodtgjøring for tidsrommet 16. mai 1963 til 15. mai 1964 med kr. 1.032,71, med lovens renter fra stevningens forkynnelse til betaling skjer.

2\. Staten v/Det kgl. Kirke- og Undervisningsdepartement dømmes til å erstatte musiker Robert Cook sakens omkostninger for byrett og Høyesterett.»

Staten som i det vesentlige har anført det samme som for byretten har nedlagt sådan påstand:

«Oslo byretts dom av 27. februar 1969 stadfestes, dog således at Staten v/Kirke- og Undervisningsdepartementet tilkjennes saksomkostninger for byrett og Høyesterett.»

Det er for Høyesterett fremlagt noen nye dokumenter, hvorav jeg nevner følgende:

1\. Brev av 9. november 1962 fra Direktoratet for arbeidstilsynet til Kommunaldepartementet angående en annen musikers krav på feriegodtgjørelse av Norsk Rikskringkasting. I brevet uttalte direktoratet blant annet at når vedkommende musiker ble engasjert for hvert oppdrag, ville han «ikke ha krav på feriepenger av sin arbeidsfortjeneste hos Kringkastingen i de tilfelle han har opptrådt som arbeidstaker, siden de enkelte arbeidsforholds lengde ikke har nådd opp i 6 dagers lengde».

2\. Brev av 24. november 1962 fra Kommunaldepartementet til Norsk Musikerforbund om samme sak. Det ble her henvist til direktoratets uttalelse, og departementet gav selv en uttalelse, som jeg senere kommer tilbake til.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten, og jeg kan i det vesentlige slutte meg til byrettens begrunnelse. Etter prosedyren for Høyesterett finner jeg grunn til å komme med noen tilleggsbemerkninger.

Som påpekt av den ankende part bygget ferieloven av 1947 på to likestilte hovedsystemer for opptjening av feriegodtgjørelse, opptjeningssystemet for arbeidstakere med fast lønn (§6) og avsetningssystemet for andre arbeidstakere (§7). Det er derfor ikke helt treffende når byretten uttaler at bestemmelsen for andre arbeidstakere var et unntak fra en alminnelig regel om fast lønn som vilkår for feriegodtgjørelse.

Ferielovens §7 bestemte at rett til feriegodtgjørelse oppstår i «arbeidsforhold som varer minst 6 dager». Det sies ikke direkte i loven at arbeidet skal vare minst 6 dager i sammenheng for å gi nevnte rett, men dette fremgår tydelig av forarbeidene. I ferielovkomitéens bemerkninger til §9 - innstillingen 42, spalte 2 - uttales: «Retten til feriegodtgjøring etter §7 gjelder ikke arbeidsforhold som varer mindre enn 6 arbeidsdager i


*— side 1421 —*

sammenheng.» Det samme uttales i Ot.prp. nr. 104/1947 39 spalte 2, og noen reservasjoner mot dette fremkom ikke under behandlingen av loven.

Jeg er enig med byretten i at lovens ord og dens forarbeider klart går i den retning at det er de enkelte, særskilte arbeidsforhold som blir avgjørende og at rett til feriegodtgjørelse bare inntrer i den utstrekning de enkelte arbeidsforhold har vart i minst 6 dager. Det er derfor i strid med loven å legge flere særskilte arbeidsforhold sammen for derved å oppnå minst 6 dagers arbeide, slik som den ankende part prinsipalt har hevdet. Men det er etter min mening heller ikke forenelig med loven å foreta en konkret vurdering, slik at antallet av oppdrag eller den samlede medgåtte arbeidstid kan bli utslagsgivende, således som den ankende part subsidiært har hevdet. Praksis etter ferieloven av 1947 synes også konsekvent å ha sett de enkelte oppdrag isolert på samme måte som Norsk Rikskringkasting hele tiden har gjort. Og dette stemmer med uttalelser fra Direktoratet for arbeidstilsynet, således i det av byretten nevnte brev av 18. juni 1957 og det av meg nevnte brev av 9. november 1962. Kommunaldepartementet har imidlertid i brevet av 24. november 1962 uttalt at den da foreliggende sak var tvilsom fordi det her «ikke synes å gjelde leilighetsvise og tilfeldige engasjementer, men så hyppige engasjementer at det foreligger et i praksis innarbeidet forhold». Jeg kan imidlertid ikke se at lovens ord eller dens forarbeider gir noe grunnlag for forskjellige løsninger etter som engasjementene var leilighetsvise og tilfeldige eller de var hyppige når det - som i nærværende tilfelle - er på det rene at hvert engasjement representerte et enkelt og avsluttet oppdrag med varighet mindre enn 6 dager. Spørsmålet måtte i tilfelle løses ved en lovforandring, men dette er ikke gjort på tross av at loven har vært gjenstand for flere endringer, senest i 1964, og på tross av at Norsk Musikerforbund allerede i 1956 fremsatte forslag om at arbeidstakere med kortvarige arbeidsforhold - mindre enn 6 dager - skulle få rett til feriegodtgjørelse, hvis de arbeidet i bedrifter med regnskapsplikt.

Jeg bemerker sluttelig at det er riktig som anført av den ankende part, at intensjonen ved utferdigelsen av ferieloven av 1947 var at flest mulig arbeidstakere skulle få feriegodtgjørelse. Men man var klar over at enkelte grupper arbeidstakere ikke ville gå inn under loven, blant annet der hvor arbeidsforholdene varte under 6 dager. For å hjelpe disse grupper fikk departementet i lovens §9 fullmakt til å gi særlige føresegner om betaling av feriegodtgjørelse. Lovens §10 gir også anvisning på bruk av særskilt avtale om betaling av feriegodtgjørelse når dette måtte være hensiktsmessig. Den omstendighet at departementet ikke har løst det foreliggende spørsmål ved særlige føresegner og partene heller ikke er blitt enige om en avtale, kan ikke få noen betydning for fortolkningen av loven.

Mitt resultat blir således at byrettens dom må bli å stadfeste, og det er derfor ikke nødvendig for meg å komme inn på


*— side 1422 —*

spørsmålet om i hvilken utstrekning den ankende part var arbeidstaker i Norsk Rikskringkasting i lovens forstand.

Jeg er enig i byrettens omkostningsavgjørelse, og jeg finner etter omstendighetene at saksomkostninger heller ikke bør pålegges for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Sverdrup-Thygeson: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Jeg antar at Frank Robert Cook i ferieopptjeningsåret 1963-64 stod i et slikt arbeidsforhold til Norsk Rikskringkasting at han må ha krav på feriepenger i medhold av §7 i ferieloven slik den dengang lød. Ferieloven er et ledd i vår sosiale lovgivning og har til formål så langt det er praktisk mulig å sikre alle arbeidstakere en reell mulighet for å kunne ta ferie. Loven søker å oppnå dette ved så vidt mulig å beskytte arbeidstakere mot den situasjon at de får forutsetningsvis en noe høyere godtgjøring utbetalt for sitt arbeid og så selv må legge til side de nødvendige midler til ferien. Etter min mening vil loven ikke ha tilstrekkelig slagkraft om en arbeidstaker som har en vesentlig del av sin inntekt hos en og samme arbeidsgiver ikke skulle være beskyttet av loven. Norsk Musikerforbund har hevdet som sin prinsipale oppfatning at de av Norsk Rikskringkasting godkjente musikere som ble tilkalt for å utføre oppdrag for NRK hadde krav på feriepenger dersom oppdragene til sammen varte utover 6 arbeidsdager, jfr. om dette det som er sagt i brev av 21. mai 1962 fra Musikerforbundet til Kommunaldepartementet. For meg synes det rimelig og riktig i forhold til ferielovens bestemmelser å se en av Kringkastingen godkjent musiker som til stadighet tilkalles for å gjøre tjeneste som stående i et i praksis innarbeidet arbeidsforhold til denne institusjon. Det dreier seg så vidt skjønnes om et forholdsvis mindre antall musikere som stadig benyttes til å utføre forskjellige oppdrag i Norsk Rikskringskasting. I det vesentlige er oppdragene vanlig opptreden i orkestre, altså svarende til det arbeid som utføres av storparten av de i Norsk Rikskringkasting ansatte musikere. Adgangen til å tilkalle godkjente musikere etter de skiftende behov antas å være en nødvendig arbeidsordning for Kringkastingen for å oppnå tilstrekkelig variasjon i programmene. Det ville ikke være mulig å arbeide med bare fast ansatt personale, og det er et varig behov for å kunne trekke inn folk med en løsere tilknytning til institusjonen. Men når dette skjer overfor den enkelte musiker i et stort antall tilfeller og begge parter synes å forutsette slik tilkalling og bygger sin arbeidsordning på at man vanligvis kan regne med disse musikeres medvirkning, synes jeg at arbeidsforholdet har en såpass festnet karakter at ferielovens bestemmelse om feriepenger


*— side 1423 —*

må komme til anvendelse. Jeg viser her til uttalelsen fra Kommunal- og arbeidsdepartementet av 24. november 1962 som er referert av førstvoterende.

Jeg viser videre til at tvisten mellom Cook og Norsk Rikskringkasting har vært forelagt for Arbeidstilsynsrådet, som under ett medlems dissens traff sin avgjørelse den 25. mai 1966 gående ut på at Cook hadde utført alle sine oppdrag for Norsk Rikskringkasting som arbeidstaker i Kringkastingens tjeneste og at de samlede engasjement fylte kravet om minst 6 dagers varighet av arbeidsforholdet.

Det har fra Norsk Rikskringkastings side vært hevdet at Cooks medvirkning som medlem av opptredende gruppe, hans arbeid med noteskriving og med arrangementer ikke skulle gi rett til feriepenger. Arbeidstilsynsrådet har funnet at medvirkning som medlem av en gruppe og noteskriving gir rett til feriepenger, men har ikke uttalt seg for så vidt det gjelder arrangementer. Jeg finner ikke at det i forhold til ferielovens bestemmelse om feriepenger er noe grunnlag for å skille ut noen av de oppdrag som Cook har utført under det etablerte arbeidsforhold i Norsk Rikskringkasting. Det synes naturlig å se alle oppdrag som knyttet til arbeidsforholdet. Jeg kan heller ikke se at det er grunn til å gjøre unntak for den tilleggsgodtgjøring som Cook har mottatt for reprisesending og sending i Nord-Visjon. Også denne godtgjøring har direkte tilknytning til oppdrag han utførte under arbeidsforholdet.

Jeg stemmer for at Robert Cooks påstand tas til følge, men da jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Mellbye: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Roll-Matthiesen.

I anledning av dissensen vil jeg bemerke at de betraktninger den bygger på og som i det vesentlige er hentet fra den ankende parts individuelle situasjon, etter mitt syn ikke bærer lenger enn til å vise at forholdene synes å ligge til rette for at spørsmålet om feriegodtgjørelse kan ordnes ved en avtale. En slik avtale er imidlertid ikke inngått. Det er videre uimotsagt opplyst at den ankende parts honorarer betales etter satser som ligger tydelig over det nivå som gjelder for avlønningen av de fast ansatte musikere. I differansen ligger åpenbart også et beløp som skal dekke den ankende parts ferieomkostninger. Jeg kan da ikke se rettere enn at han vil få dekket disse to ganger om han nå også skal få særskilt feriegodtgjørelse.

Dommer Hiorthøy: Som dommer Mellbye.

Dommer Nygaard: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Finn Thune):

\- - -

Følgende saksforhold legges til grunn: Robert Cook er yrkesmusiker.


*— side 1424 —*

Han har ikke vært fast ansatt i kringkastingen, men har i det angjeldende tidsrom vært engasjert til å delta i tilsammen 77 programmer, fordelt på 33 radioprogrammer og 44 fjernsynsprogrammer. Han har vært engasjert særskilt for hvert enkelt program og fått sin betaling for hvert av disse, ialt vesentlig etter faste satser som har vært avtalt mellom kringkastingen og Norsk Musikerforbund. Han har på denne måte fått utbetalt kr. 19.072.33 i det angjeldende tidsrom.

Hans oppdrag har vært av noe forskjellig art. De opptjente beløp fordeler seg på flg. oppdrag:

«- - -

A.kr. 14.550.75 for som arbeidstager å utføre oppdrag som musiker, orkesterleder eller orkesterregissør ved programproduksjoner i radio eller fjernsyn.

B. kr. 1.559.25 for medvirkning som medlem av opptredende gruppe.

C. kr. 2.118.50 for noteskriving.

D. kr. 518.- for arrangementer.

E. kr. 325.73 for reprisesending av program samt for sending i Nord-Visjonen.»

Forsåvidt angår de under A nevnte oppdrag er partene enige om at det dreier seg om vanlige arbeidstageroppdrag.

For de under B nevnte oppdrag har han medvirket i grupper som har vært engasjert av kringkastingen. Gruppene har vært engasjert gjennom en arbeidsleder som selv har antatt de enkelte musikere, men hvor disse har fått sin godtgjørelse utbetalt direkte av kringkastingen.

Post C noteskrivning angår utskrivning av noter for de enkelte instrumenter utført som hjemmearbeide.

Post D angår arrangement av musikk i forbindelse med bestemte programmer.

Post E angår ekstragodtgjørelse som de deltagende musikere iflg. avtale med Norsk Musikerforbund er berettiget til, når opptaket sendes som reprise eller når de sendes over Nord-Visjon.

Den godtgjørelse Cook gjennom årene har oppebåret hos kringkastingen har utgjort en vesentlig del av hans inntekter som musiker. Ved siden av dette arbeide har han dog hatt inntekter ved oppdrag fra en rekke andre institusjoner, grammofonselskaper, restauranter, foreninger etc. og hans inntekter i årene 1963-1966 fordeler seg slik:

1963 Kringkastingen kr. 16.410.- andre kr. 20.426.-

1964 » » 19.410.- » » 10.454.-

1965 » » 22.394.- » » 14.891.-

1966 » » 24.854.- » » 26.738.-

Tilsammen kr. 83.068.- kr 72.509.-

Dette vil si at ca. 53 % av hans samlede inntekter i disse årene skriver seg fra kringkastingen.

Kringkastingen fant at Cook ikke kunne ansees berettiget til feriegodtgjørelse og begrunnet dette med at han var engasjert særskilt for hvert enkelt oppdrag og at ingen av disse hadde hatt en varighet på minst 6 dager. For de under B-E nevnte oppdrag påberopte man seg dessuten at han ikke kunne ansees som arbeidstaker i ferielovens forstand.


*— side 1425 —*

Tvisten ble av kringkastingen forelagt Direktoratet for Arbeidstilsynet som etter mottatte redegjørelser fra kringkastingen og Norsk Musikerforbund den 17/8 1965 avga en uttalelse hvoretter man fant å måtte anse Cook som arbeidstaker i hovedstilling og som sådan berettiget til feriegodtgjørelse. Et unntak ble dog gjordt forsåvidt de under post D nevnte arrangementer. Om disse hadde Norsk Musikerforbund uttalt at disse falt utenom et vanlig arbeidstakerforhold da man her var innenfor området for skapende kunstnerisk virksomhet. Direktoratet fant at man ikke kunne ta stilling til denne post før det forelå tydeligere opplysninger.

Under behandlingen for direktoratet fant kringkastingen på foranledning av dette å kunne tilstå feriegodtgjøring for Cook's medvirkning til to serieprogrammer «Tid er penger» og «På direkten». Disse programmer hadde gått over flere kvelder slik at den samlede medvirkning til hvert program var antatt å overskride 6 dager. Honorarene for disse programmer utgjorde tilsammen kr. 5.302.25. Feriepenger er avregnet av dette beløp, slik at tvisten nå gjelder feriepenger av et beløp stort kr. 13.769.98.

Kringkastingen innbragte tvisten om det gjenstående beløp for Arbeidstilsynsrådet. Dette mottok også en ny uttalelse fra musikerforbundet. Saken ble behandlet på rådets møte den 25/5 1966 hvor rådet med 3 mot 1 stemme traff en avgjørelse med flg. konklusjon:

«- - -

Arbeidstilsynsrådet finner at Frank Robert Cook, som i ferieopptjeningsåret 1963/64 medvirket i Norsk Rikskringkasting som musiker samt som musiker og orkesterleder i 77 kringkastingsprogrammer, og som videre i samme tidsrom medvirket som orkesterregissør og utførte noteskriving for Norsk Rikskringkasting, i forhold til ferieloven av 14. november 1947 har utført de nevnte oppdrag som arbeidstaker i Norsk Rikskringkastings tjeneste, jfr. lovens §1, første ledd.

Rådet finner at de nevnte samlede engasjementer som Cook har hatt ved Norsk Rikskringkasting, etter omstendighetene må antas å fylle kravene i ferielovens §6 om minst 6 dagers varighet av arbeidsforholdet.»

Flertallet begrunnet bl.a. sin avgjørelse slik:

«- - -

Det nevnte flertall i rådet har vært noe i tvil om det hører inn under rådets oppgaver etter ferieloven, jfr. lovens §17, å ta stilling til spørsmålet om vilkårene for feriegodtgjøring etter lovens §6 foreligger, men finner i alle tilfeller at kravene etter §6, minst 6 dagers varighet av arbeidsforholdet, er tilfredsstillet når man vurderer arbeidsforholdets utstrekning på grunnlag av Cooks samlede engasjementer i Norsk Rikskringkasting i opptjeningsåret 1963/64.»

Mindretallet fant at det ikke forelå hjemmel i loven til å slå sammen de enkelte kortvarige engasjementer til et sammenhengende arbeidsforhold av over 6 dagers varighet og henholdt seg forsåvidt til en tidligere uttalelse fra direktoratet i skriv av 18/6 1957. Direktoratet hadde i dette uttalt at ferieretten måtte avgjøres for hvert enkelt arbeidsoppdrag og at loven ikke ga en arbeidstaker rett til å få lagt sammen to eller flere oppdrag for derved å oppnå minimumslengden.


*— side 1426 —*

Da kringkastingen ikke har villet bøye seg for rådets avgjørelse gikk Cook til saksanlegg. - - -

Retten bemerker at de engasjementer tvisten angår må ansees som særskilt avsluttede oppdrag, hvor partene forsåvidt står fritt m.h.t. om man vil gi eller ta oppdraget og også m.h.t. et eventuelt nytt engasjement. Ingen av oppdragene kan ansees å ha hatt en varighet på over 6 dager. Det er videre på det rene at kringkastingen gjennom alle år har praktisert den ordning at det bare utbetales feriegodtgjørelse for de enkelt-oppdrag som har vart minst 6 dager - uten omsyn til om vedkommende har hatt flere oppdrag som sammenlagt utgjør mere enn 6 dager. Unntak er bare gjort for programmer som strekker seg over lenger tid og hvor vedkommende har vært engasjert til å delta i disse. For denne praksis har kringkastingen bl.a. kunnet påberope seg arbeidsdirektoratets brev av 18/6 1957. Såvel saksøkeren som Norsk Musikerforbund har vært klar over dette. Forbundet har flere ganger og på forskjellig vis forsøkt å få en annen ordning i stand. Således har man under avtaleforhandlinger med kringkastingen søkt å oppnå en avtale om feriepenger, men kravet er blitt avvist av kringkastingen. Under revisjonen av ferieloven i 1956/58 henvendte forbundet seg til ferielovskomiteen og søkte gjennom denne utvirket at også arbeidstakere med kortvarig arbeidsforhold skulle ha rett til feriegodtgjøring hvis de arbeidet i bedrifter med regnskapsplikt. Utvalget fant ikke å kunne tilrå en slik ordning, man pekte på den adgang som det var til å få fastsatt særregler i medhold av lovens §9 (nå §13). En viser her til innst. av 6/10 1956 fra ferielovsutv. side 30 II sp. Endelig rettet forbundet og Norsk Skuespillerforbund i 1965 henvendelser til Arbeidsdepartementet om å gi særregler for feriegodtgjøring til musikere og skuespillere for engasjementer ved kringkastingen. Departementet avslo dette i brev av 1/4 1968. I brevet påberopte departementet seg at de forskjellige forhold var så uensartet at de ikke egnet seg for regulering. Det måtte i tilfelle foretas en vurdering i det enkelte tilfelle eller for grupper av i alt vesentlige likeartede tilfeller. Departementet anbefalte i stedet partene å forhandle seg frem til en ordning gjennom avtaler.

Spørsmålet om feriegodtgjørelse for flere særskilte oppdrag som tilsammen har hatt minst 6 dagers varighet, er av stor prinsipiell betydning for kringkastingen. Den vil ikke kunne fylle sin oppgave bare med fast ansatt personell, men vil i stor utstrekning være henvist til å engasjere bl.a. kunstnere til medvirkning i spesielle programmer. En må derfor anta at det er en rekke personer som står i samme eller lignende stilling som saksøkeren. Noen vil kanskje bare ha medvirket i et par programmer mens andre i flere.

Men spørsmålet har også betydning langt utover den krets av arbeidstakere som beskjeftiges i kringkastingen. Det har vært nevnt at grammofonselskapene har samme problem. Det kan også tenkes å oppstå i jordbruket og overalt ellers hvor det er bruk for kortvarig leilighetsvis hjelp. Forholdet i den foreliggende sak er imidlertid noe særeget, forsåvidt som det dreier seg om så mange oppdrag fra én og samme oppdragsgiver at en vesentlig del av saksøkerens inntekter skriver seg fra denne arbeidsgiver. Det vil i et slikt tilfelle virke særlig urimelig om han ikke får rett til å opptjene feriegodtgjørelse hos arbeidsgiveren.


*— side 1427 —*

Det er dog neppe noen prinsipiell forskjell enten det dreier seg om to eller om flere oppdrag. Også ellers vil den som ernærer seg ved tilfeldige jobber eller som såkalt «free-lancer» være i den situasjon at han ikke får noen godtgjørelse medmindre den enkelte jobb strekker seg utover 6 dager. Slike arbeidstakere vil ofte være henvist til selv å administrere sin ferie og til å innrette seg slik at de avsetter nødvendige midler for denne. En «free-lancer» vil på den annen side ha den fordel at han selv kan disponere sin arbeidskraft noe friere og ofte oppnår han vel også en noe høyere godtgjørelse når det dreier seg om mere kortvarige engasjementer. Men ellers er det riktig, som anført av saksøkeren, at han slik kringkastingen praktiserer utbetaling av feriegodtgjørelse, ikke oppnår en ordning som ellers har vært en av målsetningene for ferieloven - nemlig at arbeidstakeren ved feriens inntreden hos sin arbeidsgiver har opparbeidet seg et beløp som setter ham i stand til å tilgodegjøre seg ferien på tilfredsstillende måte.

Det fremgår ellers av forarbeidene til ferieloven, den tidligere §7, jfr. §9, som nå er inntatt i §6, jfr. §13, at begrensningen i lovens rekkevidde var begrunnet i praktiske hensyn og at man forsåvidt var klar over at dette kunne få uheldige konsekvenser hvor det gjaldt arbeidstakere som i det vesentligste var beskjeftiget med kortvarige jobber. Av denne grunn fikk departementet gjennom §9 (nå §13) adgang til å dispensere fra bestemmelsen ved etablering av særskilte ordninger for slike arbeidstakere. Men selv om begrensningen var begrunnet i praktiske hensyn kan en ikke uten videre sette bestemmelsene tilside, fordi det for kringkastingens vedkommende ikke ville være forbundet med særlige vansker å utbetale ferielønn også for enkelte oppdrag. I denne forbindelse kan en forsåvidt vise til det som ble uttalt av ferielovkomiteen av 1956 i dens innst. side 30. - For bedrifter med regnskapsplikt ville det neppe være forbundet med særlige praktiske vansker å beregne feriegodtgjørelse også for kortvarige arbeidsforhold - samt å sette av disse til ferieårets slutt.

Såvidt en har forstått er den praksis kringkastingen har fulgt i samsvar med den forståelse av loven som arbeidsdirektoratet har gitt uttrykk for i sitt brev av 18/6 1957. En må gå ut fra at det ikke bare er kringkastingen, men også andre arbeidsgivere som har fulgt denne praksis. Rådets flertall har i sine korte bemerkninger ikke innlatt seg på en nærmere fortolkning av rekkevidden av lovens §6, men har i generelle vendinger uttalt at kravene etter denne bestemmelse må ansees tilfredstillet når man vurderer arbeidsforholdets utstrekning på grunnlag av Cooks samlede engasjementer. Denne henvisning til de samlede engasjementer synes å bygge på den oppfatning at det må foretas en konkret vurdering i den enkelte sak, og at antallet av arbeidsforhold kan være utslagsgivende.

Hvis denne oppfatning av rådets syn er riktig kan retten ikke være enig i denne. Det representerer i tilfelle en rimelighetsbetraktning som ikke synes å ha hjemmel i loven og som i tilfelle bør gjøres til gjenstand for departementets regulering i h.t. lovens §13. Avgjørelsen antas å måtte være den sammen hva enten det dreier seg om to eller flere oppdrag. I begge tilfelle må avgjørelsen være avhengig av om hvert oppdrag må ansees som et særskilt og avsluttet arbeidsforhold. At det her dreier seg


*— side 1428 —*

om flere forskjellige arbeidsforhold synes lite tvilsomt. Saksøkeren er særskilt engasjert for det enkelte oppdrag og har ingen avtale utover dette. Den generelle avtale som er inngått mellom musikerforbundet og kringkastingen bestemmer bare den avlønning han skal ha og forplikter ikke partene utover dette.

Etter lovens sprogbruk og det som ellers er kommet til uttrykk i motivene synes man å måtte forstå §6 derhen, at det er det enkelte arbeidsforhold og den tid dette har vart, som må legges til grunn og at arbeidstakeren bare er berettiget til feriegodtgjørelse når det enkelte arbeidsforhold har vart i minst 6 dager. Noen utvidende fortolkning av §6 synes det ikke å være hjemmel til. Bestemmelsen innebærer jo forsåvidt også et unntak fra den alminnelige regel i §5 hvor det er et vilkår for feriegodtgjørelse at vedkommende arbeidstaker har fast lønn.

Retten må etter dette legge til grunn at saksøkeren ikke er berettiget til feriegodtgjørelse for de oppdrag han har utført og saksøkte vil således bli å frifinne.

Retten kan ellers være enig i at resultatet for Cooks vedkommende kan virke noe urimelig, men han har jo tross alt hver gang han påtok seg oppdragene vært klar over den praksis kringkastingen har fulgt slik at han ikke lider et uforutsett tap. En vil dog ikke unnlate å bemerke at det synes å være grunn for kringkastingen til å søke å finne frem til en avtalemessig regulering av de tilfeldige engasjertes feriegodtgjøring. Den står p.g.a. sitt nødvendige og nære samarbeide med de ikke fast ansatte kunstnere i en sådan stilling at det ville være rimelig om man hadde hjulpet disse med en feriegodtgjørelse. Vanskelighetene med å fastslå når en av de engasjerte var å anse som arbeidstaker eller ikke, kan neppe være større enn at man på avtalemessig vei måtte kunne finne frem til en ordning, i alle fall for de tilfelle som var klare. Som statsinstitusjon synes kringkastingen å ha en særlig plikt til å avbøte urimeligheter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

