---
title: "Rt-1969-505"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-05-03
publisert: "Rt-1969-505"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48B/1969"
parter: "Statsadvokat Helge Røstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Endresen, Roll-Matthiesen, Mellbye, Nygaard, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §242"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§12"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-505"
censurert: false
---

# Rt-1969-505

Dommer Endresen: Jæren herredsrett avsa 9. januar 1969 dom med slik domsslutning:

«1. A dømmes for overtredelse av strl. §242, 2 og vegtrafikklovens §31 jfr. §3 og §6, første og annet ledd, jfr. strl. §62, og vegtrafikklovens §31 jfr. §12, 3 og §24, 1, jfr. strl. §63, 2, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager med fradrag av 2 - to - dager for utholdt varetektsfengsel.

Straffens fullbyrdelse utsettes med en prøvetid på 2 - to - år, på det særskilte vilkår at domfelte i prøvetiden står under tilsyn av Stavanger vernelag, jfr. strl. §52 flg.


*— side 506 —*

I henhold til straffelovens §52 nr. 4 fastsettes det en bot til statskassen på kr. 1.000 - ettusen - kroner for de samme straffbare handlinger. Dersom boten ikke betales fastsettes en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. A frifinnes for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §12, 1 og §10, 1 og for å ha kjørt for fort i tettbygd strøk, og for å ha kjørt uten førerkort den 16. mai 1968.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har anket over straffutmålingen, idet han mener at den idømte fengselsstraff helt eller delvis burde vært gjort ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er riktignok svært ung; ved kjøringen var han 16 år og 2 måneder gammel og er nå snaut ett år eldre. Det dreier seg imidlertid om en uvettig og hensynsløs kjøring, foretatt i fornøyelsesøyemed av en gutt som ennå skulle vente i bortimot to år før han etter loven kunne få førerkort, og som tidligere hadde fått en bot for å ha kjørt motorvogn uten å ha førerkort. Med en bil som etter påkjørselen ble avskiltet på grunn av mange tekniske mangler som følge av dårlig vedlikehold, og på et sted hvor en bakketopp begrenset sikten forover, har han ved anledningen kjørt med en fart av 75-80 km/t til tross for at han allerede på lang avstand hadde sett at de to piker på en og samme sykkel kjørte i samme retning; umiddelbart før påkjørselen hadde han også passert et skilt som varsler barn i kjørebanen. Etter påkjørselen kjørte han sin vei til tross for at han måtte være klar over at pikene måtte være kommet alvorlig til skade. Under disse omstendigheter finner jeg at sterke generalpreventive grunner tross domfeltes ungdom krever at fengselsstraffen i hvert fall for en del gjøres ubetinget.

Jeg er blitt stående ved at straffen settes til fengsel i 120 dager, hvorav 30 dager ubetinget. For den betingede del settes en prøvetid på 2 år, og domfelte bør i denne til stå under tilsyn. Den idømte bot faller bort.

I herredsrettens dom er gjort fradrag på 2 dager for varetektsfengsel. Domfelte har imidlertid sittet 3 dager i varetektsfengsel og må ha fradrag for dette.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager.

Fullbyrdelsen av 90 - nitti - dager av fengselsstraffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år. I prøvetiden skal domfelte stå under tilsyn.

I den ubetingede del av fengselsstraffen fragår 3 - tre - dager for varetektsfengsel.

Den idømte bot bortfaller.


*— side 507 —*

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Nygaard og Gaarder: Likeså.

Av herredsrett ens dom (dommerfullmektig John Gustav Nessa med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1952. Han går på handelsskole - - -. Han er uformuende og tjente i 1968 ca. kr. 5.000-6.000,- ved å gi skrivemaskinundervisning. Han er uten forsørgelsesbyrde. Han er tidligere bøtelagt for å ha kjørt bil uten førerkort. Forøvrig er han tidligere ustraffet. - - -

Retten bygger på følgende faktiske forhold:

Onsdag den 15. mai 1968 førte tiltalte A sin bil L-55040, som han eier sammen med sin søster, fra Stavanger til Flekkefjord og derifra nordover mot Stavanger. - - -

På turen sydover hadde farten ved Tengsbakkene før Egersund et sted vært 120 km/t. På turen nordover var farten til stadighet 80-90 km/t. Det kan imidlertid ikke legges til grunn at tiltalte i tettbygd strøk kjørte fortere enn tillatt.

Ved Høyland skole er riksveg 44 6,5 meter bred. Veien er rett fra ca. 400 meter syd for skolen og til ca. 400 meter nord for skolen. Sikten er imidlertid hindret av en bakketopp ca. 100 meter syd for skolegården. Bakketoppen er ikke krummere enn at en fører av en personbil alltid vil kunne se minst 40 meter av veibanen.

Da tiltalte henimot kl. 1530 kjørte nordover ved Høyland skole holdt han en fart av 75-80 km/t. 300-400 meter syd for skolen så han en sykkel med to personer underveis nordover like før nevnte bakketopp. Sykkelen forsvant over bakketoppen mens tiltalte ennå hadde et par hundre meter igjen til bakketoppen. Da tiltalte var kommet omkring 100 meter forbi bakketoppen ser tiltalte på ny sykkelen idet den plutselig svinger over til venstre 10-20 meter foran bilen. Tiltalte som ikke hadde sett sykkelen før den svingte ut foran bilen, hadde ingen mulighet for å avverge et sammenstøt.

Sykkelen, som ble kjørt av den 9 år gamle B mens den 7 år gamle C satt bak på sykkelen, ble truffet på venstre side på skrå bakfra av bilfrontens venstre side. Bilens venstre hjul var omtrent midt i veien.

Begge jentene ble kastet av sykkelen. B pådrog seg kraniebrudd og hjernerystelse. C som fulgte med bilen et stykke idet hun ble kastet opp på panseret, mistet livet.

Tiltalte stanset ikke bilen, men fortsatte kjøringen, skjønt han var klar over at han hadde kjørt ned to barn som måtte være påført alvorlig skade og være ute av stand til å ta vare på seg selv. Ulykken ble heller ikke meldt til politiet.

Retten bemerker vedrørende tiltalebeslutningens punkt 1 og 2 at tiltalte var klar over at han ved å kjøre videre etter påkjørselen forlot to barn som han hadde kjørt ned og som måtte være i hjelpeløs tilstand. Forholdet rammes av straffelovens §242, 2, idet retten antar at tiltalte hadde plikt til å dra omsorg for barna. Denne plikt er hjemlet i vegtrafikklovens §12, 1 som følgelig er konsumert av straffelovens bestemmelse.

Tiltalte må etter dette dømmes i overensstemmelse med punkt 1 og


*— side 508 —*

punkt 2 annet ledd. Han må frifinnes for overtredelse av vegtrafikklovens §12,1.

Vedrørende tiltalens punkt 3 mener retten at tiltalte burde ha redusert farten adskillig etterhvert som han nærmet seg bakketoppen ved Høyland skole. Han var klar over at han hadde en syklist foran seg og bakketoppen begrenset sikten forover. Før bakken er det også et fareskilt som varsler barn i kjørebanen, skilt nr. 129.

Tiltalte burde også ha sett sykkelen i bedre tid etterat bakketoppen var passert, slik at han kunne ha innrettet sin kjøring i overensstemmelse med trafikkreglenes §22 nr. 2 litra 1.

Ettersom tiltalte kun var 16 år og ikke hadde førerkort, hadde han en særlig oppfordring til å kjøre forsiktig og med liten fart. Det må tilskrives den store fart at sykkelen ikke ble oppdaget i tide.

Under kjøringen nordover - som tiltalebeslutningen angår - var farten til tider over 80 og henimot 90 km/t. Det kan imidlertid ikke legges til grunn at tiltalte kjørte fortere enn 50 km/t i tettbygd strøk. For det må han således frifinnes. Forøvrig må han bli å dømme i overensstemmelse med tiltalens punkt 3.

Vedrørende tiltalens punkt 4 bemerker retten at det er på det rene at tiltalte førte bilen fra Flekkefjord uten å ha førerkort. Han må således dømmes i overensstemmelse med tiltalens punkt 4 b forsåvidt angår dette forhold. For de øvrige forhold som er omhandlet i tiltalens punkt 4 må han frifinnes. Det er ikke bevist at det var tiltalte som førte bilen sydover Jæren natt til den 16. mai 1968.

Straffen settes til fengsel i 60 dager. Varetektsfradraget er to dager.

I henhold til strl. §52 flg. finner retten at straffens fullbyrdelse kan utsettes med en prøvetid på to år under tilsyn av Stavanger vernelag. Selv om det særlig når det gjelder overtredelse av straffelovens §242,2, er tungtveiende almenpreventive hensyn som taler for at straffen fullbyrdes, mener retten at soning ikke bør komme på tale av hensyn til tiltaltes unge alder. Da de straffbare forhold fant sted var tiltalte såvidt fylt 16 år.

Det er imidlertid av hensyn til den almindelige lovlydighet nødvendig å reagere strengt. I henhold til strl. §52 nr. 4 bør det derfor fastsettes en bot til statskassen og en slik bot skal være følbar. På bakgrunn av tiltaltes økonomiske situasjon antas boten passende å kunne settes til kr. 1.000,-, subsidiært fengsel i 30 dager.

Ved straffutmålingen er det i skjerpende retning tatt hensyn til at tiltalte tidligere er bøtelagt for å ha kjørt uten førerkort. At han likevel kjører uten førerkort og inviterer jevnaldrende på en lengre kjøretur, vitner om en utpreget mangel på respekt for loven. - - -


*— side 509 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

