---
title: "Rt-1969-960"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1969-09-20
publisert: "Rt-1969-960"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 129/1969"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot C (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Bølviken, Nygaard, Stabel, justitiarius Ryssdal, Mindretall: Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§222"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§291"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-960"
censurert: false
---

# Rt-1969-960

Dommer Bølviken: Kragerø herredsrett avsa den 6. juni 1969 dom med domsslutning:

«C, Stavanger, dømmes for overtredelse av strl. §222, første ledd, §212 første ledd nr. 2 og §228 første ledd, alt sammenholdt med strl. §62 første ledd, til fengsel i 60 - seksti - dager. C frifinnes for overtredelse av strl. §257.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Den ene domsmann stemte for 120 dagers fengsel betinget med 2 års prøvetid.

Domfelte har påanket dommen, idet han gjør gjeldende at straffen burde ha vært gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det etter herredsrettens dom foretatt en personundersøkelse av domfelte.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte er riktignok ung og ikke straffedømt tidligere, likesom det foreligger formildende omstendigheter i den vanskelige oppvekst han har hatt. Det er videre gått mer enn 1 år siden de straffbare handlinger ble begått. Endelig har domfelte fast arbeid og har kone og barn å forsørge. Til tross for disse omstendigheter, som normalt ville ha begrunnet en betinget reaksjon, finner jeg imidlertid - som herredsrettens flertall - at ubetinget fengsel bør anvendes. Jeg mener at de straffbare handlinger som det her dreier seg om, er av en slik graverende og for den fornærmede krenkende karakter at jeg ikke kan finne at betinget straff er på sin plass. Jeg kan for så vidt tiltre den karakteristikk som herredsrettens flertall har gitt av de straffbare handlinger.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende, idet jeg finner at domfeltes anke bør tas til følge, slik at dommen gjøres betinget.

Foruten til det som er anført av den dissenterende dommer i


*— side 961 —*

herredsretten, har jeg lagt vekt på det som er opplyst i personundersøkelse av 18. juli 1969 om domfeltes særdeles vanskelige oppvekstforhold og til at hans psykiske helse ikke er god, idet han bl.a. er nektet forhyring på grunn av psykiske forstyrrelser, herunder suicidale forsøk. Vesentlig betydning må etter min mening videre tillegges at det nå er gått mer enn 14 måneder siden den straffbare handling ble forøvet.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bølviken.

Dommer Stabel og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Nils Onsrud med domsmenn):

\- - -

Tiltalte har tidligere en bot stor kr. 50. for overtr. av løsgjengerl. §16 og §17 og en påtaleunnlatelse fra 1964 for overtr. av strl. §291, men er forøvrig ikke straffet. - - -

Etter avhøring av fornærmede A og den medskyldige D der allerede er dømt ved forhørsrett finner retten følgende bevist:

Fornærmede A kom 13.7.1968 til Kragerø og la seg inn på ungdomsherberget på Hestøya og fikk der seng i et 4 manns rom. De 3 andre på rommet - tiltalte og D og en til - var ute og fornærmede gikk og la seg og sovnet. Ut på morgenkvisten 1.7.1968 kom de 3 tilbake og alle 3 var etter fornærmedes forklaring beruset. Den ene ved navn B gikk straks og la seg og sovnet inn. De to andre - tiltalte og D - gikk hen til fornærmede og ba ham stå opp. De låste døren for ham så han ikke kunne komme ut og under anvendelse av trusler, som fornærmede måtte oppfatte som alvorlig mente trusler bl.a. også fordi de hadde overtatt fornærmedes lommekniv, tvang de ham til å sette seg på en stol. Der skar de av fornærmede hodehåret dels med kniven og dels med saks og etterpå antagelig med en barbermaskin skar de av ham skjegget. Derpå beordret de av ham buksen og herunder ble fornærmedes arm bøyet bak ryggen hvorpå de - derunder tiltalte - klippet av fornærmede håret rundt kjønnsorganene.

Da dette var gjort la tiltalte seg i en seng og fornærmede, som tidligere hadde ropt om hjelp uten nytte og som av retten antas å ha blitt vettskremt, ble beordret av tiltalte til å onanere ham, hvilket fornærmede da gjorde uten at det førte til sedavgang. Fornærmede har hevdet at det derpå ble fratatt ham ca. kr. 14.-, men har hevdet som vitne at det ikke var tiltalte som tok pengene, men D. Retten finner at det ikke er tvilsomt at tiltalte var beruset ved anledningen, men neppe mere enn at han husker hva han har gjort. Etter alt dette var foretatt med fornærmede, fikk han lov til å gå dog under trusler av at han ville få juling hvis han gikk til politiet. Fornærmede gikk imidlertid øyeblikkelig til politiet og anmeldte forholdet tidlig på morgenen 14. juli 1968 og ble også der klippet og barbert slik at han kunne se ordentlig ut.

Det foreligger i denne sak ingen straffutelukkelsesgrunn.

Selv om nok retten mener at fornærmede måtte kunne ha anvendt makt og større kraft for å komme seg unna, er retten ikke i tvil om at fornærmede, slik han nå en gang er, er blitt skremt alvorlig av de to som i fellesskap og også i besiddelse av kniv truet ham. Tiltalte har også


*— side 962 —*

forstått at fornærmede var skremt og følte seg alvorlig truet hvilket også D har bekreftet som vitne. Retten finner på dette grunnlag at tiltalte rettsstridig har truet fornærmede likesom det er hevet over enhver tvil at tiltalte har øvet vold mot en annen person og at han mot fornærmedes ønske har tvunget fornærmede til å onanere tiltalte. - - -

Med hensyn til straffutmålingen vil retten bemerke:

Rettens medlemmer er samstemmig om at den utførte handling er meget alvorlig og i enhver henseende pøbelaktig. Fornærmede har ikke på noen måte virket provoserende, men tvertom lå og sov. Retten er også samstemmig om at handlingen er en alvorlig krenkelse av fornærmedes person og vitner om en forakt for andre menneskers integritet. På den annen side er retten likeledes samstemmig om at tiltalte nok har hatt en noe vanskelig oppvekst, at han er en person som har liten kontakt med andre og føler en sterk mindreverdighetsfølelse som kan drive ham til uoverveiede handlinger.

Rettens flertall - domsmann Fr. Opsahl og rettens formann - mener at det må reageres strengt overfor slike motbydelige handlinger foretatt overfor sakesløs person. Generalpreventive hensyn i særlig grad tilsier at rettsvesenet reagerer strengt over handlinger av denne art og mener derfor at hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier anvendelse av ubetinget straff. Flertallet antar likeledes at tiltalte, som tydeligvis har en svak karakter, må få forståelsen av at det er forbundet med de alvorligste følger å følge sine innskytelser eller foreta sjofle handlinger hvorfor også spesialpreventive hensyn tilsier ubetinget straff. Flertallet er ikke blind for tiltaltes unge alder og at han nå er blitt gift, men finner at dette veier mindre enn hensynet til den alminnelige lovlydighet. Flertallet finner en straff på 60 dager passende.

Rettens mindretall - domsmann Åvald Lundtveit - finner å måtte legge vesentlig vekt på at tiltalte er så ung og at det nå kan være grunn til å anta at han ved sitt giftermål har stabilisert seg, hvorfor det av hensyn til tiltalte vil være best om han får en sjangse. Mindretallet som nok legger vekt på hensynet til den alminnelige lovlydighet, mener at det hensyn må vike for hva mindretallet mener kan føre til det beste for tiltalte selv. Mindretallet mener dog at ved en betinget dom må straffen vesentlig forhøyes forat tiltalte skal ha tilstrekkelig motforestillinger til ikke å forgå seg igjen og mener en straff på 120 dager er passende med 2 års prøvetid. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

