---
title: "Rt-1969-1358"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-12-13
publisert: "Rt-1969-1358"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 171/1969"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Stabel, Sverdrup-Thygeson, Endresen, Heiberg, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1358"
censurert: false
---

# Rt-1969-1358

Dommer Stabel: A, født xx.xx.1949, ble den 21. juni 1967 dømt av Oslo byrett etter straffelovens §257 til fengsel i 120 dager for en rekke tyverier begått da han var 17 år gammel. Dommen ble gjort betinget med en prøvetid av 2 år under tilsyn. Den 2. august 1968, altså i prøvetiden, gjorde A og en kamerat innbrudd i et verkstedslokale og tok med seg bl.a. en elektrisk regnemaskin og en reiseradio da de gikk. For dette ble han den 25. august 1969 dømt i Oslo forhørsrett etter straffelovens §147 og §257. Straffen ble satt til fengsel i 6 måneder som fellesstraff for det nå pådømte forhold og de forhold som var omfattet av den tidligere betingede dom.

Domfeltes personalia og saksforholdet for så vidt angår den siste dom fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Forsvareren har for Høyesterett gjort gjeldende at det også denne gang bør fastsettes en betinget fengselsstraff.

Etter foranledning av Høyesteretts kjæremålsutvalg er det i oktober 1969 foretatt ny personundersøkelse ved Oslo og Akershus vernelag.


*— side 1359 —*

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, og tar da noe hensyn til at den siste dom gjelder et enkeltstående forhold som bærer et visst preg av tilfeldighet. Det er også gått lang tid - henimot 1 1/2 år - siden handlingene ble begått. Størst vekt legger jeg imidlertid på opplysninger i personundersøkelsen som viser at domfeltes livssituasjon er blitt i vesentlig grad stabilisert i løpet av den tid som er gått. Siden nyttår 1969 har han vært ansatt som reisende selger for - - - og han har vist seg å ha både anlegg og interesse for dette arbeidet, som har gitt ham gode inntekter og utsikt til anvansement innen firmaet. Hans sjef, salgsleder B, har uttalt seg meget positivt overfor personundersøkeren. Jeg siterer fra dennes referat av B's uttalelser:

«- - - B forteller at A den aller første tiden var litt vanskelig å ha med å gjøre. Bl.a. hadde han et meget stort pengeforbruk og overtrakk den kontoen han hadde i firmaet. Etter en tid skjedde det imidlertid en total forandring med gutten. Det ble orden på hans pengesaker og han utviklet seg til å bli en av firmaets beste selgere. B tror dette har sammenheng med at gutten oppdaget at han mestret jobben og at han så at han her hadde en fremtid. Dessuten ble A forlovet. Dette tror B også har bidratt til at det ble orden på gutten. Det synes som om de forlovede går sterkt inn for å få sitt eget. De sparer bl.a. begge penger til det. B understreker at det er full orden på A nå og at han er en av de som firmaet satser på som selger. B tilføyer også at det er så stor forskjell på den gutten som i sin tid begynte i firmaet og på gutten idag at en nesten kan si at de er to helt vidt forskjellige personer. B uttalte ellers til slutt at slik A er idag er han verdt at det blir tatt en sjanse med ham. En soning nå tror B vil kunne rive ned det som er bygget opp for gutten de siste 6-8 mndr.»

Denne vurdering er tiltrådt av vernelaget.

Etter dette mener jeg at særlige grunner taler for at domfelte får en ny sjanse ved at fellesstraffen gjøres betinget i medhold av straffelovens §53 nr. 2 c. Prøvetiden bør settes til 2 år. Tilsyn antas ikke nødvendig.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 fl g., jfr. §53 nr. 2 c, med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Sverdrup-Thygeson: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Heiberg og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Ketil Tveiten):

Siktede A, født xx.xx.1949, ugift, ingen å forsørge, inntekt i 1968 kr. 8.000.-, har en betinget dom 21.6.1967 i Oslo byrett, fengsel i 120 dager 2 års prøvetid.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er gitt i retten og hvis


*— side 1360 —*

riktighet styrkes av de øvrige opplysninger i saken, finner retten bevist at siktede

natt til lørdag den 3. august 1968 kl. ca. 0200 banet seg adgang til firmaet - - -. verksted, - - - veien 144, Oslo, ved å knuse en vindusrute.

Videre finner retten bevist at siktede til tid og sted som nevnt ovenfor borttok en elektrisk regnemaskin, en reiseradio og diverse andre ting, alt til en verdi av ca. kr. 2.909.- tilhørende det ovenfor nevnte firma. - - -

Hans forhold rammes av strl. §147 og samme lovs §257. Da siktede, da han banet seg adgang til lokalene ikke hadde til hensikt å stjele, kan han ikke straffes for grovt tyveri. Hans tilståelse dekker bare gjerningsinnholdet i strl. §257, simpelt tyveri. - - -

Siktede ble ved Oslo byretts dom av 21.6.1967 idømt 120 dager betinget fengsel for tyveri. De forhold som han er siktet for er følgelig begått i prøvetiden for den gamle dom. Retten finner nå det riktig å gi en samlet ubetinget fengselsstraff for det forhold som nærværende sak omhandler samt det forhold han ble dømt for ved dommen av 21. juni 1967, jfr. strl. §53 nr. 2 a og §62. Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 6 måneder. I skjerpende retning har retten sett hen til at det synes som om en betinget dom ikke er tilstrekkelig til å få siktede til å innse at han ikke kan fortsette med straffbare handlinger. I formildende retning har ikke retten funnet noe å legge vekt på. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

