---
title: "Rt-1969-1438"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-12-20
publisert: "Rt-1969-1438"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 138B/1969"
parter: "Partrederiet Odd Nyborg (advokat Nils Beyer - til prøve) mot M/S Aamnes' rederi (høyesterettsadvokat Ivar Austad)."
forfatter: "Leivestad, Stabel, Tønseth, Endresen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §225"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-1438"
censurert: false
---

# Rt-1969-1438

Dommer Leivestad: Vesterålen herredsrett - sorenskriveren med to sjøkyndige domsmenn - avsa 21. desember 1967 dom med slik domsslutning:

«Partrederiet Odd Nyborg dømmes til innen 3 - tre - dager fra forkynnelsen av dommen å betale M/S «Aamnes»s rederi bergelønn kr. 200.000,- kronertohundretusen - med 4 - fire - % rente fra 1. august 1967 til betaling skjer samt saksomkostninger med 4.000,- firetusenkroner -.»

Dommen ble påanket av begge parter, og Hålogaland lagmannsrett - med 4 domsmenn med særlig kyndighet i silde- og loddefiske - avsa 19. desember 1968 dom med denne domsslutning.

«Partrederiet Odd Nyborg betaler innen 3 tre dager fra forkynnelsen av denne dom til M/S «Aamnes»s rederi bergelønn 280.000 - tohundreogåttitusen - kroner med 4 - fire - prosent årlig rente fra 1. august 1967 til betaling skjer samt 10.000 -


*— side 1439 —*

titusen kroner i saksomkostninger for herreds- og lagmannsretten.»

To dommere stemte for en bergelønn stor kr. 230.000.

Saksforholdet går fram av domsgrunnene.

Partrederiet Odd Nyborg har anket over dommen; rederiet erkjenner at det foreligger berging, men mener at lagmannsretten som herredsretten har satt bergelønnen vesentlig for høyt.

Lagmannsretten har etter rederiets mening overvurdert faren for M/S Reidun og risikoen for og innsatsen fra M/S Aamnes. Det er uriktig at Reidun uten bistand ville fortsatt driften ut mot mer utsatt farvann. Fartøyet var ikke helt ute av stand til å manøvrere, noe havarirapporten viser. Fartøyet kunne bl.a. bakke.

Lagmannsretten har også tatt feil når den mener at trimmeluken neppe kunne skalkes; den var skalket av to av Reiduns besetning før Aamnes kom til.

Situasjonen hadde i tiden etter anropet av Aamnes stabilisert seg, og det var ikke lenger overhengende fare for at fartøyet skulle gå rundt. Det er situasjonen da Aamnes kom fram til Reidun som må legges til grunn ved vurderingen av bergingen, ikke situasjonen ved anropet.

Det er riktig at lufteventilene til bunntankene var under rekken, som lå under vann; men med den slagside fartøyet hadde. kunne det neppe komme mer vann inn, det må antas at det var luftlommer i tankene som ikke kunne fylles slik fartøyet lå; for øvrig ville det neppe påvirket stabiliteten synderlig om bunntankene var blitt fylt.

Etter de meteorologiske observasjoner og førernes rapporter må en regne med at været var moderat; det kunne nok være dønninger etter tidligere sterk bris og liten kuling, men uten skavler.

Selv med den situasjon lagmannsretten har lagt til grunn, er bergelønnen satt for høyt. Bergingen lyktes godt, men stillingen var ikke prekær da Aamnes begynte sitt arbeid. Slepingen av Reidun måtte foregå med forsiktighet, men innebar ikke fare for Aamnes, og stillet ikke særlige krav. Mannskapet på Reidun var da bergingen begynte ikke i fare, heller ikke føreren. Aamnes var ikke bergingsfartøy, og ikke særlig utrustet for berging. Da Reidun var slept inn i Rafjorden, var situasjonen slik at man hadde tid og anledning til å områ seg; det var ikke nødvendig å utsette Aamnes for fare for å få Reidun rettet opp. Man kan spørre om det her har vært tatt større risiko enn nødvendig. Hele bergingen påførte ikke Aamnes større tidstap enn 10 timer.

Det er uriktig når lagmannsrettens flertall har tatt hensyn til den særlig gunstige lodde- og sildesesong i 1967, og den store fangst Reidun i tilfelle forlis ville gått glipp av. Et slikt forhold faller utenfor de momenter som er nevnt i sjølovens §225. Det var for lagmannsrett enighet om at verdien av det bergede var kr. 1.442.000 med fradrag av kr. 25.000 for skader, og at dette svarte til omsetningsverdien. Tilsvarende var man enig om at verdien av Aamnes med slepebåt var kr. 850.000, at den gikk glipp av en


*— side 1440 —*

fangst til kr. 25.000, og fikk skader til kr. 5.000. Disse tall som det var enighet om, må være bindende, slik at en ikke nå kan komme med et tilleggsbeløp på kr. 10.300 for ny mast, som for øvrig representerer en verdiøkning fordi den er av stål, mens den gamle var av tre.

Hvor verdien av det bergede har oversteget 1 million kroner, har man normalt ikke ved dom satt bergelønnen over 20 %, selv ikke hvor havaristen har vært i større fare, og bergeren har tatt meget større risiko, vært spesialutstyrt, og bergingen har tatt meget lengere tid og krevet større innsats enn i den foreliggende sak. Man har to unntak i Nordiske Dommer i Sjøfartsanliggender, 1919 49, og 1941 497, hvor bergelønnen er satt noe over 20 %, men her var forholdene ekstraordinære. Ellers har den ankende part som eksempler på praksis vist til Nordiske Dommer 1922 529, 1958 247 og 532 og 1966 156.

Under prosedyren har den ankende part frafalt anførsler i ankeerklæringen om at lagmannsretten har tatt feil når den regnet med fare for at Reidun kunne skjære til side og kantre under slepingen, og om at retten overvurderte faren for Reiduns mannskap og for skade på Aamnes under opprettingen.

Partrederiet Odd Nyborg har lagt ned slik påstand:

«Den godtgjørelse som tilkommer «Aamnes»s rederi fastsettes av retten.

Partrederiet Odd Nyborg tilkjennes saksomkostninger for alle instanser.»

M/S Aamnes's rederi har imøtegått anken og i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som for de tidligere instanser. Disse har ikke overvurdert den fare M/S Reidun var i, eller den risiko Aamnes tok og den innsats som ble prestert. Reidun var ikke manøvredyktig da Aamnes kom til, fartøyet drev hjelpeløst utover fjorden, og det var bare spørsmål om kort tid før det ville blitt fylt av sjø og kantret. Trimmeluken og luken til asdicrommet lot seg ikke skalke før slepingen tok til. Lagmannsretten har vurdert faren under slepingen riktig. Opprettingen av Reidun kunne ikke vært foretatt på annen måte enn skjedd, og her var begge førere enige. Det er etter ankemotpartens syn riktig når lagmannsretten har antatt at mast og rigg på Aamnes kunne ha røket, men lagmannsretten synes å ha oversett at det også kunne ha oppstått skader på vinsj og skrog som kunne ha medført at loddefisket var gått tapt.

Det var skipskontrollen som fant at masten på Aamnes måtte skiftes etter de påkjenninger den hadde vært utsatt for. Den hadde vært i fullgod stand og kunne holdt i mange år, så prisen for den nye mast bør dekkes fullt ut.

Selv om det kunne vært heldigere uttrykt, må det være riktig når lagmannsretten har tatt hensyn til det rike loddefiske; for Reiduns vedkommende representerer det en del av det bergedes verdi; fiskeutsiktene påvirker fartøyenes omsetningsverdi, og de var særlig gunstige ifølge observasjoner som viste seg å holde stikk. Aamnes risikerte å miste hele loddesesongen, og det er en


*— side 1441 —*

risiko som må godtgjøres. Det er en samfunnsmessig interesse å oppmuntre til berging ved å vurdere sjømannskap, innsats og villighet til å ta risiko etter fortjeneste.

M/S Aamnes's rederi har lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes.

Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Saken foreligger i alt vesentlig i samme skikkelse for Høyesterett som for de tidligere instanser. Det er ikke holdt nye avhør av parter eller vitner. Det er lagt fram noen nye dokumenter og gitt noen opplysninger om enkelte faktiske forhold, men ingen er av slik art at de er egnet til å endre bildet av forholdene.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten.

Den faktiske situasjon har herredsrett og lagmannsrett så vidt jeg kan se i alt vesentlig oppfattet og vurdert på samme måte. Jeg kan ikke finne at det under prosedyren for Høyesterett er kommet fram noe som er egnet til å rokke ved disse instansers bevisbedømmelse. Det må tillegges betydelig vekt at de 10 dommere som har hatt anledning til å høre parter og vitner er kommet til samme syn, ikke minst når de 6 er sjø- og fiskerikyndige.

I tilknytning til prosedyren nevner jeg at jeg ikke finner grunnlag for å fravike den oppfatning lagmannsretten har gitt uttrykk for når den uttaler at Reidun da bergingen tok til ikke var manøverdyktig, men drev ut Tanafjorden mot mer utsatt farvann, og at det var lite trolig at den kunne unngå å ta inn mer vann og synke. Likedan må jeg anta at det er riktig at trimmeluken ikke kunne skalkes før bergingen tok til. Hvorvidt det kunne komme mer vann inn i bunntankene gjennom lufteventilene, og om det ville hatt noen avgjørende innflytelse, finner jeg det ikke nødvendig å ta standpunkt til, idet situasjonen under enhver omstendighet var prekær, og faren for at fartøyet ville ta inn mer sjø og kantre var overhengende.

Som de tidligere instanser regner jeg med at fare for totalforlis forelå under slepingen og helt inntil man hadde fått rettet Reidun opp. Det er ikke grunn til å anta at Aamnes tok unødig risiko under opprettingen, som utvilsomt innebar betydelig påkjenning og risiko for skader som kunne medført utgifter og alvorlig tidstap. Jeg legger vekt på at de to førere handlet i full forståelse med hverandre og var enige om fremgangsmåten.

Når det gjelder bergelønnens størrelse, finner jeg at lagmannsretten har gått for høyt. Bergingen har åpenbart vært vellykket; båt og last kom fra havariet med små skader, og fartøyet kunne fortsette det rike loddefiske uten avbrudd. Bergingen ble utført med godt sjømannsskap, i mørke og vinterkulde. Det bergede fartøy var i overhengende fare da bergingen begynte, og det tok timer før faren var over. For besetningen på Reidun var det neppe noen livsfare da bergingen tok til, men stillingen var alvorlig for føreren da han var alene om bord; for alle tre var den langt fra ufarlig da to av mannskapet var gått om bord igjen.

Aamnes på sin side var ikke i fare for toltalforlis, og


*— side 1442 —*

mannskapet var heller ikke utsatt for livsfare. Men det var betydelig risiko for skade på fartøyet, på skrog og mast og rigg og vinsj, og dermed for at fartøyet kunne bli satt ut av drift nettopp som det skulle begynne på et meget lovende loddefiske. Den skade som oppstod, var ikke stor, og tidstapet begrenset seg til 10 timer.

Ved beregningen av skadene på Aamnes finner jeg ikke å kunne ta med utgiftene til ny mast. Denne utbedring var foretatt lenge før hovedforhandlingen i lagmannsrett, og beløpet kunne da vært tatt med. For lagmannsrett var det enighet mellom partene om hvilke beløp som skulle legges til grunn. For øvrig antar jeg at den nye mast betegnet en verdiøkning, og at den reelle skade det her er tale om ikke ville påvirke bergelønnen i synderlig grad.

Ved fastsettelsen av det bergedes verdi finner jeg, slik forholdene her ligger an, i motsetning til lagmannsrettens flertall ikke å kunne legge særlig vekt på den meget gunstige lodde- og sildesesong dette år, og den store fangst Reidun ville ha gått glipp av ved forlis. Fiskefartøyers omsetningsverdi vil alltid stå i sammenheng med de inntektsmuligheter de gir. Her var partene under saken enige om at de samlede verdier av Reidun med not, slepebåt og fangst var kr. 1.417.000 og at dette svarte til omsetningsverdien. Det blir da verken reelt eller prosessuelt plass for ytterligere å regne med et tillegg for fangstmuligheter.

På bakgrunn av domstolenes praksis i bergingssaker finner jeg at herredsretten har utmålt en passende bergelønn når den har satt beløpet til kr. 200.000. Da er det fullt ut tatt de fornødne hensyn til det bergedes verdi, den fare Reidun var i, det vellykte resultat, det gode sjømannsskap fra Aamnes og den risiko som ble tatt.

Anken har bare delvis ført fram. Etter resultatet finner jeg at saksomkostningene for lagmannsrett og Høyesterett bør oppheves.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom stadfestes.

Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Endresen og Heiberg: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Bjarne Mathiesen med sjøkyndige domsmenn Isak Isaksen og Alfred Lauritsen):

Under håving av lodde ved munningen av Tufjorden i Tana, ca. 3 nautiske mil av, den 22. februar 1967 ca. kl. 23.30 var snurpefartøyet


*— side 1443 —*

«Reidun» av Sortland, tilhørende partsrederiet Odd Nyborg, Frøskeland i Sortland, i ferd med å forlise. Fartøyet ble berget av snurperen M/S «Aamnes», korresponderende reder Harald Olsen, Åmnes i Meløy. - - -

Retten legger til grunn:

M/S «Reidun», N-79-SO, er bygget i Middlesbrough, England i 1929. Fartøyet er av stål. Det er blitt forlenget senere og er 143,2 fot langt. Bruttotonnasjen er 287,13 og nettotonnasjen 122,61. Fartøyet har ny motor, Caterpillar, 800 hk. Eier er partsrederiet Odd Nyborg, med Odd Nyborg, Frøskeland i Sortland, Torbjørn Nyborg, og Kjell Berg, Stokmarknes som andelshavere, hver med en tredjedel. Korresponderende reder er Odd Nyborg. Sjøfartsdirektøren utferdiget fartssertifikat den 24/7 1964 gyldig til juni 1968.

Fartøyet seilte fra Honningsvåg natt til 22/2 1967 på tur til Tana for å fiske lodde. Skipper var en av partrederne, Kjell Berg. Mannskapet var på 12 mann.

Fartøyet er utstyrt med kraftblokk.

Om hendelsesforløpet ved havariet ble holdt sjøforklaring ved Tromsø Byrett den 25. februar 1967 for «Reidun»s vedkommende. Utskrift av sjøforklaringen er lagt frem, herunder havarirapport av 25/2 1967 fra skipperen, Kjell Berg. Rapporten lyder slik:

«Onsdag den 22. feb. kl. 0730 fant vi store mengder lodde i munningen av Tyfjorden i Tana. Det var norlig bris til liten kuling, noe sjø. brukbart fangstvær.

I første kast fikk vi ca. 1800 hl., 2. kast ble det bom, fikk for mye lodde i nota denne gikk ned og tømte seg. 3. kastet ca. kl. 1830 fikk vi god fangst ca. 2000 hl. Lodda ble tørket opp på vanlig måte, og det gikk fint med hovinga. ca. kl. 2330 hadde vi ombord ca. 3200 hl. atterrommet var fullt og forrommet var fullt i mitten og babor side og st. forrom var nesten fullt. Under berginga av fangsten drev vi ca. en n. mil østover ut i Tanafjorden og det ble mere vind og sjø. Hele tiden under hovinga ble akterenden holdt opp i sjøen av slepebåten. Vi hadde ca. 500 hl. lodde igjen i not Skuta kom litt på tvers av sjøen, og begynte å ta inn vann over st. rekke. Jeg sendte straks loddebåten over til slepebåten for å overta slepinga av skuta, for å holde akterenden opp i sjøen. Jeg ga straks ordre om å hive opp slepebåten på b.b. side for å rette opp skuta. Men skuta fortsatt å sige over til st.b. side, og jeg ga ordre til mannskapet at de skulle forlate skuta øyeblikkelig. Mannskapet ble fordelt på lodde og slepebåten, skipper var igjen ombord. I denne tid ble skuta liggende på tverra i sjøen med ca. 40-45. slagside til st. bord, rekka var ca. 1 m under vann og sjøen sto akkurat i øverkant av lukekarmen på st. bord side. Lukedekslene var påskrudd, men luka som vi trimmet lodda ned i rommet med var oppen, samt luka ned til asdikrommet tett attom trålbaken var oppen. Slik ble skuta liggende og stoppet liksom og krenke. Jeg koplet til maskin og prøvde å legge baugen i sjøen og det gikk bra. Skuta ble liggende roligere, men rettet seg ikke opp. Jeg prøvde å sige sakte forover, med kurs for Tyfjord men klarte ikke å holde styringa. Jeg bakket akterover med full fart for å sprenge loddesekken og det revnet i posen, nota tømte seg, men skuta ble fortsatt liggende med 45. slagside. Det skvalpet en god del sjø i trimmerluken samt aedikluken under denne manøvren. Jeg prøvde å skalke trimmerluka men en del av


*— side 1444 —*

hoven hadde seget nedi den, og klarte det derfor ikke. Jeg så ikke annen utvei enn å tilkalle assistanse, jeg fikk kontakt med «J. M. Senjor», som lå varpet inne på Tyfjorden han begynte å hive opp varpen med en gang og skulle komme ut så fort som mulig. M/S «Aamnes» hørte i telefon at jeg tilkalte assistanse fortest mulig og styrte på vår posisjon. «Aamnes» kom oss til assistanse, kort tid etter jeg sendte ut anmodning om hjelp. Jeg kontaktet da J. M. Senior og ga han beskjed at vi hadde fått «Aamnes» til å assistere «Reidun» og at J. M. Senjor kunn snu tilbake. Jeg ga «Aamnes» beskjed om å komme med en sleper på vår akterende. «Aamnes» sin slepebåt kom med en nylonsleper på vår b.b. akterende. Og begynte å slepe oss inn Tana unna sjø og vind. I mellomtid kom to av «Reidun» besetning ombord og skalket luken. Endel av mannskapet ble satt ombord i «Aamnes». Slepebåten til Reidun hadde fått tau på propellen. Og ble tatt på slep av slepebåten til Aamnes. Hele tida gikk lettbåten til Reidun og slepebåten til Aamnes tett oppunder Reidun for å komme oss til øyeblikkelig hjelp dersom noe skulle hende. Hovedmotoren og hjelpemotoren gikk. Jeg og skipperen på Åmnes ble enig om å slepe «Reidun» inn i «Rafjordbotten». Vi tørnet opp med Reiduns varp og begynte med en gang å hive nota på sjøen, vi så at skuta begynte å rette seg opp og, da nota var kommet på havet var det ca. 1 fot sjø over st.b. rekke. Dette ble gjort av M/S «Reidun»s mannskap. Samtidig heiv vi opp slepebåten på b.b. side. Åmnes lå nå på vår b.bor side, vi satte mantelen fast i Åmnes, likeså satt Åmnes sin mantel fast i «Reidun» og prøvde å rette Reidun opp. Den kom endel, ca. 1 fot sjø på dekket på st.b. side Så tok «Åmnes» og mantlet nota til Reidun over på Reiduns b.b. side, samtidig som vi pumpet ut litt olje av st. b. side. Da nota var kommet på b.b. side lå skuta rett. Vi oppnet da luka til acdikrommet. Acdiken sto under i sjø samt en stor del hav på tanktoppen til vanntankene. Vi øste da acdikrommet tomt samt mesteparten av sjøen på tanktoppen. «Åmnes hadde fått en del skade på b.b. vant og lå fortsatt på vår b.b. side mens de provisorisk reparerte skaden. Åmnes gikk ut på feltet like etter at vantet deres var reparert.

Det viste seg at lensa på hovedmotoren hadde suget seg full av skitt, og lenset derfor ikke. Det var bare lensa til hjelpemotoren som hadde fungert under hovinga og hadde ikke klart å holde forrommet lens. Derfor hadde en masse sjø seget over til st.b. side i forrommet da skuta fylte seg på st.b. dekk. Likeså sjøen på tanktoppene hadde seget over til st.b. side og skuta hadde ikke klart å rette seg opp. Vi lenset sjø av forrommet langt utover neste dag før skuta var lens.

Under manøver før vi fikk assistanse ble det for stor påkjenning for kraftblokka og det ble en del skade på den (rep. Tromsø Skipsverksted). Likeså ble acdikken skadet (rep. J. M. Hansen, Tromsø). Samt en hel del nylontau ble kuttet og ødelagt under berginga, 50 fv. 4´' nylon pluss 60 fv. 3´' nylontau. 40 fv. 2´' nylon. Samt en del blekkerter og wirestropper. Mantelwaieren fikk en skade under opprettinga av skuta. Samt ble lossehjulet i bommen sprengt. Reidun ble gjort sjøklar, og ca. kl. 11.00 23/2 gikk vi ut «Rafjorden». Ank. «Jøvika» ca. kl. 0745 24/2 for lossing, avgang «Jøvika» ca. kl. 1630, Ank. Tromsø kl. 1945 samme dag 24.2.»

I tilslutning til rapporten forklarte Kjell Berg ved sjøforklaringen bl.a.:


*— side 1445 —*

«Kjell Berg forklarte videre at det ved ankomst til Jøvik i Ullsfjord ble oppmålt 3.200 hl. lodde. Der var ikke blitt noen skade på nota. Han anslår nota til å være verd 130.000-140.000,- kroner. Det ble ingen skade på mannskapets tøy og personlige effekter.

M/S «Aamnes» assisterte M/S «Reidun» ca. 10 timer fra midnatt til ca. kl. 1000 torsdag 23. februar. Slepet pågikk over en strekning av ca. 8 til 10 nautiske mil fra havaristedet ca. 1 nautisk mil utenfor Tyfjord i Tana. Under slepingen ble benyttet slepetau som tilhørte M/S «Aamnes».

Skipperen anså situasjonen under havariet for å være kritisk og uttalte at han aldri hadde trodd at det skulle la seg gjøre å berge M/S «Reidun.»

Retten legger de opplysninger som her er gitt til grunn som riktige. Dog bemerkes at skipperen på «Aamnes», Karl Johan Hustad, i sjøforklaring holdt den 29. mars 1967 ved Tana og Varanger herredsrett har forklart at slagsiden på «Reidun» etter hans mening var noe større da båten kom inn til Rafjorden enn da slepingen begynte. Tilsvarende forklaringer har basen, Odd Emil Olsen, bestmann Tormod Andreas Hansen og maskinisten Inge Anton Myhre gitt under hovedforhandlingen. Retten finner det noe tvilsomt om krengingen ble større, idet ingen har kunnet uttale noe sikkert om det. Spørsmålet er forøvrig uten avgjørende betydning for saken.

«Reidun» var forsikret i Storebrand for 1,2 mill. kroner. Nota var forsikret for kr. 150.000,- og slepebåten for kr. 44.000,- Det var ikke tegnet forsikring for fangst. Verdien av de ca. 3.200 hl. lodde fartøyet hadde ombord ved bergingen er anslått til ca. kr. 48.000,-. De samlede verdier var således kr. 1.442.000,- og det er enighet mellom partene om at dette svarer til omsetningsverdien.

Ved havariet ble M/S «Reidun» påført skader for ca. kr. 25.000,-.

M/S «Aamnes» N-26-NE er bygget i Kvinherad i 1882, og ombygget på Kyrkjesæterøra i Hemne i 1952. Fartøyets drektighet er 141,85 reg. tonn brutto, netto 49,13 tonn. Gyldig fartssertifikat til februar 1968.

Fartøyet var den 22. februar 1967 på vei fra hjemstedet Meløy i Nordland for å delta i loddefisket. Skipet befant seg ca. 20 minutters gange fra «Reidun» da anropet kom.

Om opprettingen etter at man var kommet inn til Rafjorden har skipperen under sjøforklaringen forklart:... «Da båtene kom inn til Rafjord var slagsiden på Reidun etter skipperens mening noe større enn da slepingen begynte, og det hastet etter hans mening med å få rettet opp havaristen. Selve opprettingen foregikk ved at Aamnes med sin styrbords side gikk inn til havaristens babord side. Mantelen på Aamnes ble så festet i snurpedaviten på havaristens styrbord side. Havaristens mantel ble festet til brostøttene på Aamnes. Meningen med dette var å få i stand et slags «krysspress» idet vinsjen på Aamnes skulle trekke opp havaristens styrbord side, mens havaristens vinsj skulle presse Reiduns babord side nedover. Samtidig hadde vitnet beordret samtlige av mannskapet på Reidun, som bortsett fra de to i lettbåten og de tre ombord i havaristen, hadde vært ombord i Aamnes under slepingen, til å gå ombord i Reidun for om mulig å få nota på sjøen. Arbeidet med dette og vinsjingen foregikk samtidig, og det lykkes etterhvert å få Reidun rettet noe opp. Under vinsjingen røk vinsjen på Reidun, og vitnet beordret da havaristens


*— side 1446 —*

mantel lagt om til trålvinsjen akterut. Dette ble gjort og vinsjingen kunne fortsette. Under vinsjingen røk også et av de tre vantene på «Aamnes» babord side.

Etter at havaristen var rettet så mye opp at styrbords rekke var kommet over vann, ble «Aamnes» mantel koblet fra havaristen og satt fast i noten til havaristen. Noten ble heist opp på Reiduns dekk og plassert på babord side.

Vitnet opplyser at han under bergingen utsatte sin båt for større risiko enn han egentlig hadde lov til. Med dette sikter han til det store trykk på vinsj og rigg som opprettingen av havaristen medførte, og som innebar stor fare for skade på båten med derav følgende fare for driftstap. Han nevner at et vant på Aamnes' babord side ble skadet under bergingen og at de øvrige to formentlig bør skiftes ut på grunn av påkjenningen.»

Denne forklaringen er under hovedforhandlingen bekreftet av basen Odd Olsen og bestmann og maskinist.

M/S «Aamnes» ble ved bergingen påført skader for ca. kr. 5.000,-. De ble først utbedret senere idet man fortsatte fisket etter at bergingen var fullført.

M/S «Aamnes» Var kaskoforsikret for kr. 800.000,-, interesseforsikret for kr. 200.000,-. Slepebåten var forsikret for kr. 50.000.- og lettbåten for kr. 20.000,-. Fartøyet hadde ikke fangst ombord da bergingen foregikk. Det er på det rene at man ved bergingen mistet ett døgns fangst. - - -

Retten skal bemerke:

Det har under hovedforhandlingen vært endel diskusjon om den store slagside skulle skyldes at det var kommet vann inn i bunntankene gjennom lufteventilene som hadde åpningene, en for hver tank, under rekkehøyden, og som var kommet under vann. Retten finner etter det opplyste at det er tvilsomt om det er kommet vann av betydning inn gjennom disse lufteventilene, og spørsmålet er uten avgjørende betydning for avgjørelsen i saken.

Det avgjørende må nemlig være at «Reidun» befant seg i en betydelig fare. Retten må legge til grunn at det høyst sannsynlig ville blitt totalforlis om ikke «Aamnes» hadde kommet til så snart. Formentlig var det her bare minutter om å gjøre. «Reidun» lå med styrbord side under vann og opp mot vind og bølger. Det var det som gjorde situasjonen prekær. Den umiddelbare fare var riktignok overstått da slepingen begynte og hekken var dreiet slik at skipet ikke lenger lå med bredsiden mot vinden. Men fremdeles var det stor fare for at skipet kunne synke, og om det ikke var på det rene, så var det ihvertfall stor fare for at vann kunne strømme inn i tankene fra lufteventilene.

Etter opplysningene i saken må retten legge til grunn at ingen kraftblokksnurper tidligere er berget fra en tilsvarende situasjon, og det har vært flere totalforlis i de senere år. Dette må veie tungt ved vurderingen av faresituasjonen.

Retten må ellers legge til grunn at det er utvist fremragende sjømannskap fra skipper og besetning på «Aamnes», at skipet var utsatt for en stor risiko, også ved opprettingen, og at man var midt oppe i en rik loddesesong. Man gikk ihvertfall glipp av et døgns fangst. Skipet kan


*— side 1447 —*

laste 1.700 hl. og tapet kan beregnes til ca. kr. 40.000,-. Skipet ble påført skader for ca. kr. 5.000,-.

Forøvrig tas det hensyn til at de bergede verdier var vel 1,4 mill. kroner idet retten finner at man også må ta med verdien av slepebåten. Også den ble berget, men under mindre risiko. Det må gjøres fradrag for skader på «Reidun» med ca. kr. 25.000,-.

Etter en samlet vurdering av alle relevante omstendigheter, jfr. sjøfartslovens §225, finner retten at bergelønnen bør settes til kr. 200.000,-. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Karl Tank og Jorunn Skeie og sorenskriver Arne Kr. Meedby med sakkyndige domsmenn notbas Svein Torrissen, småbr. og fisker Harald Mjelle, skipper Fritz Andreassen og fisker Meyer Madsen):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Det er av partsrederiet Odd Nyborg erkjent at det foreligger berging. Denne skjedde etter anmodning av føreren på M/S «Reidun». Bergingen lyktes og «Reidun» ble bare påført en forholdsvis liten skade under arbeidet. Det er enighet om størrelsen av de bergede verdier.

Det måtte utøves stor forsiktighet under slepingen og opprettingen av «Reidun» på grunn av den store slagside som skipet hadde fått. Når redningen lyktes skyldtes det samarbeide mellom besetningen på begge skip. Man finner at det ble utvist godt sjømannskap fra begge sider. Arbeidet ble ledet av skipper Hustad på «Aamnes» etter konferanser med skipper Berg på «Reidun». Man legger til grunn at det ikke kunne gjøres bedre etter de forhold som forelå og som man kjente til under bergingen. Man kan ikke, som partrederiet Odd Nyborg nå gjør, legge særskilt vekt på at «Reidun» rettet seg opp etterat nota og slepebåten var kommet opp på dens babord side, og anse «krysspresset» mindre påkrevet. Det hele var en samlet operasjon, som dels skjedde samtidig.

Før bergingen tok til hadde «Reidun» stor slagside. Dessuten var så meget av noten ute at skipet ikke var manøvreringsdyktig. Føreren klarte derfor ikke å styre skipet, og dette ville under enhver omstendighet ha fortsatt driften ut mot mer utsatt farvann. At det under de rådende vindforhold skulle unngå å ta inn mer vann og synke er lite trolig. Man peker i denne forbindelse på at trimmeluken var åpen og neppe kunne skalkes under de foreliggende forhold, at lufteventilene til bunntankene var under rekken, at hovedmotoren ikke lenset, at det var nordlig bris til liten kuling og at skipet derfor var utsatt for sjøgang.

Man er enig med herredsretten i at situasjonen var prekær, og at det var fare for totalforlis. Skipper Berg vurderte situasjonen riktig da han beordret mannskapet i båtene og tilkalte hjelp.

Under slepingen frem til Rafjordmunningen var det fare for at «Reidun» kunne skjære ut til siden og gå rundt.

Under opprettingen forelå fare både for «Reidun» og «Aamnes» særlig ved det krysspress som ble iverksatt.

Der forelå fare for skipper Berg som var blitt igjen på «Reidun». Var skipet kommet i drift, er det ikke sikkert at han kunne blitt reddet


*— side 1448 —*

av slepebåten eller lettbåten. Også under slepingen forelå en viss fare for det mannskap som igjen var gått ombord i «Reidun».

For «Aamnes» var det under slepingen ingen risiko av betydning.

Under opprettingen av «Reidun», særlig ved «krysspresset» var der imidlertid fare både for skade på båt og folk. Masten og riggen kunne ha røket. Skipper Hustad tok således en ganske stor risiko ved denne operasjon, som imidlertid antas å ha vært riktig, slik som forholdene da fortonet seg. Under enhver omstendighet bidro operasjonen til å holde «Reidun» stabil mens dens mannskap arbeidet med å få noten ut. Dessuten skjedde den i forståelse med skipper Berg.

Man legger til grunn at bergerne har hatt tap av en fangst på 1.700 hl. lodde til en verdi av ca. kr. 25.000,- og at «Aamnes» har fått skade for ca. kr. 5.000.-.

Verdien av «Aamnes» og dens slepebåt er tilsammen kr. 850.000.-. Skipets not ble ikke brukt under bergingen.

Det bergedes verdi er kr. 1.442.000,- med fradrag av en skade på kr. 25.000,-.

At der til bergingen ikke gikk lenger tid enn ca. 10 timer, har fått den konsekvens at fangsttapet på begge sider er blitt begrenset.

I betraktning av alle disse forhold finner lagmannsrettens flertall, lagdommer Skeie og domsmennene, at bergelønnen skjønnsmessig bør settes til kr. 280.000,-, idet man også legger vekt på den særlig gunstige lodde- og sildesesong man hadde dette år og den store fangst som «Reidun» derfor i tilfelle forlis ville ha gått glipp av.

Mindretallet, lagdommer Tank og sorenskriver Meedby, mener at det ikke kan tas hensyn til dette, og stemmer for at bergelønnen settes til kr. 230.000,-.

«Aamnes»s rederi har således fått medhold i sin påstand om høyere bergelønn, mens anken fra partrederiet Odd Nyborg ikke har ført frem. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

