---
title: "Rt-1969-980"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1969-09-27
publisert: "Rt-1969-980"
stikkord: "Forsikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130/1969"
parter: "A's dødsbo v/Oslo skifterett, 3. avdeling (høyesterettsadvokat Carsten Mellbye) mot Forsikringsaktieselskapet Hansa v/Generalagenturet for Norge høyesterettsadvokat Jens Bugge)."
forfatter: "Heiberg, Stabel, Anker, Bendiksby, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1969-980"
censurert: false
---

# Rt-1969-980

Dommer Heiberg: A ble 19. oktober 1965 overkjørt av en tankbil i - - - X og avgikk ved døden samme dag. Han var ulykkesforsikret i Forsikringsaktieselskapet Hansa for kr. 200 000 ved død eller invaliditet. Da selskapet under henvisning til forskjellige bestemmelser i polisevilkårene hevdet at dødsfallet ikke var dekket av forsikringen, anla dødsboet ved Oslo skifteretts 3. avdeling sak mot selskapet ved Oslo byrett med krav om betaling av kr. 200 000, med tillegg av prosessrenter. Ved byrettens dom av 9. februar 1968 ble selskapet frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Etter anke fra dødsboet avsa Eidsivating lagmannsrett 7. november 1968 dom med domsslutning: «Byrettens dom stadfestes.


*— side 981 —*

\- I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A's dødsbo innen 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse til Forsikringsaktieselskapet Hansa kr. 1 500,- - femten hundre kroner.» En av lagmannsrettens dommere dissenterte og stemte for å ta boets påstand til følge, men uten å tilkjenne saksomkostninger.

Saksforholdet og partenes anførsler for byrett og lagmannsrett fremgår av dommene.

Dødsboet har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt påstand: «1. Forsikringsaktieselskapet Hansa (Städernas-Hansa) v/Generalagenturet for Norge, dømmes til å betale A's dødsbo v/Oslo skifterett, 3. avd. kr. 200 000,- med lovlig rente fra forliksklagens forkynnelse. - 2. A's dødsbo tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Selskapets påstand lyder: «1. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog så at ankemotparten tilkjennes saksomkostninger også for byretten. - 2. Forsikringsaktieselskapet Hansa v/Generalagenturet for Norge tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Ved bevisopptak for Oslo byrett er de bilsakkyndige, ingeniørene Leif Larsson og Birger Karlson, som var oppnevnt som sakkyndige for byretten og lagmannsretten, avhørt som vitner. For øvrig foreligger saken i samme skikkelse som de foregående instanser.

Partene har for Høyesterett i alt vesentlig gjort gjeldende de samme anførsler som tidligere. Boet har i denne sammenheng bestridt riktigheten av lagmannsrettens bemerkninger om A's stilling under bilen da overkjørselen fant sted, og av de slutninger retten har trukket på dette grunnlag.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten.

Det prinsipale spørsmålet i saken er om dødsfallet omfattes av §1 annet ledd i de alminnelige ulykkesforsikringsvilkår som en «skade på legemet forårsaket ved en plutselig ytre begivenhet (ulykkestilfelle) uavhengig av den forsikredes vilje». I likhet med de tidligere instanser finner jeg det ved det ytre begivenhetsforløp, sammenholdt med avdødes sterke suicidalmotiv, godtgjort at han med vilje må ha lagt seg under bilen, og at dette var den umiddelbare årsak til overkjørselen og dødsfallet. Jeg finner det for så vidt tilstrekkelig å henvise til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner, som jeg i det vesentlige tiltrer.

Det har for Høyesterett vært diskusjon om hvorledes A's ben lå under overkjørselen, og om hvorvidt bilen kan ha gått over hans venstre ben. Dette spiller for min bedømmelse ingen rolle. Avgjørende er at han ved overkjørselen lå med hodet i rennestenen og kroppen under bilens høyre bakhjul på en slik måte at det må anses utelukket at det kan føres tilbake til et fall eller noen annen tilfeldig årsak. Jeg tilføyer at de to bilsakkyndige har gitt uttrykk for det samme syn også ved bevisopptaket i ankesaken for Høyesterett.

Etter utfallet må boet betale saksomkostninger også for Høyesterett, tvistemålslovens §180 første ledd. Jeg finner ikke at det


*— side 982 —*

er grunn til å foreta noen endring i omkostningsavgjørelsen for byrettsbehandlingen.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler A's dødsbo v/Oslo skifterett, 3. avdeling, til Forsikringsaktieselsskapet Hansa v/Generalagenturet for Norge 5.000 - fem tusen - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Bendiksby og Eckhoff: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Odd Galtung Eskeland):

\- - -

II\. Retten legger følgende saksforhold til grunn for avgjørelsen:

A var født xx.xx.1901 og hadde ulykkespolise datert 26. januar 1959 i Hansa med forsikringssum kr. 200.000.- ved død og varig invaliditet og med årspremie kr. 340.-.

a\. Ulykken.

A døde 19. oktober 1965. Denne dag kom han hjem til sin leilighet i - - - i X litt før kl. 1400, spiste middag og forlot leiligheten mellom kr. 1415 og kl. 14.30. Kl. 14.55 ble han overkjørt av en tankbil med kjennetegn U-6970 i - - - og døde samme dag kl. 19.40.

Ulykken har vært etterforsket av Oslo politikammer, og saken er henlagt av statsadvokaten når det gjelder tankbilsjåførens mulige overtredelse av straffelovens §239 - uaktsomt drap - og av politiet når det gjelder mulig overtredelse av motorvognloven og trafikkreglene. Etterforskningsdokumentene er dokumentert, og opplysningene der legges til grunn ved siden av de andre opplysninger, som de ialt vesentlig stemmer med.

Sjåfør B kjørte tankbilen U-6970. Han hadde 19. oktober 1965 levert fyringsolje i - - - på hjørnet av og - - - kjørte med tom tank og alene i - - - i retning mot sentrum. Han kjørte et stykke i venstre kjørefelt av hensyn til parkerte biler, men kjørte igjen over i høyre felt så snart den siste parkerte bil var passert, og frem mot krysset med - - -. B har for politiet 20. oktober 1965 forklart: «Ca. 12-15 meter før han kom til krysset med - - - ble han oppmerksom på en fotgjenger - en eldre mann som sto på fortauet som avhørte hadde på sin høyre side». B har i retten utdypet forklaringen: Mannen var alene på fortauet, han gikk frem og tilbake, gikk litt vinglete, men uten å sjangle. B var spesielt oppmerksom på mannen, som kunne tenkes å gå ut i gaten, og han så seg derfor også tilbake gjennom bakvinduet - hjørnevinduet på høyre side - og så da mannen fremdeles på fortauet 3-4 meter bak bilen. Deretter observerte han ham ikke før etter ulykken. B kjørte frem til krysset - etter alt å dømme parallelt med fortauskanten den siste strekningen og ca. 30 cm fra fortauet. Krysset er lysregulert og med oppmerket fotgjengerovergang i - - -.

For politiet forklarte sjåføren 20. oktober 1965:


*— side 983 —*

«Ved krysset - - - var trafikklyset rødt i hans kjøreretn. og han stanset opp foran det oppmerkede fotgjengerfelt over - - - Avh. la ikke merke til den fotgjengeren han så like før han kom frem til krysset. Da trafikklyset ble grønt kjørte avhørte sakte i gang, og da han hadde kjørt noen meter hørte han plutselig et dunk i tankbilens høyre side. Avhørte reagerte med å stanse bilen med en gang, og da han kom ut for å undersøke hva det kunne være som hadde falt mot bilens høyre side, så han en mann ligge i gaten mellom fortauet og tankens bakpart. Mannen lå med hodet mot rennesteinskanten og med benene rett ut i gaten og ca. 40 cm bak tankbilen.

Idet avhørte hørte dunket i bilsiden, kjente han samtidig en liten bevegelse i bilen, men om denne bevegelsen i bilen skyldtes at bilens bakhjul skulle ha gått over fotgjengeren, kan han ikke uttale seg om.

Den skadede mannen blødde fra et kutt i overleppen. Han var ved anledningen bevisstløs og det ble ringt med en gang til legevakten og til politiet. Legevakten kom først, og det ble ikke ringt til politiet før etter at legevaktens mannskaper var reist fra stedet.»

På hendelsestiden var veibanen bar og tørr, det var klart og dagslys. Tankbilens vekt var ca. 5 tonn. Den hadde tvillinghjul bak. - - -

c\. A's økonomiske stilling.

Det er under hovedforhandlingen opplyst at A i 1930-årene var meget formuende. Han etablerte i 1930 egen forretning i X, men hans praksis var stadig avtagende. I stevningen er gitt følgende fremstilling, som er godtatt av saksøkte og ytterligere bekreftet ved bevisførsel:

I de siste ca. 10 år drev han visstnok ikke noen egentlig forretning. Antageligvis på grunn av feilslåtte spekulasjoner kom A i de senere år etterhvert i et meget betydelig ansvar overfor en rekke forbindelser. I løpet av sine siste leveår solgte han således en leiegård i X, sin enebolig på Y og en sportshytte, alt til dekning av den pågang han var utsatt for av sine kreditorer. Det er helt på det rene at A herunder har gjort seg skyldig i omfattende økonomiske misligheter d.v.s. underslag av betrodde midler. Høsten 1965 var det således bare et tidsspørsmål før A ville bli anmeldt til politiet for underslag. Jeg kan i denne forbindelse nevne at en Osloadvokat den 18. oktober 1965 sendte A et brev under hans boligadresse - - - hvorav fremgår at vedkommende klient «over telefonen har opplyst at hun oppsøkte Dem (A) i midten av forrige uke og bl.a. fremla mitt (advokatens) utkast til politianmeldelse». Advokaten oppfordrer så A til å betale det skyldige beløp, ca. kr. 19.000,- og konkluderer med følgende avsnitt:

«Hvis jeg intet hører fra Dem innen utgangen av inneværende uke, d.v.s. innen lørdag 23. ds. kl. 12.00,- vil frk. ... gi meg fullmakt til å sende politianmeldelsen».

Fordringene i dødsboet er opplyst å være ialt ca. kr. 700.000,- uten at det i boet er dekningsmuligheter for noen del av ansvaret. Det er videre opplyst at størrelsen av de underslåtte betrodde midler dreier seg om ca. kr. 200.000,-, at forsikringsselskapet Sigyn, som overfor Justisdepartementet inntil 1. juni 1961 hadde stilt sikkerhet for A som sakfører med kr. 50.000,-, av anmeldte 11 krav har anerkjent 1 på kr. 15.000,-, og at - - - erstatninggsfond av 15 søknader har godkjent 13 krav på ca. kr. 200.000,- med en utbetaling på ca. kr. 167.000,-.


*— side 984 —*

III\. Saksøkeren har som grunnlag for sin påstand i hovedtrekkene gjort gjeldende:

A døde under omstendigheter som i det ytre har karakteren av en ulykke, og han er rammet av en ulykkesskade som går inn under forsikringsvilkårenes §1. Det erkjennes at det ikke er utelukket at dødsfallet kan være selvforskyldt eller skyldes besvimelse eller annen sykelig tilstand eller grov uaktsomhet fra forsikringstakerens side, altså forhold som etter vilkårene fritar selskapet for ansvar. Men bevisbyrden for at slike begrensninger foreligger, har selskapet. Saksøkeren bestrider saksøktes anførsler om selvmord, besvimelse eller grov uaktsomhet som fritakelsesgrunner. For den første innsigelse, selvmord, er det i det vesentlige gjort gjeldende at det etter rettspraksis - det er særlig vist til Danmark - kreves meget sterke bevis. Det er teknisk umulig med A's alder, lengde og vekt og bilens høyde over gaten, å komme seg under bilen bevisst og uten å bli observert. Det bestrides ikke at A i flere år hadde et klart selvmordsmotiv, men det er ikke grunnlag for å anta at dette motiv skulle slå ut akkurat denne dag og på denne måte. Statistikken viser ellers at et meget lite antall selvmord skjer ved kasting foran tog eller biler, slik at selvmord også fra dette synspunkt fremstiller seg som usannsynlig i dette tilfelle.

For den annen innsigelse, besvimelse eller annen sykelig tilstand, er det gjort gjeldende at det ikke er usannsynlig at A også denne gang kan ha besvimt og kommet under bilen, men i så fall er det ikke besvimelsen, men overkjørselen som er hovedårsaken til ulykken og skyld i døden.

For den tredje innsigelse, grov uaktsomhet, er det anført at forutsetningen for å godta denne innsigelse må være at selskapet kan godtgjøre hva som er foregått, men det er ikke påvist.

Saksøkeren har vist til litteratur og rettspraksis, jfr. dok. 7.

Saksøkte har i hovedtrekkene gjort gjeldende:

De ytre begivenhetsforløp har ikke preg av ulykkestilfelle, men en bevisst selvmordshandling. A hadde et usedvanlig sterkt motiv for å begå selvmord. Og det er ingen annen rimelig forklaring til hendelsen enn selvmord, og dette fritar etter definisjonen i vilkårenes §1 om ulykkesskade selskapet for ansvar.

Subsidiært er gjort gjeldende forsikringsvilkårenes §2a om at «skade som skyldes besvimelse, slagtilfelle, sinnsforvirring eller annen sykelig tilstand» fritar selskapet for ansvar, idet besvimelsen i så tilfelle er det ekstraordinære i billedet, og ulykken må føres tilbake til den som utgangspunkt. Det er også vist til vilkårenes §2e om sykdomsmedvirkning og §6 om alvorlig sykdom eller skrøpelighet.

Endelig er anført at om skaden ikke blir ført tilbake til noen av de foran nevnte årsaker, må det være åpenbart at den skyldes grov uaktsomhet, jfr. vilkårenes §3, c.

Saksøkte har utenom den litteratur og domspraksis som før er nevnt, vist til Nordisk Tidsskrift for Kriminalteknikk 1959 218 flg. og 1964 234 flg. og dommer av Østre Landsret 9. november 1937 og 31. januar 1966.

Saksøkte har godtatt at boet representerer også A's to voksne sønner som etter polisen er hans «rettmessige arvinger» og etter teksten er begunstiget ved forsikringstakerens dødsfall. Disse har erklært at de


*— side 985 —*

transporterer kr. 150.000,- av forsikringsbeløpet til boet, dvs. til kreditorene, mens de ønsker å beholde resten kr. 50.000,- til delvis dekning av tap de selv har lidt som følge av farens disposisjoner.

IV\. Rettens syn:

På bakgrunn av det saksforhold som er fremstilt i avsnitt II foran, skal retten uttale:

Retten legger til grunn forklaring fra tankbilsjåføren under hovedforhandlingen om at bilen i sin helhet hadde kjørt forbi den eneste fotgjengeren som han hadde observert på høyre fortau og som uten tvil har vært A. I så fall er det klart at A ikke har vært i berøring med tankbilen før den stoppet for rødt lys foran krysset. Men om A's posisjon på fortauet har vært en annen og nærmere krysset, er det likevel intet som tyder på at A har vært borti bilen mens den var i fart før krysset, og det er heller ikke blitt hevdet.

Videre er det på det rene at A er overkjørt av det høyre sett tvillinghjul bak på tankbilen. Dette hjul har passert én gang på skrå over ryggen mens han lå på maven med hodet mot rennestenen og benene ut i gaten. Hodet er gått fri av hjulene, mens det venstre ben er overkjørt eller skrenset av venstre bakhjul uten at det er blitt skadd ved brudd.

Partene er enige om, og det er hevet over tvil, at A ikke har vært foran bilen i krysset, og han kan ikke være rammet av bilens front eller forhjul eller overkjørt av forhjulene. Partene er også enige om at A ikke har vært bak bilen og blitt overkjørt under rygging, og det er heller intet som tyder på det.

Overkjørselen må således ha skjedd ved at A er kommet under bilen og har ligget mellom for- og bakhjulssettene da bilen etter stansen kjørte fram i krysset. Spørsmålet er hvorledes dette er skjedd.

Retten er på grunnlag av samtlige opplysninger om ulykken og A kommet til den overbevisning at A bevisst har plassert seg i den dødbringende stilling under bilen.

Retten har ved sin bevisvurdering lagt særlig vekt på følgende:

Tankbilens sider var rette og glatte, gikk ned til 57 cm. fra bakken og var uten fremspring. A må, mens bilen sto foran krysset, være kommet opp på siden av den, enten på fortauet eller i rennestenen. Da bilen kjørte frem i krysset, kan den knapt ha hatt større fart enn gangfart på de ca. 4,8 m, det dreier seg om. Om derfor A, mot det som er sannsynlig, skulle ha stått slik til at han skulle ha fått et støt av bilen, kan det ikke ha vært stort og kan under enhver omstendighet ikke ha ført ham inn under bilen på den måten som her er skjedd. Det samme er tilfelle om bilen skulle ha glidd noe bakover i starten, noe som sjåføren har benektet. Om en besvimelse kan tenkes, kan denne dog ikke tenkes å bringe ham inn under bilen på denne måten, og også denne mulighet må retten se bort fra. Endelig: Om A også her som i det refererte tilfelle med trikken, skulle ha «gått rett inn i bilen» - noe som i seg selv ville ha vært åpenbart grovt uaktsomt - kan heller ikke dette føre kroppen inn under bilen med benene foran. Det tilføyes her at det «dunk» som sjåføren ifølge sin politiforklaring hørte, var en uregelmessig lyd i bilen, i forbindelse med at bilen hevet seg ved overkjørselen, og ikke noe slag eller støt i bilens sideplater, etter sjåførens rettslige forklaring som legges til grunn.

De oppnevnte bilsakkyndige har pekt på at de i sin praksis ikke kan


*— side 986 —*

ettervise noe ulykkestilfelle hvor noen person er kommet inn under en bil på en slik måte som her er skjedd.

Retten kan heller ikke se andre måter enn de foran nevnte som A skulle ha kommet inn under bilen på, uten at han selv bevisst har krøpet inn og lagt seg foran bakhjulene, omtrent i den stillingen som han ble funnet i etter overkjørselen. At han ikke ble observert, må formodentlig skyldes den omstendighet at det ikke var folk ute på dette tidspunktet på det fortauet, at utsikten til ham fra den siden helt eller delvis kan ha vært avskåret på grunn av trær i fortauet, og at tankbilen har skjult ham for personer på den annen side.

Til dette kommer at A, som partene er enige om, utvilsomt har hatt et sterkt selvmordsmotiv. Det er sannsynlig at han denne dag hadde fått brev med klar beskjed om at politianmeldelse ville bli inngitt innen kort tid. Og under en hver omstendighet var han på denne tid på grunn av omfattende underslag av betrodde midler, slik det er opplyst, kommet til veis ende.

Etter dette syn er forsikringsselskapet fritatt for å utbetale forsikringssummen, idet skaden etter forsikringsvilkårenes §1 ikke er en ulykkesskade, idet den ikke er forårsaket «uavhengig av den forsikredes vilje.» - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Sverdrup-Thygeson, lagdommer Agnes Nygaard Haug og tilkalt dommer, sorenskriver Egil Lund):

\- - -

Lagmannsretten, et flertall bestående av lagmann Sverdrup-Thygeson og lagdommer Agnes Nygaard Haug er kommet til samme resultat som byretten og kan også i alt vesentlig tiltre byrettens begrunnelse. Lagmannsretten er enig med selskapet i at det må anses som bevist at forsikringstagerens død i dette tilfelle er en umiddelbar følge av en villet handling foretatt av forsikringstageren selv, og at det således ikke foreligger et ulykkestilfelle uavhengig av den forsikredes vilje som utløser selskapets erstatningsplikt etter polisen.

Lagmannsretten tar sitt utgangspunkt i det forhold at avdøde etter påkjørselen lå med hodet inn mot fortauskanten og med bena utover i gaten og at det er avtrykk etter bakre, høyre hjulsett på avdødes kappe på ryggpartiet fra høyre skulder skrått nedover kappen mot venstre livparti og videre over yttersiden av venstre bukseben skrått over hele leggpartiet. Under overkjøringen har A således ligget på sin høyre side med hode og kroppen mot tankbilens kjøreretning. Hodepartiet og armene har ligget mellom fortauet og bilens høyre side. Han har hatt bena trukket opp under seg. Bakre del av hoftepartiet har ligget innenfor bilens bakre, høyre hjulsett. Da hjulsettets bredde er over 40 cm., må han således ha vært mere enn en halv meter inne under bilen. At A har ligget i denne stilling under overkjørselen bekreftes også av de skader han etter obduksjonserklæringen pådro seg ved ulykken.

Det var for lagmannsretten på det rene at A etter overkjørselen ikke kunne ligge slik som avmerket med kritt under rekonstruksjonen av ulykken den 25. oktober 1965 jfr. foto 12 i den fremlagte mappe med fotografier under etterforskningen i sammenheng med påkjørslen. Dersom A etter ulykken lå med kroppen omtrent perpendikulært på fortauskanten


*— side 987 —*

må han være blitt forskjøvet etter overkjøringen. Dette kan skyldes bilens skvettskjerm på høyre bakhjulsett. Det er på det rene at denne etter overkjøringen var bøyet bakover og opp mot bilens bundplate, jfr. foto 4 i den ovenfor nevnte mappe med fotografier. Lagmannsretten anser det ikke mulig at A ved et fall mot bilens side kunne være kommet inn under tankbilen i den stilling han lå da han ble overkjørt. Allerede A's stilling under overkjøringen gjør det således sannsynlig at han selv må ha plasert seg under bilen og foran dennes bakhjul.

Lagmannsretten finner at det er grunn til å tro at A på ulykkesdagen hadde mottatt og lest det brev fra advokat - - - hvor han blir varslet om at han vil bli anmeldt til politiet. I allfall måtte A denne dagen være klar over at det bare dreiet seg om kort tid før hans misligheter ville bli anmeldt. Det forelå således på denne dag et klart motiv for A til å ta sitt eget liv.

Ser man omstendighetene i sammenheng med ulykkeshendingen sammen med det sterke suicidale motiv som forelå for A antar lagmannsretten det bevist at ulykkesskaden den 19. oktober 1965 ikke var uavhengig av den forsikredes vilje og forsikringsaktieselskapet Hansa er da ikke forpliktet til å utbetale forsikringssummen.

Sorenskriver Lund er kommet til et annet resultat enn lagmannsrettens flertall.

At A var i store og uovervinnelige økonomiske vanskeligheter og at han sto foran straffeforfølgning og skandale, gjør det ikke i og for seg sannsynlig at han ville begå selvmord. Det er jo kjent nok at enkelte personer tar sitt liv i slike situasjoner, men det må vel kunne sies at et langt større antall ikke gjør det. Det viser de stadig tilbakevendende saker mot personer som holder det gående år etter år med underslag og andre misligheter inntil det hele bryter sammen. Enkelte få velger selvmord, men de aller fleste viker tilbake for selvmordet og velger ikke den utveien uansett hvor langt ned de har kommet. Det er vanskelig å si om den mann en har for seg, er av den legning at han kan tenkes å ville begå selvmord, og det er særlig vanskelig når man som i det foreliggende tilfelle, ikke vet svært meget om den mann det gjelder. Det som forligger er allikevel nok til å gi inntrykk av at A var en enkel og stillfarende mann, sterkt tynget av sorger og motgang som han bar for seg selv, noe sløvet og uten mot, dristighet og besluttsomhet. Det synes sannsynlig at han var av de som ville vike tilbake for tanken om selvmord og at han ikke ville klare å treffe beslutning om og gjennomføre et selvmord. Hans nærmeste, som kjente ham og visste om hans problemer, synes ikke på noe tidspunkt å ha fryktet noe slikt. Ved selve gjennomføringen av selvmordet, slik som ankemotparten tenker seg det, er det enkelte sider som virker usannsynlige. Fremgangmåten, som i tilfelle er valgt, er svært spesiell og avviker sterkt fra vanlige selvmordsformer. Muligheten for å bli oppdaget, må ha vært stor. Det er jo ikke så enkelt for en eldre tykk mann å legge seg ned og krype under en bil. Han må nødvendigvis ha trengt noe tid. Han måtte jo også regne med å bli liggende en stund under bilen, før denne fikk grønnt lys. Han kunne ha blitt oppdaget og trukket frem og en slik situasjon var sikkert noe av det han aller nødigst ville oppleve. Den som vil begå selvmord vil være sterkt opptatt av den fremgangsmåte han skal bruke og beslutningen om utførelsen vil falle sammen med beslutningen om en bestemt fremgangsmåte. Noen beslutning om den


*— side 988 —*

fremgangsmåte som her skulle være valgt, kan neppe være tatt på forhånd, dertil var fremgangsmåten for spesiell og for avhengig av tilfeldigheter. Men det vil si at han fra å virre omkring på fortauet da tankbilen kom kjørende, på meget kort tid skulle tatt beslutningen og bestemt seg for fremgangsmåten, og så handlet med en besluttsomhet, hurtighet og dristighet som det er vanskelig å tiltenke ham.

Sønnen - - - sier i brev til politikammeret av 4/11 1965: «Kanskje kan han ha sett døden som den eneste løsning. Kanskje. Det ville bare han kunne svare på. Men derfra til handling - veien kan synes lang. - - - i rushtiden, ved høylys dag, det virker for ufattelig.» Dette synes å være en riktig vurdering fra den som vel kjente ham bedre enn noen annen.

Det er riktig at hendelsesforløpet lettest forklares på den måte at A har krøpet under bilen med vilje og at det på den annen side er vanskelig å finne noen annen forklaring på at han er kommet under bilen. Til det er imidlertid å si at det er ikke alltid det lar seg gjøre å finne frem til en forklaring på at det og det er hendt og på at de og de følger har inntruffet. Somme tider står en overfor tilfelle hvor personer kommer uskadet fra ulykker hvor de etter menneskelig beregning skulle vært omkommet, andre ganger kan det være uforstålig at en, som etter all beregning skulle gått klar, blir offeret. Det hendelsesforløp som ankemotparten tror på, er det mest sannsynlige, men det kan tenkes andre muligheter. En forklaring kan f. eks. være et fall inn til bilen og en panikkbetonet bevegelse for å komme unna, som i forvirringen går i gal retning. Andre hendelsesforløp kan også tenkes og kanskje har hendelsesforløpet vært av de som ikke kan forklares etterpå.

Etter det anførte mener mindretallet at det er mulig, men ikke sannsynlig at A i den situasjon han var, skulle ville ta sitt eget liv. Det er stor mulighet for at man gjør ham urett om man betrakter ham som en selvmordskandidat og ser det som hendte under en slik synsvinkel. Og det synes som det er dette ankemotparten gjør. Hadde A vært en alminnelig mann uten økonomiske problemer, ville ulykken blitt funnet merkelig og kanskje hadde man tenkt på selvmord, men tanken ville sikkert blitt droppet og noen innvending mot å betale forsikringssummen på det grunnlag ville ikke vært reist. Men det som nå gjøres, må da være å legge for stor vekt på at det foreligger et motiv for selvmord uten å gjøre seg det klart at et motiv for selvmord ikke behøver å bety at det er noen sannsynlighet for at den mann det gjelder, vil begå selvmord. Hendelsesforløp et pluss motiv for selvmord rekker tilsammen så langt som til å gjøre det sannsynlig at det foreligger selvmord, men det rekker ikke lenger. Etter mindretallets mening er sannsynligheten ikke overveiende og ikke så stor at den kan begrunne frifinnelse av anke-motparten.

Subsidiært har ankemotparten påstått seg frifunnet p.g.a. at det må ha foreligget en besvimelse eller grov uaktsomhet fra A's side. Mindretallet mener at heller ikke de subsidiære påstander kan føre frem. En måtte i tilfelle kunne finne frem til noenlunde hva som er foregått. Det er imidlertid umulig, og det er da ikke grunnlag for å slå fast besvimelse eller grov uaktsomhet.

Mindretallet stemmer etter dette for at den ankende parts påstand tas til følge dog uten tilkjenning av saksomkostninger. - - -


*— side 989 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

