---
title: "Rt-1972-389"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-04-15
publisert: "Rt-1972-389"
stikkord: "Heleri"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 39/1972"
parter: "Riksadvokatfullmektig Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Leivestad, Mellbye, Endresen, Hiorthøy, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§318"
  - "§263"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-389"
censurert: false
---

# Rt-1972-389

Dommer Leivestad: Oslo forhørsrett avsa 25. januar 1972 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1924, dømmes for forbrytelse mot strl. §317 jfr. §318, 1. og fjerde ledd, til en straff av fengsel i 2 - to - år.»

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

Domfelte anket på stedet over straffutmålingen og lovanvendelsen, idet han hevdet at unntaksbestemmelsen i straffelovens §263 annet ledd måtte komme til anvendelse også for tilfeller som falt inn under straffelovens §318 fjerde ledd.

Forsvareren har overfor Høyesterett ikke opprettholdt denne siste anførsel, men gjort gjeldende at forhørsretten med urette har ført domfeltes forhold under straffelovens §318 fjerde ledd siste punktum. Forutsetningen for at denne bestemmelse om minimumsstraff 2 år skal komme til anvendelse, er at domfellelsen gjelder sedvanemessig heleri, noe som her ikke foreligger. Straffen må derfor settes vesentlig ned.

Aktor har erklært seg enig i forsvarerens forståelse av straffelovens §318, og i at straffen bør settes ned.

Jeg finner at anken må tas til følge, idet jeg er av den mening at straffelovens §318 fjerde ledd må forstås som hevdet av forsvarer og aktor. Det kan nok sies at det ikke går helt tydelig frem av ordlyden i bestemmelsens siste punktum at den bare gjelder der hvor det foreligger sedvanemessig heleri. At bestemmelsen skal forstås slik, har imidlertid straffelovrådet klart gitt uttrykk for i innstilling av 29. juni 1965 om endringer i straffelovens bestemmelser om straff for grovt tyveri m.v. hvor det heter: «For sedvanemessig heleri setter strl. §318, tredje ledd en straff av fengsel fra 6 måneder inntil 6 år, men fengsel i minst 2 år når den skyldige tidligere har vært straffet tre eller flere ganger for sedvanemessig heleri, grovt tyveri eller ran. I et slikt tilfelle kan det vanskelig tenkes at det ville være urimelig med en straff av fengsel i 2 år.» Dette har Justisdepartementet og justiskomitéen sluttet seg til.

Straffen vil etter dette bli å utmåle i henhold til straffelovens §318 første og tredje ledd.

Det dreier seg her om et temmelig leilighetspreget heleri av ting av nokså beskjeden verdi, og domfeltes utbytte har ikke vært stort. På den annen side har domfelte i de senere år tre ganger vært straffet for vinningsforbrytelser, de to siste av alvorlig karakter. Ved den siste dom ble han også underkastet


*— side 390 —*

sikring. Straffen finner jeg passende kan settes til fengsel i 90 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1924, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §317, jfr. §318 første og tredje ledd, til fengsel i 90 - nitti - dager.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Hiorthøy og Gaarder: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

