---
title: "Rt-1972-1004"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-10-13
publisert: "Rt-1972-1004"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 152/1972"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Mellbye, Hiorthøy, Roll-Matthiesen, Sandene, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§318"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-1004"
censurert: false
---

# Rt-1972-1004

Dommer Mellbye: Kongsberg byrett avsa 30. juni 1972 dom med denne domsslutning:

«A født xx.xx.1953 dømmes for overtredelse av lov om legemidler og gifter av 20/6 1964 med senere endringer §43,2. og 3. ledd og første ledd jfr. §20 jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved Kgl. res. av 6/1.1965 §1 nr. 4 og strl. §318 jfr. §317 og de forhold som er pådømt ved Kongsberg forhørsretts dom av 11/8 197l jfr. strl. §62, §63 annet ledd, §64 jfr. strl. §53 nr. 2 punkt a til en samlet straff av fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag av 14 dager for utholdt varetektsarrest.

Han frifinnes for tiltalebeslutningens I a og e.

A dømmes in solidum med B å betale til - - -Bok- og Papirhandel, X kr. 2000,- - totusenkroner - innen 2 uker fra dommens forkynnelse.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

A og hans mor som verge har anket over straffutmålingen. De mener straffen burde vært gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte ble 11. august 1971 dømt i Kongsberg forhørsrett for i København å ha kjøpt inn 100 gram hasjisj som han forsøkte å smugle inn i Norge, og for fra sommeren 1970 til sommeren 1971 noen ganger selv å ha røkt dette stoff. For dette forhold fikk han en betinget straff. De forhold han nå er dømt for er begått i prøvetiden etter forhørsrettsdommen. Av de nye forhold er de to innkjøp av hasjisj som er nevnt i tiltalebeslutningens punkt 1 c og d, ganske alvorlige. Det dreier seg om kvanta som det er nærliggende å gå ut fra er forbrukt i det ungdomsmiljø domfelte tilhørte, hvilket også tiltalebeslutningens post II tyder på. Selve besittelsesforholdet innebar derfor i seg selv et vesentlig faremoment. Det heleri A er dømt for er også ganske alvorlig. Domfeltes familiebakgrunn og personlige utvikling inneholder ingen spesielle formildende momenter. Etter Høyesteretts praksis skulle det derfor ikke bli tale om betinget dom i denne sak.

Når jeg allikevel er kommet til at anken må tas til følge, skyldes det den helt spesielle endring i domfeltes holdning til narkotika og i hans livsførsel som har funnet sted i det siste halve år. Denne endring var nok merkbar da byretten behandlet saken, men den har nå festnet seg slik at det i dag foreligger en ny situasjon.


*— side 1005 —*

Etter de foreliggende opplysninger, hvis riktighet politiet har bekreftet, har domfelte på eget initiativ fått hjelp fra Statens forvernssenter til opplegg av en behandlingsplan for seg selv, og har fått planen iverksatt i sin hjemby med støtte hos sakkyndige. Etter det opplyste har han greid å bryte ut av stoffbruket. Han har dessuten aktivt gått inn for å påvirke andre fra sitt tidligere miljø til det samme, og har hatt hell med seg i en rekke tilfeller. Han har også ved bestemt angitte anledninger lykkes i å hindre planlagte distribusjoner av narkotika på sitt hjemsted. Dessuten har han gått aktivt inn i organisert gruppeterapi for å motvirke stoffmisbruk, og har også gjort en innsats for å skape positiv fritidsbeskjeftigelse for ungdom. I begge disse aktiviteter er han i noen grad engasjert av offentlige institusjoner mot godtgjørelse. Om resultatene av denne innsats foreligger det gledelig positive uttalelser.

Dette bilde er så usedvanlig, og det viser en så sterk aktivitet i retning mot det mål som også strafferettspleien har i narkotikasaker, at det her må være riktig ut fra alle hensyn å gi domfelte den sjanse som ligger i en betinget fellesdom. Jeg legger da også vekt på de muligheter for støtte domfelte har i sitt gode hjem. I overensstemmelse med vernelagets forslag, som forsvareren i Høyesterett har erklært seg enig i, bør det anordnes tilsyn for domfelte i prøvetiden.

Domfelte har til sin forsvarer opplyst at det beror på en misforståelse fra hans side at han ikke alt har begynt å betale av på den forpliktelse byretten påla ham til å erstatte - - - Bokog Papirhandel kr. 2.000. Det må allikevel være riktig at denne betaling gjøres til et vilkår for utsettelsen av fullbyrdelsen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52, jfr. §53 nr. 2 c, med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn og på det særskilte vilkår at domfelte nedbetaler sin gjeld kr. 2.000 til - - -Bok- og Papirhandel med 250 - to hundre og femti - kroner pr. måned inntil gjelden er betalt, første gang 1. november 1972.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Sandene og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Odd Birketvedt med domsmenn):

Ved tiltaltebeslutning utferdiget av Statsadvokatene i Eidsivating den 5. mai 1972 er

A, født xx.xx.1953, - - satt under tiltale ved Kongsberg byrett til fellelse etter

I. lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 med senere endringer §43, annet og tredje ledd, jfr. §20, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved Kongelig resolusjon av 6/1. 1965 §1 nr. 4. - - -


*— side 1006 —*

b\) ved høsten 1971 i Kongsberg å ha kommet i besittelse av narkotika, nemlig ca. 2-3 gram hasjisj som han kjøpte av to ukjente gutter for kr. 50,-

c\) ved i desember 1971 på Veitvedt å ha kommet i besittelse av narkotika, nemlig ca. 30 gram hasjisj som C kjøpte for ham av D og betalte med kr. 600,- eller å ha medvirket hertil,

d\) ved høsten 1971 og i januar 1972 fra Kongsberg å ha sendt med C tilsammen kr. 750,- til innkjøp av narkotika og siden å ha mottatt hasjisj av C for nevnte sum, - - -

II\. samme lovs §43 første ledd, - - - ved høsten 1971 og januar 1972 i Kongsberg å ha brukt (røkt) hasjisj ved ca. 50 forskjellige anledninger, bl.a. sammen med C, E og F,

III\. straffelovens §318, jfr. §317, - - - ved i tiden juli og august 1971 i Kongsberg, Rjukan og Oslo av B dels å ha mottatt til eie kr. 2000,- dels å ha forbrukt sammen med B til drosjer, hotell- og restaurantbesøk ca. kr. 5000,- som han visste eller måtte forstå var noen fravendt ved en forbrytelse eller å ha medvirket hertil. - - -

Ved straffutmålingen er det i skjerpende retning lagt vekt på at de overtredelser av lov om legemidler og gifter som tiltalte er dømt for er begått dels kort tid etter at tiltalte var dømt for overtredelse av samme lov og i prøvetida for den betingede dom. Retten vil forøvrig anføre at generalpreventive hensyn gjør det også nødvendig med en streng straffereaksjon overfor gjentatt overtredelse av lovbestemmelser om narkotika og overtredelser av den art tiltalte nå er dømt for. I formildende retning har retten tatt hensyn til at tiltalte delvis har tilstått de forhold han er dømt for og at tiltalte videre har forklart at han har bestemt seg for å slutte med ethvert bruk av narkotika og at han videre har engasjert seg for å søke å få andre til å slutte å bruke narkotika og i den forbindelse etter det opplyste må ansees for å ha utført en aktiv innsats bl.a. gjennom gruppearbeide for å søke å påvirke andre til å opphøre å bruke narkotika.

Retten har overveiet forsvarerens henstilling om å treffe bestemmelse om at tiltalte skal gis en ny betinget dom i samsvar med strl. §53 nr. 2 punkt c, men retten er etter en samlet vurdering blitt stående ved at den ikke kan finne at det her foreligger særlige grunner som gjør det riktig og forsvarlig å treffe bestemmelse om at straffens fullbyrdelse skal utstå i samsvar med strl. §53 nr. 2 punkt c. Selv om hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger muligens ikke gjør det påkrevd å fullbyrde straffen, så finner retten etter en konkret og samlet vurdering at det av generalpreventive grunner er nødvendig å fullbyrde straffen. - - -


*— side 1007 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

