---
title: "Rt-1972-133"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-02-10
publisert: "Rt-1972-133"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11/1972"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Bendiksby, Roll-Matthiesen, Blom, Mellbye, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "§6"
  - "§12"
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-133"
censurert: false
---

# Rt-1972-133

Dommer Bendiksby: Frostating lagmannsrett avsa den 8. desember 1971 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelser av vegtrafikklovens §31 jfr. §3,§6 §1 . setning, (jfr. trafikkreglenes §22, 1), §12 og §22 første ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd til fengsel i 90 - nitti - dager med fradrag av 1 - en - dag for utholdt varetektsarrest.

Han frifinnes for tiltalen etter straffelovens §239.

I erstatning for saksomkostninger til det offentlige betaler han 500 - femhundre - kroner.»

Statsadvokaten i Trondheim har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at straffen er for lavt utmålt hensett til de skjerpende omstendigheter som lagmannsretten har nevnt i domsgrunnene. Under ankeforhandlingen er det fra aktors side spesielt fremhevet at det er uriktig når lagmannsretten har antatt at overtredelsen av vegtrafikklovens §12 skulle kvalifisere til en bot og at denne overtredelse derfor i samsvar med straffelovens §63 annet ledd bare er betraktet som en skjerpende omstendighet ved straffutmålingen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør forkastes, idet jeg ikke kan se at det er noe åpenbart misforhold mellom de straffbare forhold domfelte er dømt for, og den straff som er utmålt.

Etter mitt syn er det etter forholdene ikke noen feil når lagmannsretten har antatt at overtredelsen av vegtrafikklovens §12 isolert sett bare skulle kvalifisere til en bot og at den derfor har betraktet denne overtredelse som en skjerpende omstendighet ved straffutmålingen, jfr. straffelovens §63 annet ledd. Jeg peker her på at domfelte stanset på ulykkesstedet og gikk ut av bilen. Da han forlot stedet var det kommet flere personer til stede som hadde tatt seg av forulykkede. Lege og politi var tilkalt. Domfelte hadde med seg som passasjer i bilen sin 9-årige svoger som var blitt meget oppskremt på grunn av ulykken. Domfelte burde selvsagt ikke ha forlatt stedet uten å gi seg til kjenne, og han burde ha varslet politiet om at det var han som hadde kjørt på forulykkede, men det er forklarlig og tjener i noen grad til domfeltes unnskyldning at han fant det nødvendig å reise hjem med gutten for å få ham bort fra ulykkesstedet.


*— side 134 —*

For øvrig viser jeg til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger som jeg i det vesentlige kan tiltre. Jeg peker særlig på at det for domfelte må ha vært en meget tung belastning at forulykkede var hans svigerfar.

Aktor for Høyesterett har opplyst at domfelte har sittet 2 dager i varetekt, ikke 1 dag som lagmannsretten har antatt.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Mellbye og Bahr: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Mats Stensrud, sorenskriver P. Hjelm-Hansen og byfogd Arvid Dahle):

A, født xx.xx.1945, - - -gift, forsørger hustru og ett barn i alderen 8 måneder, inntekt ca. kr. 40.000,- pr. år, ingen formue, har avtjent verneplikt i feltartilleriet i Fredrikstad i 1967/68, tidligere ikke straffedømt, men har vedtatt en bot for sjekkbedrageri i 1971, er av statsadvokaten i Trondheim ved tiltalebeslutning av 26. oktober 1971 satt under tiltale ved Frostating lagmannsrett til fellelse etter

1\. Straffelovens §239, for ved uaktsomhet å ha forvoldt en annens død, derved at han da han natt til torsdag 19. august 1971 noen minutter etter midnatt kom kjørende med personbil S 40982 sydover E 6 i Stjørdal, hvor det var vått asfaltert vegdekke, hvor det var mørkt og uten kunstig belysning og således dårlig sikt, hvor det var stor trafikk av biler i begge retninger, hvor det var folk i vegbanen, hvor forholdene således tilsa rimelig fart og stor aktsomhet, kjørte i sterkt alkoholpåvirket tilstand, kjørte med en etter forholdene for stor fart, kjørte uten å iaktta hensynsfullhet, aktpågivenhet og varsomhet, kjørte slik at han ikke hadde herredømme over bilen, alt med den følge at han, da han like før Hellbrua fikk øye på en person på høyre vegside, ikke - som han pliktet - kjørte utenom mannen til venstre eller stanset, men kjørte rett på mannen og skadet ham, slik at han døde etter noen minutter på stedet, hvoretter han, uten å bekymre seg om den døende mannen og uten å oppgi hverken bilnummer eller navn, kjørte videre hjem til Leira skole og la seg,

2\. Vegtrafikklovens §22 jfr. §31, hvoretter ingen må føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru), derved at han til tid og på sted som under post 1 nevnt, kjørte personbil S 40982 mens han var påvirket av alkohol (ikke edru).

Lagretten er stillet spørsmål i samsvar med tiltalen Spørsmålet etter straffelovens §239 er besvart med nei, mens det er svart ja på spørsmål om kjøring i påvirket tilstand. Etter statsadvokatens anmodning er lagretten videre stillet spørsmål etter vegtrafikklovens §3, §6


*— side 135 —*

og §12, samt vegtrafikklovens §6, 2. setning, jfr. også trafikkreglenes §22, første og annet ledd. Disse spørsmål er stillet på grunnlag av den faktiske beskrivelse i tiltalens post 1. lagretten har svart ja på spørsmål etter vegtrafikklovens §3, §6, 1. setning (jfr. trafikkreglenes §22,1) og §12, men har forøvrig svart nei. - - -

Tiltalte kjørte ved anledningen sin bil over en lengre strekning under betydelig påvirkning av alkohol. Han har hatt ca. 1,5 x/oo under kjøringen. Kjøringen medførte dødsulykke. Han forlot den døende uten å yde hjelp og uten å varsle fra hvem han var. Kjøringen foregikk på E 6 i Stjørdal, en sterkt beferdet vegstrekning. Tiltaltes uforsiktighet ved kjøringen er markert. Man må holde den mulighet åpen at avdøde, som ved senere undersøkelser viste seg å være sterkt beruset, kan ha medvirket til ulykken. Ved straffeutmålingen tar man også hensyn til at den påkjørte viste seg å være far av tiltaltes senere hustru. Tiltalte var på forhånd Klar over at han var alkoholpåvirket, men tok bevisst sjangsen på å kjøre. Han har holdt en fart på ca. 70 km/time, en uforsvarlig fart i mørke og med nærlys i den betydelige påvirkede tilstand tiltalte befant seg. Retten mener at straffen bør settes til fengsel i 90 dager, jfr. straffelovens §62. Forholdet etter vegtrafikklovens §12 er i samsvar med straffelovens §63 annet ledd betraktet som skjerpende omstendighet ved straffeutmålingen. Isolert sett ville forholdet ha medført bot. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

