---
title: "Rt-1972-697"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1972-03-17
publisert: "Rt-1972-697"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 279/1972."
parter: ""
forfatter: "Eckhoff, Heiberg, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §239"
  - "§358"
  - "§411"
  - "§228"
  - "§228a"
  - "§240"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-697"
censurert: false
---

# Rt-1972-697

Dommerne Eckhoff, Heiberg og Gundersen.

Straffesak mot A for sedelighetsforbrytelser ble fremmet ved Gulating lagmannsrett 16. og 17. februar 1972. Lagretten svarte nei på skyldspørsmålene, men retten besluttet i medhold av straffeprosesslovens §358 at saken skulle behandles på ny på et senere lagmannsting.

A var fengslet med fengslingsfrist til 25. februar. Han begjærte løslatelse, men påtalemyndigheten fremsatte begjæring for forhørsretten om forlengelse av fengslingsfristen. Jæren forhørsrett avsa 24. februar 1972 kjennelse om at A skulle løslates.

Etter kjæremål fra påtalemyndigheten forlenget Gulating lagmannsrett ved kjennelse av 25. februar 1972 fengslingsfristen til 25. april.

A påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anførte at det var en feil at fengslingsspørsmålet under de foreliggende omstendigheter ble behandlet i første instans av forhørsretten istedenfor lagmannsretten - som På det daværende tidspunkt hadde straffeting i Stavanger, (jfr. straffeprosesslovens §239 første ledds første punktum). Under disse forhold måtte Kjæremålsutvalget kunne realitetsprøve kjæremålet uten hinder av straffeprosesslovens §411 - med andre ord som om lagmannsretten, slik det skulle vært gjort, hadde avgjort fengslingsspørsmålet i første instans. - Statsadvokaten gjorde gjeldende at statsadvokaten og lagmannsretten fortsatt hadde vært opptatt med løpende saker til langt ut over ettermiddagen. Saken ble derfor gjennom politimesteren oversendt til forhørsretten, som tidligere hadde hatt med saken å gjøre.

Kjæremålsutvalget antok «at Jæren forhørsrett måtte ha adgang til å ta standpunkt til om A fortsatt skulle være underkastet varetektsfengsel. Kjæremålsutvalget mener at forhørsrettens myndighet følger av straffeprosesslovens §239 første ledd siste punktum, fordi en fremstilling av ham for Gulating lagmannsrett etter det som er opplyst i saken ville ha vært forbundet med større ulemper. Da forhørsrettens avgjørelse ble påkjært til lagmannsretten og lagmannsrettens avgjørelse videre ble brakt inn for Høyesteretts kjæremålsutvalg, vil kjæremålsutvalgets


*— side 698 —*

myndighet være begrenset av straffeprosesslovens §411 annet ledd punkt l til 4.

Lagmannsretten har funnet at vilkårene for fortsatt fengsling av A foreligger etter bestemmelsene i straffeprosesslovens §228 første ledd nr. 3, jfr. §228a, jfr. §240, og kjæremålsutvalget kan ikke finne at det for så vidt hefter noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking.

Den konkrete bedømmelse av det foreliggende saksforhold er kjæremålsutvalget etter bestemmelsen i straffeprosesslovens §411 avskåret fra å prøve.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

