---
title: "Rt-1972-746"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-08-16
publisert: "Rt-1972-746"
stikkord: "Omsetningsavgift"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 114/1972"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Mellbye, Lorentzen, Tønseth, Stabel, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-746"
censurert: false
---

# Rt-1972-746

Dommer Mellbye: Midt-Trøndelag herredsrett avsa 5. mai 1972 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd til en bot til statskassen stor kr. 1.500,- ettusenfemhundrekroner. Hvis boten ikke erlegges, inntrer en fengselsstraff av 6 - seks - dager.

Han tilpliktes å erstatte statskassen for saksomkostninger 500 - femhundre - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen, idet han anfører at det i samsvar med fast rettspraksis burde vært anvendt ubetinget fengselsstraff.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

De avgiftsbeløp domfeltes straffansvar omfatter, kr. 16.713, er riktignok ikke ubetydelige, men i denne sak foreligger andre omstendigheter av så særpreget karakter at det er riktig å anvende bøtestraff.

Da domfelte ble ansatt i ansvarlig stilling i - - -A/S i 1965, forelå det allerede i selskapet et noenlunde tilsvarende ansvar for unndratt omsetningsavgift. Det er ikke opplyst konkrete enkeltheter om hvorledes dette eldre ansvar ble avviklet, men etter prosedyren må jeg gå ut fra at den uberettigede kreditt domfelte har skaffet selskapet ved ikke å betale løpende avgiftsterminer ved forfall, i det vesentlige består i en forlengelse av den kreditt som uberettiget allerede var etablert ved hans tiltredelse som forretningsfører og styreformann. Dette forhold må vurderes i lys av at majoritetsaksjonæren i hans selskap har kjent til stillingen, og at domfelte den hele tid, og i stigende grad gjennom perioden mars-juni 1969 som saken gjelder, hadde konkret grunnlag for å regne med at avgiftsgjelden ville bli ordnet. Jeg peker i denne forbindelse på at det i den kritiske tid foregikk direkte forhandlinger mellom skattefogden og hovedinteressenten om en ordning, og at denne kontakt


*— side 747 —*

var av en slik karakter at skattefogdens forklaring som vitne for herredsretten er gjengitt derhen at han «betraktet B om ikke juridisk så moralsk forpliktet til å gjøre opp for avgiften» og at han «fant det å være brudd på alle forutsetninger når B trakk seg tilbake». Disse vurderinger må ses i sammenheng med at domfelte og det annet av de tre styremedlemmer som kom inn i styret i 1965 var funksjonærer i det selskap som da var hovedaksjonær, og at da domfelte trakk seg ut av ansvarlig stilling i 1969, var det to funksjonærer i B som deretter ble valgt til å utgjøre majoriteten i styret.

Disse omstendigheter har riktignok ikke hatt den karakter at de gav en rettslig holdbar hjemmel for da løpende kreditt domfelte skaffet sitt selskap ved de forsinkede avgiftsoppgjør, og herredsretten har ansett det godtgjort at domfelte var klar over det. Men hele denne situasjon må være en sterkt unnskyldende bakgrunn for at domfelte våren 1968 ikke gjorde opp alle forfalne avgiftsbeløp og dermed utløste en krise under de pågående forhandlinger.

Jeg peker sluttelig på at domfelte under hovedforhandlingen i herredsretten avgav bindende erklæring om at han uten hensyn til skyldspørsmålets avgjørelse ville gjøre opp hva det gjenstod på ansvarsbeløpet fra hans tid, og det er opplyst under prosedyren for Høyesterett at han etter dommen tok skritt til å oppfylle sitt løfte. Det er også opplyst at det da viste seg at alle avgiftsbeløp var dekket av konkursboets midler i form av dividende og realisert pant.

Etter dette er jeg således enig i herredsrettens straffutmåling.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Stabel og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 748 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

