---
title: "Rt-1972-914"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-09-23
publisert: "Rt-1972-914"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 141/1972"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bølviken, Heiberg, Leivestad, Michelsen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Brannvernloven (1970) §25"
  - "§26"
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "§366"
  - "§377"
  - "§454"
  - "§40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-914"
censurert: false
---

# Rt-1972-914

Dommer Bølviken: A ble av politimesteren i Haugesund den 25. mars 1972 forelagt en bot på kr. 600, subsidiært 10 dagers fengsel, for overtredelse av lov om brannvern m.v. av 29. mai 1970 §40, jfr. §25 og §2 i forskrift av 2. desember 1971 til brannvernlovens §25. Da forelegget ble nektet vedtatt, ble saken sendt Haugesund byrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377. Ved byrettens dom av 10. juni 1972 ble Soland frifunnet og tilkjent saksomkostninger med kr. 400. Rettens formann dissenterte og stemte for fellelse etter brannvernlovens §26 nr. 1, jfr. §25, og for øvrig for bot og subsidiær fengselsstraff som fastsatt i forelegget.

De nærmere omstendigheter og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.


*— side 915 —*

Dommen er av politimesteren i Haugesund påanket til Høyesterett, idet det i ankeerklæringen anføres:

«Det ankes over lovanvendelsen. En antar at retten har tatt feil når forholdet er subsumert under brannlovens §26. I alle tilfelle vil forholdet også rammes av bestemmelsen i §25 som er anvendelig både innendørs og utendørs. Det samme må gjelde forskriftene til §25.

Rettens flertall må i et hvert fall ha stillet for små krav til aktsomhetsplikten Etter de foreliggende faktiske omstendigheter må det her være en klar lovovertredelse.»

Jeg finner at byrettens flertall har anvendt en uriktig aktsomhetsnorm, og at anken bør tas til følge på dette grunlag. Om subsumpsjonsspørsmålet skal jeg bare bemerke:

Jeg er enig med byretten i at brannvernlovens §26 nr. 1 er anvendelig i dette tilfelle. Jeg finner videre at det av vanlige regler for idealkonkurrens må følge at §25 og §26 kan anvendes samtidig, idet bestemmelsene bare delvis dekker samme område, likesom aktsomhetsplikten heller ikke er helt den samme etter begge bestemmelser. Jeg forstår det for øvrig slik at det også har vært byrettens mening at bestemmelsene kan anvendes i idealkonkurrens.

Slik denne sak ligger an, finner jeg ikke grunn til å ta standpuukt til om også §2 i forskriftene til brannvernlovens §25 kan anvendes, et spørsmål som synes atskillig tvilsomt.

Jeg finner det nemlig klart at byrettens flertall under enhver omstendighet har stilt for små krav når det gjelder aksofnhetsplikten. Det kan etter min mening ikke være tvil om at Soland ved sitt forhold, slik dette er beskrevet i byrettens dom, ikke har oppfylt aktsomhetsplikten, verken etter brannvernlovens §25 eller §26 nr. 1. Byrettens mindretall har utførlig begrunnet sitt syn, og jeg finner det tilstrekkelig å vise til denne begrunnelse, som jeg slutter meg til.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Michelsen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (kst. byfogd Hans Olav Østgaard): - - -

Den 25. mars 1972 utferdiget Politimesteren i Haugesund følgende forelegg:

A, f. xx.xx.1944, adresse Skagegt 56, Haugesund forelegges for overtredelse av Lov om brannvern m.v. av 29/5 1970 §40 jfr. §25, hvoretter enhver plikter å behandle ild og brannfarlige ting på en slik måte at brann ikke lett kan oppstå, jfr. §2 i forskrifter av 2/12 1971 til brannlovens §25, hvoretter det er forbudt å bruke bar ild til opptining av vannledninger,


*— side 916 —*

derved at han som anleggsarbeider i firmaet F. Selmer fredag 3/3 1972 ved Nordmyrshaugen i Byheiene i Haugesund tente på en selvlaget fakkel og brukte denne til opptining av et vannledningsrør til tross for at det den dagen var sterk vind og knusktørt gras og lyng i nærheten, med den følge at det oppsto brann som raserte store vidder med verdifull planteskog. - -

Retten finner bevist at siktede sammen med en arbeidskamerat den 3/3 1972 arbeidet på et anlegg i forbindelse med Haugesund kommunes vannverk på Katanakk i Haugesund. Det var ingen andre folk i nærheten. De begynte arbeidet kl. 0600 om morgenen, og arbeidet besto i å lage borehull i forbindelse med tunnelinnslag. Av hensyn til bl.a. borestøvet og varmeutviklingen er det koplet vannslange til boremaskinen som spyler vann over boreområdet. Vannslangen, en plastslange, som var koplet til hovedvannledningen, ca. 300 m. lang, lå på bakken og var skjøtet flere ganger. Nærmest boremaskinen var slangen skjøtet med rørstumper av jern som passet i plastslangen samt klemmer for å holde skjøten tett når det ble satt trykk på vannet. Da arbeidet hadde pågått en kort tid stoppet vannet å renne og det ble antatt at det hadde frosset i vannledningen p.g.a. den lille gjennomstrømningen av vann i slangen under arbeidet. Temperaturen var omkring frysepunktet, og det var klart vær. Det viste seg ved undersøkelse at kranen på arbeidsstedet var frosset. Tiltalte laget da en fakkel av en jernstang som han i den ene enden surret fast papirtvist med ståltråd. Tvisten dyppet han i solarolje og tente på, og med fakkelen fikk han tinet opp kranen. Fakkelen ble så slukket. Kort tid etter stoppet vannet å renne pånytt, og da kranen nærmest arbeidsstedet viste seg å være åpen, antok siktede at vannet måtte ha frosset i en av skjøtene - jernrørene - på plastslangen. Tiltalte tente da på fakkelen igjen, som brant til tross for den var blitt våt i mellomtiden, og førte fakkelen frem og tilbake under plastslangen til han antok at skjøten var opptint. Deretter gikk han til neste skjøt hvor han gjentok dette. Under opptiningen holdt han slangen ca. en meter over bakken. Da han holdt på med opptining ved en av skjøtene, oppdaget han at det brant i gresset og lyngen rundt bena hans, men uten at han kunne si hvordan brannen hadde oppstått. Han har imidlertid forklart at det måtte skyldes fakkelen. Han prøvde å slukke, og fikk hjelp av sin arbeidskamerat, men p.g.a. vindforholdene klarte de ikke dette, og ga melding til brannvesenet. Brannen spredde seg imidlertid, og det ble avsvidd et område på mellom 1000 og 1200 dekar før brannen ble slukket. Ca. 70 % av det brannområdet var planteskog.

Området der brannen oppsto - i en skråning - har en vegetasjon som i det vesentligste består av gress og lyng med spredte lave busker av bartrær. På angjeldende tid var det frost i bakken, men da det ikke hadde vært nedbør på lengre tid, var vegetasjonen såkalt «knusktørr». Under vitneførselen fremkom det opplysninger om at antall branner i Haugesundsområdet vinteren 1971-1972 hadde vært betydelig over det normale, og at dette skyldtes den nedbørfattige vinteren. Det ble også opplyst at bl.a. Brannvesenet til stadighet hadde advart mot den betydelige brannfare som forelå i lyng- og skogområdene. Tiltalte har forklart at han var kjent med at det var spesielt tørt i marka.

Det er ikke helt klart hvilken styrke vinden hadde på det tidspunkt


*— side 917 —*

brannen oppsto. Retten finner imidlertid å måtte legge til grunn at vinden på stedet hadde en styrke mellom svak og frisk bris, som var økende utover dagen.

Tiltalte har forklart at det ikke foreligger noen arbeidsinstruks om opptining av vannledninger, men at den fremgangsmåte han benyttet var vanlig på anlegg. Han fikk inntrykk av at fremgangsmåten var akseptert av overordnede i firmaet.

Denne hadde han også benyttet tidligere på vinteren flere ganger da ledningen hadde frosset. Han kjente ikke til andre måter å tine ledningen på. Han har videre forklart at det ikke var vann i nærheten av arbeidsstedet bortsett fra nevnte vannledning, og nærmeste vannkilde lå ca. 150 m. unna. Tiltalte har også opplyst at i den delen av ledningen hvor skjøtene besto av plastkoplinger frøs ikke vannet.

Forelegget er utformet som overtredelse av brannlovens §25, og det er videre henvist til forskriftene gitt av Kommunaldepartementet 28/11 1971; nærmere bestemt forskriftene §2 til brannlovens §25. Retten er kommet til at tiltaltes handling for så vidt dekkes av §25 men er noe i tvil hvorvidt forskriftenes §2 til denne paragraf, som uttrykkelig bl.a. sier at opptining av vannrør med bar ild er forbudt, får anvendelse i det foreliggende tilfelle. Ordlyden omfatter opptining av vannledninger både i tilknytning til bygninger og utenfor bygninger. Forskriftenes 10 paragrafer til brannlovens §25 omfatter imidlertid i det vesentligste regulering av bruk av ild m.v. med henblikk på brannfaren i bygninger (rom). Lovens forarbeider uttaler seg ikke om hvorvidt det har vært meningen å forby all opptining av vannrør ved ild utendørs, etter det en kan se. Uten noen holdepunkter finner retten under tvil ikke å kunne la forskriftenes §2 få en slik omfattende fortolkning som synes å fremgå av ordlyden, idet retten ikke kan se at de samme momenter som taler for forbud mot opptining av vannrør ved bruk av bar ild i bygninger umiddelbart også gjelder for vannrør som ligger utenfor bygninger (rom) når det gjelder det forhold som er regulert i omhandlede forskriter; faren for brann. Til støtte for dette resultat kan en også peke på at brannloven har §26 som omfatter plikter og forbud mot bruk av ild utendørs. Retten har derfor kommet til at §26, 1. ledd, får anvendelse på det foreliggende forhold, idet dette er en spesialbestemmelse som forsåvidt også dekkes av lovens §25.

Med hjemmel i strpl. §342, 2. ledd jfr. §366 har partene fått anledning til å uttale seg om denne endring i forhold til forelegget. Endringen har imidlertid mindre betydning idet skyldkravet og sstrafferammen er det samme for begge bestemmelsene, jfr. brannl. §40. Videre har rettens flertall, domsmennene, kommet til at tiltalte må bli å frifinne, idet man ikke kan se at hans handlemåte som beskrevet ovenfor kan anses å være forsettlig eller uaktsom. Flertallet legger bl.a. vekt på at måten opptiningen av ledningen skjedde på var vanlig. Det blir her pekt på at tiltalte også holdt ledningen ca. en meter over bakken, og at fakkelens utforming ikke representerte noen spesiell fare for brann. Det blir også lagt vekt på at det synes vanskelig å foreta opptining på annen måte i det man eks.vis ikke hadde varmt vann for hånden, og at det også var vanskelig å forebygge at vannet frøs. Brannen må således karakteriseres som oppstått ved et hendelig uhell. Da tiltalte må bli å frifinne for overtredelse


*— side 918 —*

av brannlovens §25 jfr. §26, og forskriftenes §2 til §25, gis tiltalte etter begjæring erstatning for sine omkostninger med hjemmel i strpl. §454. Omkostningene settes til kr. 400,-.

Rettens mindretall, formannen, er kommet til et annet resultat enn domsmennene. Det må stilles adskillig strengere aktsomhetskrav enn ovenfor antydet ved en handling som den foreliggende, og etter formannens oppfatning må tiltalte bli å dømme for overtredelse av brannlovens §25 jfr. §26, jfr. §40. Det legges ved vurderingen bl.a. vekt på at det å bruke åpen ild i et så tørt og brannfarlig område i seg selv i alminnelighet må karakteriseres som uaktsomt. Videre kan det ikke ses at fakkelen som ble brukt var særlig forsvarlig. Den var som nevnt dyppet i solarolje, og selv om denne var sentbrennende må mullgheten for drypp på gresset av brennende olje og evt. gnister fra papirtvisten være åpenbar. Det ble ikke tatt noen forholdsregler for å forhindre brann, og vann fantes ikke på stedet, bortsett fra det som kom gjennom ledningen, som var frosset. Det kan heller ikke ses at den omstendighet at det var vanlig å foreta opptining på denne måte er et avgjørende argument. Under andre forhold kan en slik fremgangsmåte være forsvarlig, uten at det finnes nødvendig å komme nærmere inn på dette. Dette må imidlertid vurderes konkret, i hvert tilfelle, og det finnes klart at måten å behandle ilden på i det foreliggende tilfelle kunne føre til brann. Det kan også pekes på at det neppe ville medføre særlig ulempe eller utlegg å erstatte jernskjøtene med plastkoplinger som således, ifølge tiltaltes forklaring, ikke frøs, og spesielt når ulempen med at vannet frøs hadde skjedd flere ganger tidligere. Også almenpreventive hensyn tilsier at det ikke stilles for små krav til aktsomheten i slike tilfeller. Ved en helhetsvurdering er en kommet til at tiltaltes handlemåte må karakteriseres som uaktsom, og at han derfor etter formannens mening må bli å felle for overtredelse av brannl. §26 jfr. §25. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

