---
title: "Rt-1972-811"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-09-09
publisert: "Rt-1972-811"
stikkord: "Spørsmål om ungdomsfengsel"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130/1972."
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Bølviken, Michelsen, Sandene, Roll-Matthiesen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§288"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965) §2"
  - "§8"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-811"
censurert: false
---

# Rt-1972-811

Dommer Bølviken: Trondheim byrett avsa da 6. juni 1972 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.xxxx, i X, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §228 første ledd, §227, §260, 1. og fjerde ledd, §260, jfr. §49, §258, jfr. §257 og forseelse mot vegtrafikklovens §31 jfr. §22, alt sammenholdt


*— side 812 —*

med strl. §62 til en straff av ubetinget fengsel i 9 - ni - måneder, hvorav fragår 97 - nittisju - dager for utholdt varetektsarrest.

Han frifinnes forsåvidt angår tiltalen av 2/4 1972 post II og III a, og frifinnes forsåvidt angår tiltalen av 26/4 1972 post 1), 5) b og c.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er av statsadvokaten i Trondheim påanket til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet det gjøres gjeldende at det burde ha vært anvendt ungdomsfengsel.

Jeg har funnet straffespørsmålet i denne sak meget tvilsomt. Jeg er imidlertid blitt stående ved at påtelemyndighetens påstand om ungdomsfengsel ikke bør tas til følge, men at fengselsstraffen på den annen side bør settes til 1 år.

Det gjelder en 16 års gutt som har gjort seg skyldig i meget alvorlige straffbare handlinger, herunder vold og trusler, og også ellers utvist en aggressivitet og tendens til bruk av vold - som byretten uttrykker det - gir grunn til bekymring for fremtiden. I økt utstrekning har han misbrukt alkohol og også forsøkt seg På narkotika. Det er gitt ham en rekke behandlingstilbud innenfor sosialomsorgens forskjellige grener, men alle forsøk på å hjelpe ham er strandet på hans voldsomme og aggressive opptreden og manglende evne til å tilpasse seg en ordnet livsførsel. Jeg viser til den nærmere redegjørelse for dette i byrettens dom. Til tross for domfeltes unge alder, og at en meget vanskelig barndom kan anføres i formildende retning, synes det nå ikke å være annen utvei enn å reagere med langvarig fengselsstraff.

I valget mellom ungdomsfengsel og langvarig vanlig fengsel, jfr. §8 i lov om unge lovbrytarar, er jeg da - som byretten - alle forhold tatt i betraktning kommet til at ungdomsfengsel ikke bør anvendes.

Om dette viser jeg til byrettens vurdering, som jeg kan tiltre. I tillegg til den sakkyndige politilege Karl-Ewerth Hornemans erklæring for byretten foreligger nå også en uttalelse fra ungdomsfengslets direktør Kåre Bødal, som slutter seg til politilegens vurdering. Til tross for at domfelte åpenbart trenger oppdragende behandling og opplæring, finner jeg i likhet med den oppnevnte sakkyndige og ungdomsfengslets direktør at ungdomsfengsel i dette tilfelle ikke bør anvendes.

Jeg nevner ellers at det nå foreligger et nytt behanlingsopplegg utenom ungdomsfengslet, idet Trondheim sosialkontor, barnevernsnemnda, i brev av 5. september 1972 til forsvareren opplyser at det er skaffet plass for domfelte på Haukåsen psykiatriske sykehus. For innleggelse der er satt visse betingelser, som ikke er opplyst, men som overlege Johannessen, som tidligere har hatt domfelte til behandling, vil snakke med ham om. Domfelte er i påvente av utfallet av ankesaken ikke orientert om behandlingsopplegget.

Når ungdomsfengsel ikke blir idømt, finner jeg hensett til de


*— side 813 —*

straffbare forholds alvorlige karakter at fengselsstraffen bør settes til 1 år. Jeg går ut fra at man forsøker å utnytte det behandlingsopplegg som nå foreligger, slik at det blir overveid å anbringe domfelte på Haukåsen for den gjenstående del av straffetiden, jfr. fengselslovens §12.

Domfelte har i dag sittet i varetekt i 192 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år.

I straffen fragår i alt 192 - ett hundre og nittito - dager for varetektsfengsel.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sandene, Roll-Matthiesen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Bernt Aug. Jensen med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1956 i X. Han er uten fast arbeid, uten fast bopel, men har delvis bodd hos sin mor og stefar i Y, uten annen utdannelse enn 7 års grunnskole, uformuende og uten inntekt. Han har i saken vært underkastet varetektsarrest i Trondheim kretsfengsel fra 14/2. til 13/3. 1972 og fra 30/3. 1972 til idag. Han er tidligere ikke straffet eller bøtelagt, men har ved 3 anledninger i 1971 fått unnlatelse av påtale av statsadvokaten i Trondheim med overføring av sakene til Barnevernsnemndsbehandling i .h.t. lov av 9/41965 nr. 3 §2. Da første sak gjaldt innbrudd og brukstyveri av motorvogn begått av ham 26. og 27/1 1971. Den andre saken gjaldt grove tyverier, innbrudd og brukstyveri av motorvogn forøvet i tiden 7/2 til 10/4 1971. Den tredje saken gjaldt fullbyrdet og forsøkt brukstyveri av motorvogn begått i tiden 19/8 til 2/9 1971.

I nærværende sak har statsadvokaten i Trondheim satt A under tiltale ved Trondheim byrett ved tiltalebeslutninger av 2/4. og 26/41972. I førstnevnte tiltalebeslutning gjelder tiltalen:

I. Straffelovens §288 første ledd - - - derved at han den 18. desember 1971 i Trondheim på Lilletorget sammen med en kamerat etter avtale uten grunn overfalt den 52 år gamle sykehuspasient B og slo ham flere ganger i ansiktet med knyttnevene og sparket ham i magen, hvoretter han oppfordret kameraten til å mishandle mannen ytterligere, hvilket denne gjorde. - - -

III\. Straffe lovens §227, - - -

b\) derved at han den 14. februar 1972 i Trondheim i bakgården til Barnevernsnemndas kontorer truet barneveinssjef Henrik Lundh med en tollekniv slik at barnevernssjefen måtte løpe inn en bakdør, hvoretter han hugg flere ganger i døren med kniven, samt forsøkte å sprenge den.

Ved tiltalebeslutning av 26/4 1972 har statsadvokaten i Trondheim så satt ham under tiltale til fellelse etter: - - -

2\) Strl.§260, 1. og fjerde ledd - - -


*— side 814 —*

a\) derved at han i Trondheim 29/31972, sammen med C, borttok en Opel Caravan stasjonsvogn med registreringsnummer U-97427 fra parkeringsplassen i Elgeseter gate og kjørte den til Oppdal, hvor den ble etterlatt, eller medvirket hertil,

b\) derved at han 30/3 1972 i Oppdal sammen med C, borttok en Volvo hjullaster fra et stenbrudd og kjørte den mot E 6 dog således at han kjørte av veien, eller medvirket hertil,

3\) strl. §260 jfr. §49 - - -

derved at han i Trondheim 29/31972 ca kl 0330 sammen med C, forsøkte å bortta den under post I) nevnte personbil dog således at det ikke lykkes ham å starte den, eller medvirket hertil,

4\) strl. §258 jfr. §257, - - -

derved at han

a\) 30/31972 i Oppdal sammen med C banet seg adgang til en arbeidsbrakke ved å knuse en rute og derfra borttok noen nøkler til en Volvo hjullaster, eller medvirket hertil,

b\) 30/3 1972 i Oppdal sammen med C benet seg adgang til en redskapsbod ved å bryte opp døren og derfra borttok en plastkanne og en jernkanne, eller medvirket hertil,

c\) 30/3 1972 sammen med C banet seg adgang til en bensintank på en lastebil ved å hugge den i stykker med redskap og derfra borttok ca 30 liter bensin, eller medvirket hertil,

5\) strl. §291, - - -

a\) 30/3 1972 i Oppdal sammen med C knuste alle rutene, unntatt frontruten i - - - 's stasjonsvogn U-97427, eller medvirket hertil - -

6\) Vegtrafikklovens §31 jfr. §22 hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol derved at han til tid og på sted som nevnt under post 2, litra a, kjørte den der nevnte personbil som der beskrevet, skjønt han var påvirket av alkohol.

Retten finner således at tiltalte blir å frifinne for tiltalen av 2/4 1972 post II og III a samt også frifinnes for tiltalen av 26/4 1972 post 1 og 5 b og 5 c, men at han forøvrig blir å straffelle for de øvrige 10 poster i de nevnte tiltalebeslutninger.

Når det gjelder straffeutmålingen, finner retten i skjerpende retning å måtte legge vekt på at tiltalte nu dømmes for hele 10 lovovertredelser hvorav noen av meget alvorlig karakter. Særlig tenkes da her på den uprovoserte voldsanvendelse overfor B og de alvorlige trusler overfor Henrik Lundh. Handlemåten ved disse anledninger vitner om et sinnelag som kan gi grunn til bekymring for fremtiden. Den psykiatrisk sakkyndige har da også oppfattet tiltaltes situasjon som en karakternevrose med mangelfull utvikling av følelseslivet. Den sakkyndige, politilege Karl Ewerth Horneman har også funnet at karakterskaden er så vidt stor at han ikke anbefaler at det denne gang avsies dom på anbringelse i Ungdomsfengsel. Han har forsåvidt også fått støtte på dette punkt av sosialarbeidere og lærer som har fulgt hans utvikling i den senere tid og som har møtt som vitner. Det er opplyst at han i Trondheim kretsfengsel, hvor han har sittet nå i 97 dager, etter hvert har tilpasset seg forholdene, bl.a. vist en del interesse for det skoletilbud han der har fått, hvorfor såvel den sakkyndige som sosialarbeiderne mener at soning av fengselsstraffen her er å foretrekke fremfor ungdomsfengsel.


*— side 815 —*

Retten er i betydelig grad i tvil om hva som er den riktige reaksjon.

Det er på det rene at tiltalte i økende grad har misbrukt alkohol og at han også har prøvet seg på forskjellige sorter narkotika, dog visstnok uten at han har tilvendt seg noe slikt stoff. Det er også på det rene at han etter å ha hatt en ytterst uheldig oppvekst i et alkoholisert adoptivhjem, og deretter et vanskelig forhold til sin rette mor og sin stefar, har hatt mange tilbud fra de sosiale myndigheter. Han har vært prøvet på Z barnehjem, Barne- og ungdomspsykiatrisk klinikk, Psykiatrisk avdeling ved Haukåsen sykehus, Blå-Kors hjemmet, Redningsmisjonens arbeidshjem, Lolandsheimen m.v. hvor han alle steder har vært anbragt for kortere tid, men uten at disse tilbud har resultert i at han har funnet seg til rette. Det som kan tale sterkest for anbringelse i Ungdomsfengsel er da den omstendighet at tiltalte, etter å ha sonet en vanlig fengselsstraff lett kan fortsette på den bane han i den senere tid har slått inn på med tiltagende alkoholmisbruk og i forbindelse med dette kriminelle handlinger. Det er imidlertid ikke særlig grunn til å forvente noen bedre prognose ved løslatelse fra Ungdomsfengselet. Retten fester seg også ved at tiltalte, som anført av den sakkyndige, synes å ha en så sterk karakternevrose at det kan være å foretrekke at fengselsstraffen sones i et vanlig fengsel i stedet for sammen med jevnaldrende. Til støtte for at en langvarig dom på ungdomsfengsel ikke bør anvendes denne gang kommer at tiltalte tidligere ikke er straffedømt og at han bare så vidt er fylt 16 år.

Tiltalte har høsten 1971 i 4 måneder vært garneriarbeider i Y og det er opplyst at dette forløp vellykket. Annet arbeide skal han ellers ikke ha hatt. Han skal kunne få dette arbeide igjen, og det er riktig at de sosiale myndigheter forsøker å ha arbeidet m.v. klart for ham straks han kommer fri fra fengslet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

