---
title: "Rt-1972-907"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-09-23
publisert: "Rt-1972-907"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 137/1972"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bølviken, Heiberg, Leivestad, Michelsen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "§257"
  - "§258"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-907"
censurert: false
---

# Rt-1972-907

Dommer Bølviken: Eidsivating lagmannsrett avsa den 9. juni 1972 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1936, dømmes for forbrytelse mot


*— side 908 —*

straffelovens §239, første straffalternativ til fengsel i 60 - seksti - dager med fradrag av 7 - sju - dager for utholdt varetekts- fengsel.

Saksomkostninger idømmes ikke."

Dommen er av domfelte påanket til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at straffen burde ha vært gjort betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte er funnet skyldig i uaktsomt drap som følge av uforsvarlig behandling av skytevåpen under forhold som er sterkt å bebreide ham. Som lagmarmsretten mener jeg at det i et tilfelle som dette må anvendes ubetinget fengselsstraff. Jeg viser for så vidt til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger, som jeg kan tiltre. Som det fremgår av lagmannsrettens dom, skjedde ulykken mens domfelte var i ferd med å vise frem pistolen til en smågutt - etter det opplyste var gutten 4 år gammel. Uten noen kontroll av om pistolen var ladd, begynte domfelte denne etter min oppfatning meningsløse fremvisning, hvorunder et skudd gikk av. Domfelte er så meget mer å bebreide som han er en erfaren skytter, vel kjent med den forsiktighet som må utvises ved omgang med skytevåpen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Michelsen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Jens Fagereng, byrettsdommer Knut Hougen og byrettsjustitiarius Nils B. Hohle):

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 16. mai 1972 er A satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Hedmark og Oppland lagsogn, til fellelse etter

straffelovens §239,

for ved uaktsomhet å ha forvoldt en annens død

ved på Søndre Stutlien Gård i Etnedal onsdag den 29. desember 1971 ca. kl. 2200 i kjøkkenet, hvor det på det tidspunkt oppholdt seg flere mennesker, å ha vist frem og håndtert sin Colt cal. 11,25 pistol med løpet pekende i retning mot B, uten at han på forhånd hadde forvisset seg om at våpnet var uladd og/eller sikret, med den følge at et skudd gikk av og traff B i brystet, slik at hun straks avgikk ved døden.

Lagretten har vært forelagt et hovedspørsmål om tiltalte er skyldig i samsvar med tiltalen. Lagretten har svart ja på dette spørsmål med mer enn 6 stemmer.


*— side 909 —*

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn. Tiltalte vil derfor bli å dømme for forbrytelse mot strl. §239, første straffalternativ.

Tiltalte er født i Nordre Land 17. februar 1936, bor Nygard pr. Gjø- vik. Han er gift, men er separert. Han har 3 barn i ekteskapet og har forsørgelsesplikt overfor disse. Han er forsikringsinspektør, oppgir siste årsinntekt til ca. kr. 31.000,-, har en formue på 30-40.000 kroner i et hus. Han ble ved Hadeland og Land forhørsretts dom av 16. august 1961 dømt til 60 dagers fengsel betinget for overtredelse av strl. §258 jfr. §257. Forøvrig er han hverken straffedømt eller bøtelagt.

Tiltalte var ved den anledning det her gjelder på besøk på Søndre Stutlien. Han hadde med seg en Colt pistol som han hadde fått utlevert i forbindelse med sin tjeneste som befalingsmann i Heimevernet. Tiltalte hadde pistolen liggende i sin bil. Tanken var at han den følgende dag skulle drive øvelsesskyting sammen med sønnen på gården, Ola Stutlien. Ut på kvelden hentet tiltalte pistolen fra bilen for å vise den frem til en liten gutt som var interessert i å se på skytevåpenet.

Ved straffeutmålingen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte tok frem pistolen inne på kjøkkenet uten å forvisse seg om at den var uladd. Den hadde da ligget ubrukt i 2-3 måneder. Det var foruten tiltalte 5 mennesker i kjøkkenet og i de tilgrensende rom. På den annen side har retten lagt vekt på at den tragiske begivenhet, som fant sted under et vanlig julebesøk, har et tilfeldig preg. Retten er blitt stående ved å sette straffen til fengsel i 60 dager. Herfra går 7 dager for utholdt varetektsfengsel. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

