---
title: "Rt-1972-1293"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-12-15
publisert: "Rt-1972-1293"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 128B/1972"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Michelsen, Tønseth, Gundersen, Lorentzen, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §166"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-1293"
censurert: false
---

# Rt-1972-1293

Dommer Michelsen: Skien byrett avsa den 8. september 1972 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §3 og samme lovs §4, jfr. trafikkreglene gitt ved Kronprinsregentens res. av 26.4.1957 m.s e. §22 pkt. 1, 1. ledd og pkt. 2 k), til å betale en bot til statskassen stor kr. 50.- femti - kroner - subsidiært 3 - tre - dagers fengsel.»

Det var mellom rettens medlemmer dissens både om avgjørelsen av skyldspørsmålet og om straffutmålingen. En domsmann stemte for at tiltalte skulle frifinnes. Rettens formann mente at en straff av betinget fengsel i 30 dager kombinert med en ubetinget bot på kr. 300,- var passende. Den domsmann som sammen med formannen voterte for fellelse, stemte for en bot på kr. 50,-. Da straffeprosesslovens §166 kom til anvendelse, ble denne domsmanns stemmegivning avgjørende for resultatet.

Sakens nærmere omstendigheter og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Overfor denne dom har politimesteren i Skien erklært anke til Høyesterett til skjerpelse av straffen. Påtalemyndigheten gjør gjeldende at man etter Høyesteretts praksis må reagere med


*— side 1294 —*

fengselsstraff, kanskje ubetinget, overfor en overtredelse av trafikkreglene som er så graverende som den tiltalte har gjort seg skyldig i, og som har medført døden for den rammede.

Forsvareren, som med den dissenterende dommer i byretten har hevdet at domfeltes uaktsomhet har vært meget liten, og som har pekt på at det bør tillegges vekt at den forulykkede opptrådte grovt uaktsomt, har anført at man i dette tilfellet bare ved en mindre bot bør markere at domfelte har overtrådt aktsomhetsnormen.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

Etter min oppfatning har domfelte på en graverende måte overtrådt trafikkreglene. Han har på glatt føre, i snøvær og mørke i en fart mellom 50 og 60 km i timen passert en buss som han var klar over var stoppet for å sette av passasjerer. Domfelte måtte regne med den mulighet at passasjerer kunne komme frem bak bussen, og måtte ha innrettet sin kjøring etter dette. Dette er nettopp den situasjon trafikkreglenes i 22 nr. 2 bokstav k tar sikte på.

Under disse omstendigheter og da domfeltes kjøring har medført en dødsulykke, finner jeg at det i dette tilfellet må reageres med en fengselsstraff. Da domfelte er en ung mann, og da han tidligere verken er straffet eller bøtlagt, er jeg på den annen side - om enn under tvil - kommet til at det ikke er rimelig at fengselsstraffen fullbyrdes. Dog bør da domfelte i forbindelse med denne betingede straff ilegges en ubetinget bøtestraff. Fengselsstraffen finner jeg passende kan ansettes til 30 dager og boten, hensett til domfeltes økonomiske forhold, til kr. 500,-.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §3 og samme lovs §4, jfr. trafikkreglenes §22 nr. 1 første ledd og nr. 2 bokstav k til fengsel i 30 - tretti - dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

I medhold av straffelovens §52 nr. 4 dømmes han til å betale en bot til statskassen stor kr. 500 - fem hundre - kroner, subsidiært 10 - ti - dagers fengsel.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Lorentzen og Hiorthøy: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Tore Langås m/spes. bemyndigelse, med domsmenn):

Tiltalte er født xx.xx.1953. Bor i - - -hos sine foreldre. Han har ungdomsskole og yrkesskole og arbeider nå som elektrikerlærling på - - - . Han tjener kr. 8.80 pr. time. Har ingen formue. Er ugift og ingen forsørgelsesbyrde. Er ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

Retten legger følgende saksforhold til grunn:


*— side 1295 —*

Onsdag den 16. februar 1972 ca. kl. 1920 kjørte tiltalte nordover riksveg 36 fra Porsgrunn. Han kjørte en Volkswagen buss, 1962-modell, med kjennetegn ND-16160. Denne var utstyrt med 4 piggdekk med mønster. Forhjulene var nesten nye og meget gode, i bakhjulene var endel pigger falt ut. Bilen hadde ingen åpenbare mangler, men bremsepedalen var noe lav, måtte trykkes langt inn før den virket. Med seg i bilen hadde han to kamerater.

Det var mørkt og han kjørte med fullt lys. Det var nedbør i luften, sludd, temperaturen var omkring 0 grader. I veibanen var det endel slaps, og det var glatt og vanskelig å kjøre. På grunn av det vanskelige føret kjørte han i 3. gear. På Borgestadsletten så han på god avstand en buss som sto stille ved et buss-stop litt syd for Borgestad gård. Han var klar over at bussen stoppet for å slipp av eller ta på passasjerer. Da han nærmet seg bussen skiftet han over til nærflys Det er noe vanskelig å fastslå hvor stor farten var, men retten legger til grunn at den var mellom 50 og 60 km/time.

Tiltalte saknet ikke farten på bilen da han nærmet seg bussen. Da han var nesten på høyde med bussens front, antagelig bare noen få meter foran, merket han at bussen kjørte ut fra buss-stoppet. Det var ikke busslomme. Omtrent samtidig så han en person, som var forulykkede, komme frem i veien bak bussen. Han bremset, bilen slang litt fra side til side. Han regnet med at han ikke ville klare å stoppe for forulykkede og ville svinge bilen til venstre. Han oppdaget da at det sto flere personer i veikanten bak bussen, og for å unngå å kjøre på disse måtte han kjøre rett frem. Høyre side i fronten på tiltaltes bil traff deretter forulykkede. Hun ble kastet forover og til siden. Hun ble så hardt skadet at hun avgikk ved døden innen hun ble bragt til sykehuset.

Ulykkesstedet ligger på en 6 meters bred vei. Denne er helt rett i flere hundre meters lengde i begge retninger fra ulykkesstedet. Retten karakteriserer ulykkesstedet som meget oversiktlig. Det er ingen fartsbegrensning på stedet.

Rettens bemerkninger:

Skyldspørsmålet.

Rettens flertall, domsmann Kåre Olsen og formannen, finner at tiltalte ved sin kjøring ikke har vært tilstrekkelig aktpågivende og forsiktig, og heller ikke avpasset farten etter sted-, føre-, vær- og trafikkforholdene, og at han derved har overtrådt de i tiltalebeslutningen nevnte bestemmelser.

Etter flertallets mening har tiltalte holdt en for stor fart rår han i 50=60 km/t passerte buss-stoppet. Tiltalte burde ha satt farten betydelig ned da han skulle kjøre forbi busstoppestedet. Han måtte regne med at det kunne komme mennesker frem bak bussen som aktet å krysse hans kjørebane. Han burde ha skjønt at han ikke kunne ha stanset bilen i en slik situasjon under de rådende vær- og føreforhold.

At forulykkede selv har opptrådt på en farlig måte kan ikke frita tiltalte for skyld. En bilfører må regne med at folk kan oppføre seg slik, og han har som fører av det farlige redskap en bil er, en spesiell aktsomhetsplikt i trafikken.

Rettens mindretall, domsmann Åge Wian, er kommet til at tiltalte må frifinnes. Etter hans mening må tiltaltes fart 5060 km/time ved


*— side 1296 —*

passeringen av busstoppet karakteriseres som moderat fart. Det kan ikke rimeligvis forlanges at tiltalte skulle ha kjørt saktere på et såpass oversiktlig sted. Han legger også vekt på at det var forulykkede som selv var skyld i ulykken.

Straffutmålingen.

Også når det gjelder straffutmålingen har retten delt seg. Domsmann Kåre Olsen finner tiltaltes uaktsomhet meget lite graverende. Nærmest for å markere tiltaltes skyld vil han idømme en ubetinget bot på kr. 50.- subsidiært 3 dagers fengsel. Han legger ved straffutmålingen også vekt på som en formildende omstendighet, at ulykken var en psykisk hard påkjenning for tiltalte og at han også har lidt materielt tap iform av skade på bilen. Han finner ikke at straffen av almenpreventive grunner bør være strengere. Rettens formann er av den mening at tiltalte ved sin kjøring har utvist en stor grad av uaktsomhet. Det legges da stor vekt på det faktum at tiltalte var klar over at folk var i ferd med å gå på eller av bussen. Dette til tross saknet han ikke farten når han passerte bussen og stoppestedet. Rettens formann finner det usannsynlig at tiltalte regnet med at han kunne stoppe hvis det skulle komme folk frem bak bussen og over i hans kjørebane. Det var så vanskelige forhold at han selv fant å måtte kjøre i 3. gear på en rett flat strekning. Han var heller ikke ukjent med kjøring på glatt føre, han hadde kjørt bil også vinteren før denne. En er da av den mening at han i dette tilfelle bevisst tok en sjanse. På denne bakgrunn og under hensyntagen til ulykkens tragiske følger, den almenpreventive virkning av straffen og Høyesteretts praksis i lignende saker finner formannen at aktors straffepåstand på 30 dagers betinget fengsel og en ubetinget bot på kr. 300.-er passende.

Domsmann Wian som stemmer for frifinnelse anses etter strprl. §166 å tiltre det mildeste straffeforslaget som altså er domsmann Olsens forslag, om en bot på kr. 50.-. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

