---
title: "Rt-1972-848"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-09-16
publisert: "Rt-1972-848"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 132/1972"
parter: "Staten ved Forsvarsdepartementet (regjeringsadvokaten ved høyesterettsadvokat Sverre Østensvik) mot 1. Stein Sørlie, 2. Ingrid Sørlie (høyesterettsadvokat Sam. Harris)."
forfatter: "Blom, Leivestad, Endresen, Sandene, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §18"
  - "Bygningsloven (1924)"
  - "§14"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-848"
censurert: false
---

# Rt-1972-848

Dommer Blom: Stein Sørlie tiltrådte som overlege ved Troms militære sykehus på Setermoen i september 1957 og fikk til seg og sin familie anvist bolig i hus nr. 223. Om ettermiddagen 6. mars 1966 brøt det ut brann i huset. Huset ble totalt ødelagt, og Sørlie og frue, som hadde felleseie, mistet praktisk talt alt sitt innbo. Da innboet var underforsikret og de mente at staten hadde ansvaret for skadene ved brannen, tok de 28. februar 1969 ut stevning mot staten med krav om erstatning begrenset oppad til kr. 200.000. Senja herredsrett (dommerfullmektigen), avsa 14. mars 1970 dom med slik domsslutning:

«1. Staten v/Forsvarsdepartementet dømmes til å betale Ingrid og Stein Sørlie, Setermoen, kr. 124.000, - - etthundreogtjuefiretusen 00/100 - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse, med 4 - fire - % renter fra forliksklagens forkynnelse til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Etter anke fra staten avsa Hålogaland lagmannsrett, satt med to sakkyndige domsmenn, 15. mars 1971 dom med slik domsslutning:

«1. Staten ved Forsvarsdepartementet betaler til Ingrid og Stein Sørlie, Setermoen, kr. 124.000,- - etthundreogtjuefiretusen - kroner med 4 - fire - procent årlig rente fra stevningens forkynnelse til betaling skjer.


*— side 849 —*

2\. I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Staten ved Forsvarsdepartementet til Ingrid og Stein Sørlie, kr. 6.900,- - sekstusennihundre - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer, sorenskriver Rindahl, stemte for frifinnelse av staten og opphevelse av omkostninger for begge retter.

Staten har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og lovanvendelsen. Prinsipalt hevder staten at lagmannsretten har bygd på uriktig brannårsak når den er kommet til at brannen skyldes mangler ved fyringsanlegget og pipen. Brannårsaken er etter statens oppfatning ikke klarlagt. Subsidiært gjøres gjeldende at lagmannsretten under enhver omstendighet har tatt feil når den er kommet til at brannårsaken kan føres tilbake til forhold som staten er ansvarlig for. Lagmannsrettens vurdering av det tap Sørlies ble påført ved brannen, er ikke angrepet i anken.

Staten har nedlagt slik påstand:

«Staten v/Forsvarsdepartementet frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Sørlies har henholdt seg til lagmannsrettens dom og nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes.

Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak med avhør av Sørlies, plassmajoren ved Setermoen, Nordal Bjørnsund, som representant for staten, og i alt 11 vitner, hvorav to sakkyndige vitner ført av staten. Samtlige ble avhørt også for lagmannsretten. Det er fremlagt noen få nye dokumenter, men saken foreligger i alt vesentlig i samme skikkelse for Høyesterett som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til et annet resultat enn herredsretten og lagmannsretten.

Når det gjelder brannårsaken, bemerker jeg at den undersøkelseskommisjon som trådte i virksomhet alt dagen etter brannen, kom til at denne skyldtes uregelmessigheter ved fyringsanlegget og feil ved pipen. Det samme gjorde herredsretten, mens lagmannsretten, som for så vidt var enstemmig, antok at brannen skyldtes en pipebrann oppstått under fyringsanleggets ordinære drift, men som på grunn av defekter ved pipen hadde forplantet seg videre til huset.

Staten har påvist at kommisjonens, herredsrettens og lagmannsrettens bevisbedømmelse divergerer når det gjelder detaljene, og har under henvisning til provene fra de sakkyndige vitner søkt å påvise at forutsetningene for lagmannsrettens bevisbedømmelse svikter.

Sørlies har ansett det tilstrekkelig å henvise til at både kommisjonen og de tidligere retter har bygd på at det var mangler


*— side 850 —*

ved oljefyringsanlegget eller ved pipen eller ved begge som er årsak til brannen.

Jeg finner ikke å kunne fravike hovedtrekkene i lagmannsrettens bevisbedømmelse. At den egentlige brannårsak er en sotbrann i pipen og at pipen, om den hadde vært i orden, skulle ha kunnet tåle en slik brann uten at huset ble antent, støttes etter min mening av de iakttagelser om brannens utvikling som ble gjort av samtlige øyenvitner, det er lagt til grunn av alle de som tidligere har vurdert forholdet, og statens sakkyndige har ikke bestridt muligheten av at så kan være tilfellet. Tvert imot har overingeniør Vestrum under bevisopptaket uttalt at han anser en sotbrann i røkløpet som den mest sannsynlige enkeltårsak til brannen, selvom han ikke finner den mer sannsynlig enn alle øvrige muligheter til sammen. Jeg finner det lite sannsynlig at det er den elektriske lampe på barneværelset som kan være brannårsak, og selv om mange branner skyldes årsaker som aldri kan oppklares, finner jeg at sotbrannteorien er så overveiende sannsynlig at det ikke er betenkeligheter ved å legge den til grunn.

Etter det syn jeg har på det neste hovedspørsmål, hvorvidt staten er ansvarlig, er det ikke nødvendig for meg å gå i detalj med begrunnelsen for så vidt. Jeg nevner dog at jeg anser det uvisst hvorvidt svakheten ved pipen skyldtes dens opprinnelige konstruksjon eller er oppstått under pipens bruk, spesielt ved forpufningen i 1960. Videre nevner jeg at jeg med lagmannsretten ikke kan finne at selve oljefyringsanlegget sviktet forut for brannen.

Når det så gjelder spørsmålet om ansvaret for pipens tilstand, har staten bestridt at det her kan være tale om ansvar uten skyld, men har erklært seg enig med de tidligere retter i at det er staten - huseieren - som må føre beviset for at det ikke er noe å legge den til last når det gjelder undersøkelse eller vedlikehold av pipen. Et slikt bevis hevder staten imidlertid å ha ført. Sørlies hevder prinsipalt at huseieren har objektivt ansvar for at piper og lignende til enhver tid er i forsvarlig stand, men gjør ikke gjeldende at staten som huseier på Setermoen står i noen annen stilling enn huseiere flest. For øvrig har. Sørlies hevdet at ansvar for staten kan bygges så vel på husleielovens §14 femte ledd - ansvar for pipens tilstand da Sørlies overtok huset - som på §18 tredje ledd - ansvar for mangelfullt vedlikehold i leietiden.

Da staten kjøpte huset, ble det som nevnt av lagmannsrettens mindretall grundig undersøkt. Jeg er enig med mindretallet i at det ikke forelå rimelig grunn til mistanke om at pipen ikke var i orden da huset ble stilt til disposisjon for Sørlie. I betraktning av at det gikk mer enn åtte år fra overtakelsen til brannen, kan jeg da som alt nevnt ikke bygge avgjørelsen i denne sak på at pipen var defekt på dette tidspunkt. Dermed blir det heller ikke nødvendig for meg å gå inn på forståelsen av husleielovens §14 femte ledd.


*— side 851 —*

Husleielovens §18 tredje ledd lyder slik:

«Hvis utleieren ikke etter krav og påvisning fra leieren uten ugrunnet opphold utbedrer de mangler som er oppstått i leietiden, således som han plikter efter leieavtalen eller efter reglene i første ledd, skal forskriftene i §14, fjerde og syvende ledd gjelde på tilsvarende måte. Undlater utleieren å oppfylle sin vedlikeholdsplikt efter leieavtalen eller efter reglene i første ledd, kan leieren kreve skadeserstatning, medmindre utleieren godtgjør at det ikke har vært mulig å oppfylle denne plikt på grunn av omstendigheter som ikke kan tillegnes ham.»

Jeg finner ikke noe holdepunkt for å forstå denne bestemmelse slik at den hjemler et objektivt ansvar for huseieren for mangler som er oppstått i leietiden og som han ikke har vært oppmerksom på. Bestemmelsen får bare anvendelse hvor huseieren «undlater - - å oppfylle sin vedlikeholdsplikt». At mangler kan oppstå selv om huseieren vedlikeholder huset på en forsvarlig måte, må være klart. Men gjør han det, blir han heller ikke ansvarlig for følgene av disse mangler. Er det påvist en mangel, må det bli huseierens sak å godtgjøre at vedlikeholdet har vært forsvarlig.

Utfallet av saken vil dermed avhenge av om staten har ført bevis for at det ikke kan legges noen av forsvarets folk til last at feilen ved pipen ikke ble oppdaget. Og her bedømmer jeg saken annerledes enn de tidligere retter.

Hva angår statens vedlikehold av huset og pipen generelt, finner jeg det klart at det ikke er noe grunnlag for bebreidelse. Inspeksjoner, feiing og brannsyn har vært avholdt til regelmessige tider, og vedlikeholdet synes i det hele tatt å ha vært mer betryggende organisert og gjennomført enn vanlig i husleieforhold. Jeg innskrenker meg for så vidt til å henvise til opplysningene i lagmannsrettens dom og til den dissenterende dommers vurdering av disse opplysninger, som jeg helt ut kan tiltre.

Det eneste spørsmål som kan volde tvil, er hvorvidt det foreligger spesielle omstendigheter som skulle tilsi at staten foretok ekstraordinære undersøkelser i tillegg til de vanlige inspeksjoner. Lagmannsrettens flertall har for så vidt antatt at den forpufning eller eksplosjon som fant sted i 1960 var en klar oppfordring til huseieren om særlig kontroll av pipens tilstand. Jeg ser for mitt vedkommende slik på dette spørsmål:

Den beskrivelse av forpufningen som Sørlies har gitt ved bevisopptaket for Høyesterett, gir bildet av en hendelse av alvorlig og dramatisk art. Dersom en slik beskrivelse var meddelt noen av dem som hadde tilsynet med huset, burde den også etter min mening ha foranlediget en grundig undersøkelse av pipen. Men jeg finner det ikke godtgjort at forsvaret, av Sørlies eller på annen måte, er varslet om forpufningen på en slik måte at de som hadde tilsynet måtte forstå at det her dreide seg om noe mer enn en forholdsvis ordinær driftssvikt ved fyringsanlegget. Jeg viser for så vidt til at Sørlie selv satte fyringsanlegget i gang da han kom hjem samme ettermiddag og at vitnet reparatør Arne Hegge som


*— side 852 —*

kom til stede to dager senere for å se på anlegget, heller ikke ble bibrakt forståelsen av at det hadde inntruffet noe ekstraordinært.

Sørlies har også vist til den innsnevring i pipen som vitnet Solseth forklarer å ha oppdaget under feiing 25. november 1965 og som han mener å ha iakttatt også tidligere. Jeg innskrenker meg til å bemerke at etter vitnets forklaring var innsnevringen ikke trangere enn at han fikk kosten igjennom, slik at den ikke hindret feiing av den del av pipen som var nedenfor. Hvis Solseth, som var ansatt som feier i kommunen, eller de feiere som tidligere hadde utført feiing for staten, hadde funnet forholdet alarmerende, må jeg med lagmannsretters mindretall anta at de ville ha sagt fra om dette.

Idet jeg også for øvrig viser til den begrunnelse lagmannsrettens mindretall har gitt, finner jeg at staten har godtgjort at det ikke er noe å bebreide dem av forsvarets folk som hadde tilsyn med fyringsanlegg og pipe, at manglene ved pipen ikke ble oppdaget.

Etter dette mener jeg at staten må frifinnes.

Da saken har budt på tvil og da Sørlies har hatt rimelig grunn til å få den prøvet, finner jeg at saksomkostninger bør oppheves for alle retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Staten ved Forsvarsdepartementet frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Sandene og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Hans Chr. Bugge); - - -

Retten skal bemerke:

1\. Brannårsaken.

Årsaken til brannen som oppsto den 6. mars 1966 kan ikke sies å være fullt oppklart. Den undersøkelseskommisjon som ble nedsatt umiddelbart etter brannen kom ikke til noen 100 % sikker konklusjon, og det er for retten heller ikke fremlagt beviser som gjør det mulig å trekke en absolutt sikker slutning om hvordan brannen er oppstått.

Av de som var i huset da brannen oppsto har bare herr og fru Sørlie avgitt forklaring under hovedforhandlingen, og hverken brannfoÅk, andre øyenvitner eller medlemmer av kommisjonen har vært ført som vitner. Retten finner det derfor riktig å tillegge de fremlagte kommisjonsrapporter vesentlig vekt. Kommisjonen ble nedsatt av Distriktskommando Nord-Norge på selve branndagen, og trådte sammen neste dag. Når det gjelder kommisjonsmedlemmenes kvalifikasjoner må retten kunne gå ut fra at Distriktskommando Nord-Norge i egen interesse har oppnevnt en kommisjon som er fullt kvalifisert til det oppdrag den skulle utføre. Kommisjonen var på brannstedet 7. mars 1966, avhørte vitner, brannfolk og andre i dagene umiddelbart etter brannen. Forutsetningene for kommisjonen for å finne årsaken til brannen må sies å ha vært de best mulige.


*— side 853 —*

Kommisjonen har undersøkt og vurdert følgende mulige brannårsaker:

1\) Feil ved piper og ildsteder

2\) Feil ved det elektriske anlegg

3\) Tildekking av bordlampe

4\) Andre årsaker, herunder bruk av bart lys, uforsiktighet ved røyking m.v.

Av disse mulige brannårsaker er kommisjonen blitt stående ved nr. 1 - feil ved piper og ildsteder - som den overveiende mat sannsynlige. «Kommisjonen anser dette som den faktiske brannårsak». (sitat).

Saksøkte har gjort gjeldende at brannen like gjerne kan ha oppstått i forbindelse med en hjemmelaget lampe som sto på Eva Sørlies værelse. Om denne mulighet uttaler kommisjonen (sitat): «Kommisjonen anser denne brannårsak for mulig, men i relasjon til hva som er sagt under pkt. l, neppe sannsynlig.»

Det er påpekt fra saksøktes side at en eventuell oljedamp ikke kan være antent fra brenneren og/eller det oppvarmede brennkammeret - slik kommisjonen hevder - fordi eksplosjonen da nødvendigvis ville ha skjedd i selve fyrkjelen, mens den hevdes å ha skjedd i pipen i 2. etasje.

Retten er enig i at kommisjonsrapporten er svak på dette punkt. Retten mener også at det er en svakhet ved rapporten at hverken plassmajoren eller noen av hans underordnete som hadde tilsynet med oljefyren hos overlege Sørlie, ble avhørt av kommisjonen.

Likevel er retten kommet til, etter en samlet vurdering av rapporten og bevisførselen under hovedforhandlingen, at feil ved oljefyr og pipe fremstår som den klart mest sannsynlige årsak til brannen. Den er etter rettens mening såvidt overveiende sannsynlig at det erstatningsrettslige krav til kvalifisert årsakssammenheng må ansees tilfredsstilt.

Nærmere bestemt finner retten det tilstrekkelig sannsynliggjort at brannen er oppstått ved at oljeflammen er sluknet, i.eks. av vindnedslag, og at flammesikringen har sviktet slik at olje har fortsatt å strømme til brenneren. Det har dannet seg oljedamp i røykpipen, og dampen har gjennom åpninger forplantet seg til luftepipe og luftekanaler i huset. Ved en gjensittende glo i pipen, eller på annen måte, er dampen antent og brannen oppstått. Ved temperaturer omkring 100 grader C kan eksplosjon finne sted med ca. 0.7 volumprosent oljedamp i luften. Hvis én oljeflamme slukner, og olje fortsetter å strømme til, vil det derfor bare gå kort tid før atmosfæren i kjele og røykkanal er eksplosiv. Den eksplosive utvikling av brannen tar retten som et tegn på at det har vært oljedamp også utenfor kjele og røykpipe.

Retten har også festet seg ved at overlege Sørlie umiddelbart etter eksplosjonen ble hindret i å lukke døren til Evas værelse av flammer som slo ned fra over og bak døren, dvs. fra området omkring pipen.

2\. Ansvarsgrunnlaget.

Retten er av den oppfatning at husleieloven regulerer det her foreliggende leieforhold, og at Staten i egenskap av utleier har enhver annen utleiers rettigheter og plikter overfor en leietaker i bolig tilhørende Staten. Saksøkerne har prinsipalt gjort gjeldende at Staten er ansvarlig i sin egenskap av utleier.

Retten finner det unødvendig å ta stilling til om Staten er ansvarlig


*— side 854 —*

etter husleielovens §14 femte ledd, idet det under enhver omstendighet antas å foreligge ansvar etter husleielovens §18 tredje ledd, 2. pkt., jfr. 1. ledd.

Det er to hovedfeil som antas å ha forårsaket den inntråtte skade: For det første har flammesikringen sviktet. Flammesikringen var av bimetall-typen. Sakssøkerne har sitert fra boka «Oljefyringsanlegg for boligoppvarming» av Ole J. Strømseng, hvor det på side 58, under avsnittet «Eksplosjonsfaren ved oljefyringsanlegg» står:

«Kontrollorganet (pyrostat) som automatisk stopper brenneren når flammen slokner, er som regel en bimetallfjær som virker på en kontakt. Denne har en viss treghet og at den er belagt med sot gjør ikke situasjonen bedre. Bedre er en fotoselle som er plassert i fyrrommet. Kontrollorganet må stoppe brenneren på 10-15 sek.»

Det er god overensstemmelse mellom dette sitat og kommisjonens uttalelse: «Kommisjonen anser dog at det bør gis generelt pålegg om hyppigere kontroll av flammesikringen av bimetall-typen. Der bør samtidig vurderes om disse bør anbefales utskiftet med mere driftssikkert utstyr - eks. flammesikring av fotomotstandstypen.»

I flammesikring av bimetalltypen ligger en viss risiko for eksplosjon. Skal dette unngås er det spesielt viktig at den holdes ren til enhver tid. Sikkerheten i en slik flammesikring er derfor spesielt avhengig av omhyggelig kontroll og vedlikehold. Det ble etter brannen konstatert «koksing» på flammesikringen i Sørlies hus, og kommisjonen trakk av dette den slutning at flammesikringen ikke hadde virket effektivt.

Dette tar retten som en avgjørende indikasjon på at vedlikeholdet her ikke har vært fullt forsvarlig. Bevisførselen under hovedforhandlingen har ikke avkreftet denne oppfatningen.

Saksøkte har etter rettens vurdering ikke godtgjort at det for Forsvaret ikke har vært mulig å oppfylle den vedlikeholdsplikt som her foreligger, på grunn av omstendigheter som ikke kan tilregnes Forsvaret. Tvert imot mener retten at Forsvaret hadde alle muligheter til å føre fullt forsvarlig kontroll. Ved Troms Landforsvar er det etablert en egen avdeling for vedlikehold, hvor et større antall fyrbøtere har som hovedoppgave å kontrollere og vedlikeholde fyringsanleggene i Forsvarets bygninger. Det må under disse omstendigheter kunne stilles strenge krav både til de omstendigheter og til de beviser Staten påberoper seg for sin frifinnelse. Disse krav er etter rettens oppfatning ikke tilfredsstilt.

Som nevnt er det to feil som antas å ha ledet til brannen: Feilen ved flammesikringen og det forhold at det var åpen forbindelse mellom pipens lufteløp og røykløp. Det er trolig det sistnevnte forhold som har ført til at brannen utviklet seg så raskt og fikk så stort omfang. Således uttales det i tilleggsrapporten: «Under forutsetning av at røykpipen hadde vært i fullgod stand, burde det hele i dette tilfellet kun resultert i en pipebrann.»

Spørsmålet er så om Staten etter Husleielovens §18 er ansvarlig for denne feilen.

Retten vil først slå fast at en utleier etter husleieloven har plikt til også å holde pipen i ordentlig stand og kan komme i ansvar etter §18 hvis pipen ikke er iorden. I dette tilfellet kan huset være bygget med feilen i


*— side 855 —*

pipen, feilen kan ha oppstått senere ved en bestemt begivenhet (f.eks. eksplosjonen i 1960) eller gradvis, ved at muren har skallet av e.l. Det har av saksøkte vært pekt på at denne feil - åpen forbindelse mellom røyk- og lufteløp - er meget vanlig, og også finnes i helt nyoppførte hus, og at det ikke kan forlanges at en huseier skal foreta regelmessige røykprøver for å undersøke om en slik feil foreligger.

Retten er uenig med saksøkte på dette punkt, og mener en huseier/ utleier må ha ubetinget plikt til å foreta nødvendige undersøkelser og reparasjoner for å holde pipen i skikkelig stand, selv om slike undersøkelser og reparasjoner kan være både vanskelige og kostbare. Staten kan ikke fri seg fra ansvaret etter §18 ved blankt å påstå at det ikke kan forlanges avholdt røykprøve. At Forsvaret i praksis har erkjent sitt ansvar på dette felt, viser seg ved at Forsvaret etter en brann på Setermoen 18. desember 1965 - og brannen i 1966 gjennomførte en omfattende undersøkelse for å finne feil ved piper i Forsvarets bygninger. Om pipen i huset til overlege Sørlie sier kommisjonen:

«Pipens generelle tilstand - bortsett fra skader som måtte være oppstått i forbindelse med tidligere «eksplosjon» - synes å være så tvilsom at brann før eller siden ville kunne oppstå.»

Selv om dette forhold ikke kan lastes noen enkelt tjenestemann eller militær myndighet, mener retten at Staten må være ansvarlig for de skader dette forårsaket, etter regelen i husleielovens §18. Staten kan bare fritas for ansvar dersom det godtgjøres at det var umulig å utbedre feilen på grunn av omstendigheter som ikke kan tilregnes det offentlige.

Heller ikke på dette punkt har Staten ført beviser som kan lede til ansvarsfritagelse.

Det har fra saksøktes side vært gjort gjeldende at Staten må være ansvarsfri når det kommunale branntilsyn har funnet oljefyr og pipe iorden.

Konsekvensene av dette skulle være at leietageren kunne kreve sitt tap erstattet av kommunen. Det er mulig at et kommunalt branntilsyn i et slikt tilfelle vil kunne ansees ansvarlig. Det må i tilfelle bero på en vurdering av hvert enkelt tilfelle. Men retten er uenig med saksøkte i at en utleier på dette grunnlag skal komme fri sitt ansvar etter husleielovens §18. Utleieren har etter denne bestemmelse en selvstendig undersøkelses- og vedlikeholdsplikt overfor leietageren, ganske uavhengig av offentlig tilsyn og kontroller. At et brannsyn finner alt i orden, gjør det nok subjektivt unnskyldelig at huseieren ikke foretar nærmere undersøkelser. Men tar man husleielovens §18 på ordet - og det bør man etter rettens oppfatning gjøre - er det ikke nok at utleieren har hatt grunn til å tro at huset har vært iorden. Det må føres bevis for at det har vært umulig for ham å holde huset i stand, og det har staten ikke tilnærmelsesvis ført bevis for. Forsåvidt er §18 tredje ledd en «objektiv» ansvarsregel, slik saksøkerne har hevdet. Det må så evt. bli utleierens sak å søke regress hos det kommunale branntilsyn.

Etter dette mener retten at Staten må bære ansvaret såvel for feilen ved flammesikringen som for feilen i pipen, og vilkårene for å tilkjenne saksøkerne erstatning foreligger.

Avslutningsvis vil retten bemerke at det resultat retten her er kommet


*— side 856 —*

til, støttes av alminnelige risikosynspunkter. Som andre militære enheter disponerer Troms Landforsvar en rekke bygninger og anlegg og har etablert en egen avdeling for tilsyn og vedlikehold av dette, inklusive de boliger som leies ut til militært personell. Retten mener da at sterke hensyn taler for at Forsvaret bærer det fulle ansvar for at anlegg og bygninger er i førsteklasses stand, og bærer risikoen når en teknisk svikt eller en bygningsmessig feil fører til at en leietager påføres tap. - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jorunn Skeie og Halvard Lind Hansen og sorenskriver Astrup Rindahl med sakkyndige domsmenn, byingeniør og brannsjef Einar Enga og murmester Svein E. Nilsen): - - -

Lagmannsrettens dommere har delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet består av lagdommerne Skeie og Lind Hansen samt de fagkyndige domsmenn byingeniør og brannsjef Einar Enga og murmester Svein Erling Nilsen. Mindretallet er sorenskriver Rindahl.

Flertallet bemerker:

Etter det foreliggende bevismateriale legger man følgende hendelsesforløp til grunn:

Setermoen brannstasjon fikk 6. mars 1966 kl. 17.40 melding over telefon fra overlege Sørlie om brann i overlegeboligen. Da brannvesenet kom frem kl. 17.45 var hele 2. etasje overtent og ilden slo ut gjennom vinduer og tak. Ilden hadde en eksplosjonsartet utvikling. Nærmeste brannkum var ca. 400-500m fra brannstedet, og etterat vannet ble fremført fra den, var hele huset overtent. Brannvesenet gikk derfor inn for å begrense ilden og sikre nabohusene.

Før brannvesenet kom hadde to naboer sett at det kom flammer opp gjennom pipen og at det brant på vestre side av huset. Der er datteren Evas soverom, hvor ilden ble oppdaget.

Det gikk meget kort tid, antakelig bare ca. ett minutt, fra samtlige i huset hørte et smell og til det var umulig på grunn av brann å få lukket døren til Evas rom.

Der hadde Eva noen minutter forut sittet sammen med tre venninner, men hun var gått ned på kjøkkenet, og venninnene var gått på toalettet i 2. etasje. To av dem hadde forlatt dette og gått ned. Herunder måtte de passere den åpenstående dør til Evas rom, men de så da ingen brann. Det var like etter at de var kommet ned og mens den tredje av venninnene fortsatt oppholdt seg på toalettet, at smellet kom. Den ene av de to venninnene som var kommet ned, løp opp igjen, så at det brant på Evas rom, og hun ropte «brann». Dette ble gjentatt av Eva Sørlie, og både hennes far og mor kom til døren inn til Evas rom. Dette rommet var da overspent med flammer. Da herr Sørlie forsøkte å få tak i døren, som slo inn i rommet, mot luftepipen, for å lukke døren, fikk han svidd håret og hodebunnen. Den unge piken som hadde oppholdt seg på toalettet sist, ble sendt ned til 1. etasje og også overlegen og fruen skyndte seg ned hvor han ringte til brannvesenet.

Staten har hevdet at den sannsynligste brannårsak er en tent lampe som sto på et bord ved et vindu, idet den første som så brannen, den unge piken som sprang opp igjen etterat hun hørte smellet, mente å ha sett at det brant i kroken bak bordet.


*— side 857 —*

Hertil er imidlertid å bemerke at den unge pikes forklaring på dette punkt ikke er klar og sikker.

I betraktning av den korte tid det gikk fra pikene hadde sittet på rommet og til brannen oppsto, kan man sette lampen ut av betraktning som brannårsak. Antennelse ved tildekket lyspære, her opplyst bare å være 25 w., krever direkte kontakt med brennbart stoff over lengre tid og uten varmetap. Slik antennelse utvikler i første omgang bare røk. Brannutviklingen var ikke slik i dette tilfelle, og omstendighetene for øvrig taler heller ikke for at lampen kan ha vært brannårsaken. Gardinet var dratt tilside og vinduet sto delvis åpent, fra midtsprossen. Det var stille vær. Om lampen hadde falt i gulvet, hva man ikke har noe holdepunkt for å anta, er det usannsynlig at dette kunne ha utløst en brann som denne.

Man har heller ikke noe holdepunkt for å anta at brannen kunne skyldes feil ved det elektriske anlegg, eller uforsiktighet ved bruk av bart lys eller røking.

Under ankeforhandlingen kom det frem at det var kleskott under trappen til 2. etasje mot 1/2 steins pipevang. Dette forhold er i strid med Kommunal- og Arbeidsdepartementets byggeforskrifter. Men forholdet synes ikke å ha vært utløsende årsak til brannen i foreliggende tilfelle. Isåfall ville nemlig røklukten ha vært merket i trappen på et meget tidlig tidspunkt, for eksempel av Eva Sørlie da hun forlot sitt rom og gikk ned i 1. etasje.

Man går så over til å behandle spørsmålet om feil ved pipe eller ildsted som brannårsak.

Der fantes to ildsteder i bygningen, fyrkjelen i kjelleren og kaminen i stuen, begge koblet til det samme 9" x 9" rørløp. Selv om en slik kombinasjon av mange grunner er lite tilrådelig, så er den allikevel lovlig, og det er ingen grunn til å anta at kaminen har spilt noen avgjørende rolle i brannforløpet. De eneste virkninger kaminen kan ha hatt, var at den kunne svekke trekkforholdene i røkpipen ved å gi falsk luft, og at den som følge av vedfyring kunne avsette blanksot i den ovenforliggende del av pipen. Fyrkjelen i kjelleren av type Hede, 4,0 m2, forbruk 4 l/h, er forholdsvis stor til denne bygning. Det foreligger ingen holdbare opplysninger om forbruket, utover et utsagn om ca. 1000 liter pr. måned i den første tid overlege Sørlie bodde i huset. Dette er et forholdsvis stort brenselsforbruk. Kjelen sto under tilsyn av plasskommandanturets fyrbøter. Tilsynet besto i renhold og kontroll samt retting av åpenbare feil. Det ble under ankeforhandlingen brakt på det rene at justering av brenneren ikke ble foretatt eller beordret. Flertallet finner grunn til å anta at driften av fyrkjelen kan ha vært uøkonomisk og at avgassene følgelig ikke var tilstrekkelig utbrent. Det var således en åpenbar mulighet tilstede for avleiring av oljesot (beksot) i pipen.

Sikringsutstyret på kjelen var av eldre type, som virker tregt. Dette har i alle fall medført en forpuffning («eksplosjon») i 1960. Denne var så kraftig at marmorhyllen på kaminen i stuen sprakk og kamindøren ble slått skjev. Det var betydelig sot og røkutslag både i stue og kjeller.

En forpuffning forårsaker ikke brann. Det trykk som oppstår ved den vil tvert om slukke flammen. I foreliggende tilfelle ble det hørt et smell like før brannen ble oppdaget. Det er da usannsynlig at dette


*— side 858 —*

smellet skrev seg fra en forpuffning, for det kreves en viss tid før tenneren virker etter en forpuffning. Man kommer nedenfor tilbake til dette smellet.

Når det gjelder pipen, tyder det foreliggende materialet på at den opprinnelig var utført innenfor lovens og forskriftenes ramme, forsåvidt angår ytre dimensjoner og vanger. Imidlertid hadde pipen enkelte svakheter, hvorav særlig nevnes utkraging i dekke over 2. etasje, som å dømme etter foto nr. 12, ikke var utført på en håndverksmessig forsvarlig måte. Det pekes her på langsgående stein, fritthengende, og på billedteksten som sier at røk strømmet ut fra flere plasser her under røkprøven i 1966. De synlige sotrester kan ha kommet ut disse åpninger. Ut fra dette finner flertallet at muligheten var tilstede for tilsvarende håndverksmessig svikt innvendig i pipen, også i skilleveggen mellom røk- og lufteløp. Det må etter dette ansees sannsynlig at forpuffningen i 1960 kan ha forårsaket åpninger mellom røk- og lufteløp slik at avgasser fra oljefyren kan ha forplantet seg til lufteløpet. Avleiring av oljesot i luftepipen ble dermed muliggjort.

Når det gjelder feining av pipen, har flertallet festet seg ved utsagn under ankeforhandlingen fra kommunens feier, som under feining 25. november 1965 konstaterte en innsnevring i røkiøpet l høyde med dekke over 2. etasje. Feieren opplyste herunder at han brukte en 6" kost og at det var problemer med å få den gjennom innsnevringen. Han opplyste videre at mørtelrester fulgte med soten ut. Flertallet finner det derfor ikke godtgjort at den nedenforliggende del av pipen kunne bli tilfredsstillende feiet. Det foreligger ingen opplysninger om hvorledes dette forhold var før kommunen i 1964 overtok feiningen.

Ut fra foranstående finner flertallet å ville basere den videre vurdering på følgende kjennsgjerninger:

1\. Avgassene fra oljefyren var ikke utbrent og inneholdt oljesot.

2\. Der var åpen forbindelse mellom røkløp og lufteløp i pipen.

3\. Oljesot kunne avleires både i røkløp og lufeløp.

4\. Utkraging på pipe i dekke over 2. etasje var mangelfullt og hadde lekkasjer.

Som følge av dette kommer flertallet frem til følgende sannsynlige brannforløp:

Oljefyren har under normal drift forårsaket pipebrann i røkløpet. Dette støttes av at naboer allerede på et tidlig tidspunkt så flammer komme opp av pipen. Denne pipebrann har på et litt senere tidspunkt forplantet seg til lufteløpet. På grunn av svakheter som er påpekt foran, har pipen ikke tålt en slik påkjenning og bygningen er blitt antent. Dette kan ha skjedd ved utblåsing av brennende gasser gjennom lufteventilen og inn på Eva Sørlies soverom, eller gjennom lekkasjer i den mangelfulle utkraging på pipen i dekke over 2. etasje. Det smell som ble hørt under brannens innledningsfase, finner flertallet ikke å kunne tillegge noen betydning for utviklingen av brannen. Man innskrenker seg til å antyde som en mulig forklaring på dette smellet, at det oppsto da gassene tente i luftepipen.

En pipe skal kunne tåle en pipebrann uten at bygningen settes i fare, og flertallet finner at pipens dårlige forfatning var årsaken til brannen.


*— side 859 —*

Man behandler deretter spørsmålet om hvorvidt huseieren - Staten - er ansvarlig overfor leieboeren - overlege Sørlie - av denne grunn.

Staten hadde plikten til å vedlikeholde både pipen og oljefyringsanlegget. Ved innflyttingen hadde dessuten overlege Sørlie fått beskjed om at han ikke skulle ha noen befatning med oljefyringsanlegget.

Den forpuffning som skjedde i 1960 var en klar oppfordring til huseieren om særlig kontroll av pipens tilstand. Slik undersøkelse ble imidlertid ikke foretatt. Flertallet mener at dette burde ha vært gjort.

Dessuten sto Forsvaret for feiningen av pipen frem til 1964, og den mangel som den kommunale feieren oppdaget høsten 1965 burde ha vært merket lenge før. Feieren har for lagmannsretten opplyst at han glemte å si fra om dette under brannsynet 22. februar 1966. At han glemte dette kan således ikke frita Staten for ansvar.

Flertallet finner etter det ovenstående at Staten under enhver omstendighet svarer for manglende vedlikehold, i medhold av husleielovens §18 tredje ledds annet punktum, jfr første ledd. Etter denne bestemmelse er det huseieren som må bevise at det ikke har vært mulig for ham å oppfylle vedlikeholdsplikten på grunn av omstendigheter som ikke kan tilregnes ham. Dette bevis har Staten etter flertallets mening ikke ført. Det er av vital betydning for leieboere at oppvarmningsanlegget og pipen er i forsvarlig stand. Den omstendighet at det er vanskelig og kostbart å rette feil ved en pipe i et oppført hus, kan ikke frita for ansvar. Det er opplyst at Forsvaret på de andre hus som hørte under det, og hvor det var røkkanal og luftekanal på samme pipe, etter denne brannen har satt luftekanalen ut av funksjon ved å mure den igjen. Dette kunne vel ha vært gjort også på dette huset. Hvis feilene var slike at det ikke var mulig eller økonomisk forsvarlig å utbedre pipen, har huseieren muligheter for annen oppvarmningsmåte, særlig ved elektrisk strøm.

Flertallet behøver etter det ovenstående ikke ta standpunkt til hvorvidt det burde ha vært tatt røkprøve av pipen allerede før huset ble bortleid til overlege Sørlie. - - -

Mindretallet - sorenskriver Rindahl - er enig med flertallet når det gjelder brannårsaken. Med støtte i de sakkyndige domsmenns vurderinger finner jeg således å måtte bygge på at brannen med størst sannsynlighet skyldtes en pipebrann som har oppstått under fyringsanleggets ordinære drift, og som på grunn av lekkasjer mellom røkkanal og luftekanal har forplantet seg til luftekanalen og videre til husets vegger og tak - med størst sannsynlighet via lufteventiler i luftekanalen. Jeg er enig i at denne pipebrann må antas oppstått ved antennelse av de avsetninger av oljesot og blanksot, som etter min mening alltid vil kunne forekomme i en loddpipe etter olje- og vedfyring, men at pipebrannen skulle ha vært begrenset til røkkanalen, om loddpipen hadde vært i forkriftsmessig stand. Jeg er også enig i at det ikke foreligger noe som taler for at det i forbindelse med pipebrannen har forekommet forpuffing eller «eksplosjon» i fyringsanlegget.

Når det gjelder lekkasjene mellom røk- og luftekanal, kan jeg vanskelig bygge noe på den røkprøve som ble foretatt etter brannen, idet jeg ikke kan utelukke at lekkasjene kan være blitt forverret som følge av sprengvirkninger i forbindelse med den sterke varmeutvikling under brannen, påsprøytingen av vann under sluknings- og etterslukningsarbeidet


*— side 860 —*

og den videre sterke avkjøling i temperatur av flere kuldegrader. Lekkasjene må imidlertid skyldes enten at murerarbeidet i 1954/55 har vært dårlig utført, eller at bindematerialet (mørtelen) har vært av dårlig kvalitet, eller at loddpipen ved forpuffningen eller den såkalte eksplosjon ved juletider 1960 har vært utsatt for slike påkjenninger at lekkasjene er oppstått - eventuelt en samvirken av noen av disse årsaker.

Skjønt det vel neppe kan tillegges særlig betydning, vil jeg peke på at det ikke foreligger opplysninger - hverken fra 1960 eller senere - om større forekomster av rester fra teglstein eller mørtel i bunnen av pipen. Større forekomster av slike rester ville etter min mening kunne gi grunnlag for mistanke om at loddpipen kunne være blitt skadet. Opplysningene om styrken av den såkalte eksplosjon ved juletider 1960 er ikke entydige. På grunnlag av opplysninger fra bl.a. overlege Sørli og frue - gitt umiddelbart etter brannen - har undersøkelseskommisjonen i sin rapport av 22/3 1966 i denne forbindelse anført: «Derimot har det for en del år tilbake vært en del uregelmessigheter ved fyringsanlegget, bl.a. med et varmeutslag i kaminen i stuen, som var av så vidt stor styrke at topp-platen på kaminen bristet. I den senere tid har imidlertid fyringsanlegget virket tilfredsstillende.» I lensmannsbetjent Strands rapport av 1/4 1966 er anført: «For ca. 4-5 år siden var det en eksplosjon i loddpipa. Herunder ble platen på kaminen i stua kløvd...» I stevningen av 28/2 1969 er hendelsen beskrevet som «en voldsom eksplosjon i oljefyringsanlegget. Stuen ble fylt med røk, kamindøren ble slått skjev, marmorplaten på kaminen sprakk på langs og alt i stuen ble dekket med sot. Fyrrommet var utilgjengelig på grunn av røk.» Og i herredsrettens saksfremstilling er hendelsen angitt å ha vært «en mindre eksplosjon med sotutslag i oljefyren». Både etter dette og bevisførselen for lagmannsretten står det for meg som tvilsomt om styrken av denne såkalte eksplosjon har vært så voldsom at loddpipen kan være blitt skadet - særlig når hensyn tas til at eksplosjonen ikke bare har virket gjennom en åpen pipekanal, men også gjennom utslag både i kaminen og i fyringsanleggets brennkammer, som etter det opplyste var utstyrt med sikkerhetsluker. Og det er på det rene at det ikke ble voldt skade på fyringskjelen eller oljefyringssystemet i det hele. Det står derfor for meg som overveiende sannsynlig at lekkasjene mellom røk- og luftekanal og dermed brannårsaken må føres tilbake til mangler ved utførelsen av loddpipen i 1954/55.

Både etter de påberopte bestemmelser i husleielovens §14 femte ledd og §18 tredje ledd er utleieren uten ansvar for følgene av de aktuelle bygningsmessige mangler, dersom han godtgjør for at disse ikke kan tillegges ham på noen måte. Jeg er derfor blitt stående ved at Staten som utleier i dette tilfelle har oppfylt denne bevisbyrde.

Jeg kan således ikke finne at det overhode er noe å laste Staten i forbindelse med overtakelsen av huset i 1957. Det gjaldt her et helt nytt hus fra 1954/55 med oljefyringsanlegg, som hadde vært i bruk siden da. Det var på forhånd blitt foretatt bygningsteknisk befaring ved områdevollmester, kaptein Odd Fredriksen, som har utdannelse som bygningsteknisk ingeniør, og huset ble funnet å være i alminnelig god stand. Bygningsloven var visstnok ikke gjort gjeldende i Bardu, da huset ble oppført, men Staten kunne etter omstendighetene ikke ha noen rimelig grunn til mistanke om at loddpipen, som vel neppe i alle detaljer kunne besiktiges


*— side 861 —*

under befaringen, var beheftet med mangler som gjorde den brannfarlig, etter at den hadde fungert i ca. 2 år.

Jeg kan heller ikke finne at Staten etter overtakelsen av huset har hatt rimelig grunn til mistanke om at det var slike mangler ved loddpipen. Så vidt jeg kan se, er det i denne forbindelse bare to forhold som er blitt påberopt av Sørlies: Den såkalte eksplosjon ved juletider 1960 og oljelukt i huset.

Jeg viser til at vedlikeholdet av huset og fyringsanlegget ble besørget av Staten selv ved en vedlikeholdsavdeling under plasskommandantens ledelse med bl.a. en maskinsjef og en rekke reparatører. Og etter det som foreligger, må jeg bygge på at så vel fyringsanlegget som bygningen for øvrig har vært gjenstand for regelmessig tilsyn og vedlikehold. Fyringsanlegget har således vært under regelmessig tilsyn av maskinsjef og reparatører i henhold til fastsatt betjeningsinstruks. Feiing av loddpipen har fram til og med 1963 vært foretatt av forsvarets folk 3 ganger årlig og senere av kommunal feier 2 ganger årlig i henhold til kommunal vedtekt og feierinstruks, uten at det noen gang er blitt påvist feil ved loddpipen og gitt pålegg i den forbindelse. Den daværende kommunale feier, Svein Solseth, har riktignok for lagmannsretten opplyst at han under feiing av loddpipen 25/11 1965 konstaterte at det var en innsnevring i røkkanalen, antakelig i utkragingen mellom 2. etasje og loftet, men at forholdet ikke ble innrapportert til kommunen eller forsvaret. Om det gjennom lengere tid skulle ha forekommet en Innsnevring, som klart måtte oppfattes som en feil ved loddpipen, og som også vanskeliggjorde forsvarlig feiing, synes det rimelig å anta at dette ville blitt innrapportert til branntilsynet.

Det er på det rene at brannsyn var blitt foretatt 14/6 1960 av branninspektør J. Turtumøygard både av fyringsanlegg og bygning, uten at spesielle feil ble påvist ved pipe eller oljefyr, bortsett fra at det ble påpekt at det i friskluftventilen manglet klaff, og at brannsslukningsappaat manglet. Det er videre på det rene at det etter den såkalte eksplosjon ved juletider 1960 etter oppfordring fra overlege Sørlie ble foretatt spesiell undersøkelse av anlegget ved maskinsjef Johansen og reparatør Hegge, uten at feil ble påvist. Og som også påpekt i undersøkelseskommisjonens rapport har fyringsanlegget virket tilfredsstillende hele tiden etter denne hendelse.

Det er visstnok fra Sørlies blitt hevdet at det fra deres overtakelse av tjenesteboligen hele tiden var en generende oljelukt, særlig i bakgangen og mindre i stuen, og dette er blitt støttet ved prov fra et ektepar som er deres omgangsvenner. Det er neppe grunn til å tvile på at oljelukt mer eller mindre kan ha forekommet - kanskje spesielt i forbindelse med de regelmessige tilsyn av fyringsanlegget med feiing av kjelen og øvrige vedlikeholdsarbeider. Jeg peker i denne forbindelse på at oljetanken i noen år var plassert i et kjellerrom med dør ut til trapp opp til bakgangen, og at stuen lå like over fyrrommet, hvilket meget vel kan forklare forekomst av oljelukt i disse rom. Både plasskommandanten og de av hans underordnede som har avgitt vitneprov, har alle benektet å ha hørt klager over oljelukt, og maler Rotvold har forklart at han ikke la merke til oljelukt, da han malte flere rom i huset i løpet av 34 uker i april/mai 1961 eller 1962. Utover forklaringene fra Sørlie og frue foreligger ikke bevis for


*— side 862 —*

at det har vært klaget over oljelukt. Det er iallfall på det rene at de ikke har funnet grunn til å følge opp eventuelle muntlige besværinger med skriftlig klage eller krav om foranstaltninger av den grunn, men tvertimot i alle år har avfunnet seg med forholdene som de var. Jeg finner i den forbindelse grunn til å peke på at forekomst av oljelukt overhode ikke er nevnt i Sørlies og frues utenrettslige forklaringer umiddelbart etter brannen, og at det heller ikke av undersøkelseskommisjonens og lensmannsbetjent Strands rapporter framgår at det dengang ble gitt opplysninger om at det hadde vært oljelukt i huset. Av undersøkelseskommisjonens rapport framgår det som allerede nevnt at fyringsanlegget hadde virket tilfredsstillende siden varmeutslaget i kaminen i 1960, og jeg må av dette kunne slutte at kommisjonens medlemmer ikke kan være bibrakt noen forståelse av noen uregelmessigheter ved fyringsanlegget. Men slike uregelmessigheter ville det selvsagt ha vært i forbindelse med utilfredsstillende forbrenning, unormalt høyt oljeforbruk, oljegass i røkkanal og luftekanal og generende oljelukt i huset. Jeg må etter dette bygge på at statens vedkommende heller ikke gjennom besværinger over oljelukt fra fyringsanlegget har fått rimelig grunn til mistanke om at det kunne være mangler ved loddpipen.

Det er således min oppfatning at Staten har ført full godt bevis for at det ikke har vært rimelig grunn til mistanke om at det på noe tidspunkt kan ha vært mangler ved loddpipen, slik at nærmere undersøkelse av den burde ha vært foretatt, f.eks. ved røykprøve. Både fyringsanlegget og bygningen synes tvertimot å ha vært gjenstand for tilsyn og vedlikehold utover det vanlige, og jeg kan ikke se at det overhode er grunnlag for å tilregne Staten noen forsømmelse i forbindelse med denne brann.

Jeg stemmer etter dette for at Staten blir frifunnet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

