---
title: "Rt-1972-422"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-04-29
publisert: "Rt-1972-422"
stikkord: "Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 53/1972"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Stabel, Leivestad, Bølviken, Endresen, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "§310"
  - "§374"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§257"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§331"
  - "§391"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-422"
censurert: false
---

# Rt-1972-422

Dommer Stabel: Sarpsborg byrett avsa den 13. desember 1971 dom med denne domsslutning

«A født xx.xx.1956 dømmes for overtredelse av strl. §228, 1. ledd, strl. §257 jfr. §49, strl. §292, jfr. §291, drukkenskapsl. §17, lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964, §43 annet ledd, jfr. §20 og narkotikaforskriftene gitt ved kgl. res. av 6. januar 1965, §1 - 4, løsgjl. §17, alt sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. I fradrag for utholdt varetekt går 10 - ti - dager.»

Domfeltes personlige forhold og de straffbare handlinger han er dømt for, fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket til Høyesterett over lovanvendelsen og


*— side 423 —*

saksbehandlingen for så vidt han er dømt etter straffelovens §291. Det skadeverk retten har funnet bevist, kan ikke anses som grovt, og rammes da bare av straffelovens §391. Det fremgår heller ikke klart av domsgrunnene at vindusruten ble knust forsettlig, hvilket under enhver omstendighet er en forutsetning for domfellelse etter §291. - Videre ankes det over straffutmålingen. I betraktning av domfeltes unge alder - han var bare 15 år da handlingene ble begått - og av at han er tidligere ustraffet, burde det vært reagert med betinget straff.

Utenom anken har forsvareren for Høyesterett gjort gjeldende prinsipalt at dommen i sin helhet må oppheves på grunn av feil i saksbehandlingen. Han anfører at det på grunnlag av blant annet legeuttalelser om tiltalte måtte fremstille seg som meget tvilsomt om han var strafferettslig tilregnelig. Byretten forsømte sin plikt til å sørge for sakens fulle opplysning - jfr. straffelovens §331 femte ledd - ved ikke å oppnevne psykiatriske sakkyndige til belysning av dette spørsmål. Det er riktignok så at en psykiater, overlege Engstrand, var blant de vitner som gav forklaring i første rettsmøte under hovedforhandlingen. Men i dette rettsmøte var tiltalte ikke til stede. Vitneførselen - iallfall overlege Engstrands forklaring - burde vært gjentatt i det senere rettsmøte hvor tiltalte var til stede. Dette så meget mer som det da møtte en annen forsvarer enn den som hadde vært til stede i det tidligere rettsmøte hvor vitnene ble avhørt. Et slikt forsvarerskifte er helt usedvanlig og lite betryggende; det foreligger her en selvstendig saksbehandlingsfeil som kan ha medvirket til at spørsmålet om tiltaltes tilregnelighet ikke ble betryggende belyst.

Jeg er blitt stående ved at byrettens dom med hovedforhandling bør oppheves på det grunnlag som forsvareren for Høyesterett har gjort gjeldende, og skal om dette bemerke:

Domfelte har siden 10-årsalderen vist i høy grad avvikende atferd. Han har etter hvert vært anbrakt i en rekke skoler og behandlingsinstitusjoner, men har ikke villet innordne seg under disiplinen eller undervisningen i noen av dem, og han har overalt kommet i konflikt med sine foresatte og de andre elever. I tidsrommet mai-oktober 1969 var han anbrakt på Statens senter for barne- og ungdomspsykiatri og senere - fra 25. februar til 19. juni 1970 - på Veum psykiatriske sykehus. I forbindelse med innleggelsen der uttalte overlegen ved Åsebråten barnepsykiatriske klinikk at domfelte led av en alvorlig sinnslidelse og måtte betraktes som for syk til å kunne gå i vanlig ungdomsskole.

Under etterforskningen av noen av de straffbare forhold som denne sak gjelder, gav overlege Engstrand ved Veum sykehus den 3. april 1971 en uttalelse til Sarpsborg politikammer av følgende innhold:

«Denne unge gutt var innlagt på Veum i tiden 25/2 - 19/6-70. Han var en av de vanskeligste pasienter vi har hatt. Han kunne ikke regnes som psykotisk (sinnssyk), men at begrepet «alvorlig


*— side 424 —*

sinnslidende» kan tøyes til å omfatte også den gruppe han tilhører kan vi muligens gå med På. Vår diagnose etter oppholdet var: personalitas patologica, m.a.o. en karakteravviker med sterk tendens til utagering, utadprojisering, impulsreden med svært få hemninger - en gutt som var med til å ødelegge miljøet i vår avd. Begrepet, diagnosen, svarer omtrent til uttrykket «psykopat» hvor det riktignok finnes mange undergrupper. Det kan vel diskuteres om han bør opserveres nøyere psykiatrisk, men konklusjonen ville antagelig bli: mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner. Jeg mener personlig at han bør stå til ansvar for det han har gjort.»

Påtalemyndigheten søkte straffesaken avgjort ved dom i Sarpsborg forhørsrett, men dette ble den 4. juni 1971 avslått av forhørsretten med den begrunnelse at «det kan reises tvil om siktedes strafferettslige tilregnelighet».

Fra påtalemyndighetens side ble det så rettet henvendelse - så vidt skjønnes pr. telefon - først til overlege Bretteville Jensen og deretter til overlege Engstrand med anmodning om å foreta foreløpig psykiatrisk undersøkelse av tiltalte, men ingen av dem kunne påta seg oppdraget. Overlege Engstrand gav uttrykk for at psykiatrisk undersøkelse måtte være unødvendig på bakgrunn av den uttalelse han hadde gitt den 3. april 1971.

Straffesak ved Sarpsborg byrett ble etter dette fremmet uten at psykiatrisk undersøkelse var foretatt. Overlege Engstrand ble innstevnt som sakkyndig, men unnslo seg av prinsipielle grunner under henvisning til at han tidligere hadde behandlet tiltalte som dennes lege. Den for tiltalte oppnevnte forsvarer, høyesterettsadvokat Knut Bjørge jr., uttalte i brev til byretten av 9. november 1971 at det var lite tilfredsstillende at overlege Engstrands uttalelse av 3. april skulle refereres i retten; han tilføyde at enten måtte overlegen fungere som sakkyndig på ordinær måte eller så måtte det oppnevnes en annen. Det endte med at overlege Engstrand ble innstevnt som vitne i saken Sammen med 8 andre vitner gav han forklaring i rettsmøte under hovedforhandlingen den 18. november 1971.

I det nettopp nevnte rettsmøte møtte advokat Ivar Leren som forsvarer på vegne av høyesterettsadvokat Knut Bjørge jr. Tiltalte selv møtte ikke til tross for at han var lovlig stevnet, men saken ble fremmet i hans fravær i medhold av straffeprosesslovens §374 jfr. §310. Rettsmøtet ble fortsatt den 26. november, og retten besluttet da å la tiltalte pågripe for at han kunne være til stede under hovedforhandlingen. Han møtte under fortsatt hovedforhandling den 10. desember samme år, og denne gang møtte høyesterettsadvokat Knut Bjørge jr. selv som forsvarer. Det ble ikke foretatt nytt avhør av de vitner som tidligere hadde forklart seg, og saken ble tatt opp til doms etter at aktor og forsvarer hadde hatt ordet til prosedyre.

Den saksbehandling som således fant sted, gir etter min mening ikke sikkerhet for at byrettens dom ble avsagt på forsvarlig grunnlag når det gjelder spørsmålet om hvorvidt tiltalte


*— side 425 —*

var strafferettslig tilregnelig. Dette spørsmål måtte fremstille seg som atskillig tvilsomt på grunnlag av de legeerklæringer og andre opplysninger som forelå før hovedforhandlingen. Både forhørsretten, statsadvokaten og forsvareren hadde uttalt ønske om judisiell observasjon ved oppnevnt sakkyndig. Intet er opplyst om at det ble rettet henvendelse til andre psykiatere enn de to som unnslo seg etter telefonisk henvendelse, eller om det ville vært umulig å finne frem til andre kvalisisferte sakkyndige. Riktignok er det så at overlege Engstrand forklarte seg som vitne i det første rettsmøte under hovedforhandlingen, men det foreligger intet protokollert om hva han sa, og påbakgrunn av hans tidligere negative holdning til spørsmålet om å la seg oppnevne som sakkyndig er det ikke sannsynlig at han har kunnet bidra vesentlig til belysning av tiltaltes tilregnelighet utover det han hadde gitt uttrykk for skriftlig i sin uttalelse av 3. april 1971. Om denne uttalelse er å merke at den bygde på overlegens kjennskap til tiltalte fra en periode på ca. 4 måneder i første halvår 1970, altså omkring et år før uttalelsen ble gitt. Dertil kommer det forhold at overlege Engstrands vitneforklaring ble gitt i tiltaltes fravær uten at den forsvarer var til stede som senere fikk anledning til å prosedere tiltaltes sak før dommen ble avsagt. Jeg er enig med forsvareren for Høyesterett i at forsvarerskiftet mellom rettsmøtene under hovedforhandlingen var lite heldig. Jeg mener også at når retten fant det nødvendig å sikre seg tiltaltes tilstedeværelse etter først å ha besluttet å fremme saken i hans fravær, da ville det vært naturlig om iallfall de sentrale deler av bevisførselen var blitt gjentatt i nærvær av ham og den forsvarer som skulle prosedere hans sak i sluttfasen.

Når de her nevnte omstendigheter ses i sammenheng med hverandre, foreligger det etter min mening en mangel ved saksbehandlingen som retten må være ansvarlig for uten hensyn til om forsvarerne kan sies å ha medvirket ved sin holdning, jfr. straffeprosesslovens §331 femte ledd og avgjørelse i [Rt-1968-959](Rt-1968-959 "wikilink"). Mangelen er etter min mening av den art at den kan ha hatt betydning for avgjørelsen av skyldspørsmålet for så vidt angår tiltaltes strafferettslige tilregnelighet.

Jeg finner grunn til å tilføye at en eventuell ny hovedforhandling vil gjøre det mulig å få reaksjonen mot de ved dommen avgjorte forhold vurdert i sammenheng med nye straffbare forhold som det kan bli aktuelt å reise tiltale for. Av opplysninger som er fremlagt for Høyesterett, fremgår at domfelte etter byrettens dom har forlatt sitt hjem i Sarpsborg og drevet inn i narkotika-miljøet i Oslo. Overfor politiet har han erkjent bruk av blant annet hasj.

Jeg stemmer for denne

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

