---
title: "Rt-1972-1252"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-12-01
publisert: "Rt-1972-1252"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 126B/1972"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Sandene, Tønseth, Heiberg, Mindretall: Leivestad, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-1252"
censurert: false
---

# Rt-1972-1252

Dommer Sandene: I straffesak mot A avsa Oslo forhørsrett 4. september 1972 dom med denne domsslutning:

«A f. 21/11 1951 dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd til fengsel i 21 - tjueen - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen og mener at straffen bør gjøres betinget. - Domfelte har fremholdt at hun da kjøringen fant sted, var oppskaket og fortvilet med innsnevret bevissthet. Grunnen hertil er etter hennes opplysning at hun nylig hadde begynt å forstå at hun var gravid, og at det ville bli et svært vanskelig svangerskap, fordi hennes venn var gift,


*— side 1253 —*

slik at det ikke kunne bli tale om ekteskap. - Ellers har forsvareren pekt på at da domfelte venter sitt barn i nær fremtid, vil det gå lang tid før hun kan sone en ubetinget dom på fengselsstraff. Også dette, hevder forsvareren, taler for betinget dom. Aktor har fremholdt at forhørsrettens dom er riktig og i samsvar med praksis. Han har påstått anken forkastet.

Jeg finner at anken bør forkastes. - Etter de opplysninger som foreligger om domfeltes forhold og opptreden i timene forut for kjøringen, kan jeg ikke se at domfelte har vært i noen slik sinnstilstand at det er grunnlag for en betinget reaksjon. Jeg nevner at kjøringen hadde et formål, og synes å ha skjedd etter en plan. - Heller ikke kan det etter min mening gi grunnlag for en betinget reaksjon at det som følge av domfeltes nedkomst vil måtte gå noen tid før straffen kan fullbyrdes (jfr. straffeprosesslovens §474), dersom den ubetingede fengselsstraff opprettholdes. Denne soningsutsettelse har jo som årsak nettopp hensynet til domfelte og hennes barn, og påtalemyndigheten vil på vanlig måte avgjøre spørsmålet om soningsdyktighet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Leivestad: Jeg stemmer for at anken tas til følge.

A var på den tid saken gjelder ca. 20 1/2 år gammel. Hun bodde på hybel i X og arbeidet som avdelingshjelp på - - -sykehus. Hun var nylig blitt klar over at hun var gravid. Hennes stilling var særdeles vanskelig; barnets far var gift, så ekteskap ikke ville komme på tale. Hun visste at for hennes foreldre ville svangerskapet bety en dyp skuffelse.

Under opphold i Y fikk A låne en bil og kjørte til X for å oppsøke barnefaren og gjøre ham kjent med svangerskapet. Hun var nedbrutt og fortvilet. Hun var om kvelden sammen med andre på restaurant og drakk øl. Hun drog så til - - -med noen kjente. Derfra kjørte hun med den bil hun hadde lånt til byen for å se etter barnefaren og traff ham i - - -gaten. De kjørte så sammen mot - - -, da hun ble pågrepet. Hun har senere ikke hatt kontakt med mannen.

Det er klart at domfelte ikke på noen måte har vært i noen slik tilstand at hun ikke skulle vært fullt strafferettslig ansvarlig for sin kjøring i påvirket tilstand. Men hennes vanskelige stilling på grunn av svangerskapet, usikkerheten og ønsket om å komme i kontakt med barnefaren gjør det noe mindre graverende at hun ikke tilstrekkelig, og som hun ellers ville ha gjort, har overveiet det forkastelige i å kjøre bil etter å ha nydt alkohol.

Domfelte venter sin nedkomst ved midten av desember. Hun er ved graviditeten kommet ut av sitt arbeid og mister sin hybel.


*— side 1254 —*

Hun har søkt psykiater på grunn av den krise hun kom inn i, og har vært søkt hjulpet av en sosialkurator ved - - -sykehus.

Soning av straff vil på grunn av nedkomsten ikke kunne bli aktuell før om en rummelig tid, jfr. straffeprosesslovens §474.

I den vanskelige situasjon domfelte befinner seg, antar jeg at tanken på fengselsstraffen og soning av den vil bety en vesentlig større påkjenning enn vanlig.

Under disse temmelig særegne omstendigheter finner jeg det forsvarlig at straffen gjøres betinget.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Leivestad.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Sandene.

Dommer Heiberg: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (dommer F. A. Zimmer):

Siktede A er født xx.xx.1951 på Z, avdelingshjelp, bor - - -gate 18, X, ugift, ingen å forsørge, inntekt ca. kr. 23.000.- pr. år. Hun har en parkeringsbot, men er forøvrig ustraffet.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er gitt i retten, og hvis riktighet styrkes av de øvrige opplysninger i saken, finner retten bevist at siktede fredag den 7. juli 1972 ca. kl. 0140 kjørte personbil H-65161 i flere gater og veier i X, inntil bilen ble stanset av politiet på hjørnet av - - - veien og - - -veien, og at hun under kjøringen var påvirket av alkohol (ikke edru). Blodprøver tatt av siktede samme natt kl. 0257 viste en alkoholkonsentrasjon stor 0.94 0/00 (middelverdi). - - -

Ved straffeutmålingen er tatt hensyn til siktedes unge alder og at hun tidligere er ustraffet. Hun har opplyst at hun på det tidspunkt kjøringen fant sted var i en opprevet sinnstilstand på grunn av graviditet. Hun venter et barn ca. 15. desember i år. Forøvrig vites intet særlig å anføre i forbindelse med straffeutmålingen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

