---
title: "Rt-1972-936"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-09-30
publisert: "Rt-1972-936"
stikkord: "Luftfartsloven av 16"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 146/1972"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Bølviken, Blom, Heiberg, Endresen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Luftfartsloven (1960) §183"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§203"
  - "§236"
  - "§56"
  - "§57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-936"
censurert: false
---

# Rt-1972-936

Dommer Bølviken: A, født xx.xx.1932, ble den 11. april 1972 av politimesteren i Uttrøndelag forelagt en bot på kr. 500, subsidiært 10 dagers fengsel, for overtredelse av luftfartsloven av 16. desember 1960 §183, jfr. §57 første ledd, jfr. §56, jfr. midlertidige forskrifter av 1. oktober 1948 om luftfartssertifikater m.v. kapittel 12.1.1., jfr. kapittel II 5.2.1. og kapittel I 1.1., ved søndag den 20. februar 1972 med Våvatnet i Orkdal som start- og tilbakekomststed å ha foretatt 5 flyturer a ca. 20 minutter med passasjerer som til sammen betalte kr. 250 for turene.

Da forelegget ble nektet vedtatt, ble saken sendt Orkdal herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377. Ved dom av 8. august 1972 kom herredsretten enstemmig til at A


*— side 937 —*

hadde overtrådt de i forelegget nevnte bestemmelser, og at forholdet objektivt sett var straffbart så vel etter luftfartslovens §183 som dens §203. Flertallet - domsmennene - fant imidlertid at A hadde vært i unnskyldelig rettsvillfarelse, og det ble avsagt dom med denne domsslutning:

«A frifinnes for overtredelse av Luftfartslovens' §183 og §203 jfr. Midl. forskrifter av 1. oktober 1948.»

Rettens formann dissenterte, idet han ikke fant den foreliggende rettsvillfarelse unnskyldelig.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er av statsadvokaten i Trondheim påanket til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen for så vidt A er frifunnet på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. Det er i ankeerklæringen også anført at rettens flertall ikke tilstrekkelig uttømmende og klart har redegjort for de forhold og de betraktninger som har ført til frifinnelsen, men denne anke over domsgrunnene er ikke tatt opp under forhandlingene i Høyesterett.

Utenom anken har forsvareren reist spørsmål om det i dette tilfelle kan sies å foreligge føring av luftfartøy mot betaling i strid med forskriftene av 1948 kapittel II 5.2.1.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

Om det av forsvareren reiste rettsanvendelsesspørsmål skal jeg bemerke:

Som det fremgår av dommen, var det faktiske forhold at A denne søndag leide et fly på Værnes flyplass og fløy det til Våvatnet, hvor han gikk ned På isen. Her samlet folk seg rundt flyet, og han foretok de i forelegget nevnte 5 turer med passasjerer, som betalte til sammen kr. 250 for turene. Han betalte selv flyleie med kr. 380.

Som herredsretten finner jeg at denne flyging må anses som føring av luftfartøy mot betaling i sertifikatforskriftenes forstand, jfr. den av herredsretten nevnte dom av Høyesterett, inntatt i [Rt-1967-349](Rt-1967-349 "wikilink"), i et liknende tilfelle etter samferdselsloven.

At A leide flyet i den hensikt å skaffe seg nødvendig flytid for å opprettholde sitt flysertifikat, og ellers ønsket å vise at Orkla Flyklubb, som han var formann for, var i aktivitet, kan ikke frata turene med passasjerer deres karakter av føring av luftfartøy mot betaling. Heller ikke kan det etter min mening bringe saken i noen annen stilling at passasjerflygingen ikke var kunngjort, og at A ikke direkte oppfordret passasjerene til å bli med På turene. Ifølge dommen har han selv for herredsretten forklart at det var hans mening å ta turer med personer som var interessert i flyging og i å se landskapet fra luffen, og at det også var meningen at utgiftene ved flygingen skulle dekkes ved at passasjerene spleiset på omkostningene.

Når det gjelder spørsmålet om den rettvillfarelse som A har vært i, kan anses unnskyldelig, er jeg enig med herredsrettens formann, og tiltrer den begrunnelse han har gitt. Det må være klart at den som har flysertifikat, plikter å sette seg inn i de lover


*— side 938 —*

og forskrifter som gjelder for hans type sertifikat, og jeg kan ikke se at den rettsvillfarelse som A påberoper, kan sies å være unnskyldelig. Som fremhevet av herredsrettens mindretall hadde lovligheten av den passasjerflyging som det her gjelder, vært drøftet mellom A og andre flygere, slik at han må ha vært klar over tvilsomheten av den lovtolking som han valgte å bygge på.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Blom: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Endresen og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Trygve Kiberg med domsmenn):

Politimesteren i Uttrøndelag har den 11. april 1972 utferdiget forelegg mot A for overtredelse av

Luftfartsloven av 16.12.1960 §183 -

for å ha gjort tjeneste på luftfartøy uten å ha gyldig sertifikat eller tillatelse som kreves etter denne lov, eller - i tilfelle hvor slikt dokument ikke er nødvendig - uten å tilfredsstille de vilkår som er fastsatt for tjenesten -

jfr.§57 første ledd-

som bestemmer at den som skal gjøre tjeneste på luftfartøy i egenskap som nevnt i §56 skal ha sertifikat som er utstedt eller godkjent av luftfartsmyndighetene, eller sertifikat utstedt eller godkjent i fremmed stat som har overenskomst med Norge om at slike sertifikater skal anerkjennes her i riket -

jfr. §56 - jfr. midlertidige forskrifter av 1.10.1948 om luftfartssertifikater og luftfartsbeviser, kap. I nr. 2.1.1.

hvoretter luftfartssertifikat eller -bevis fordres av enhver som gjør tjeneste ombord som bl.a. fører - serifikatet berettiger innehaveren til å gjøre tjeneste ombord eller på bakken i den egenskap dette angis -

jfr. kap.II nr. 5.2.1 -

hvoretter privat flygsertifikat (A-sertifikat) i gyldighetsperioden gir innehaveren rett til å føre luftfartøy - dog ikke mot betaling - av den klasse, type eller modifikasjon hans sertifikat er gyldig for i ikke ervervsmessig luftfart -

jfr. kap. I. 1.1.

hvoretter det i disse forskrifter med «ervervsmessig luftfart» forstås: Befordring av personer, post og/eller gods samt annen luftfartsvirksomhet mot betaling -

ved at han, som har privatflygersertifikat (klasse A) nr. 2523 utstedt 16/12-1969 gyldig til 15/4-1972, søndag den 20/2-1972 førte et Piper Cherokee fly, med Våvatnet i Orkdal som start- og tilbakekomststed, 5 flyturer a ca. 20 minutter med passasjerer som betalte tilsammen kr. 250,-.


*— side 939 —*

A ble forelagt en bot kr. 500,- men nektet å vedta forelegget og saken er deretter av politimesteren sendt retten til pådømmelse etter strpl. §377. - - -

A er født xx.xx.1932. Han er mekaniker og har såkalt A-sertifikat som flyger utstedt 16/12-1969. - - -

Søndag 20.2.1972 var det godt flyvær. Han kjørte til Værnes hvor han leiet et Piper Cherokee fly av flyselskapet HI-BO. Leien var kr. 120,- pr. effektiv flytime. Han fløy fra Værnes til klubbens flystripe på Fannrem og derfra til Våvatnet hvor han landet på isen. Hensikten med å leie flyet var å fly selv for bl.a. å opparbeide nødvendig flytid for å opprettholde sertifikatet. Dessuten ønsket han å vise at klubben var i aktivitet. Det var hans mening å ta turer med personer som var interessert i flyging og i å se landskapet fra luften. Det var også meningen at utgiftene ved flygingen skulle dekkes ved at passasjerene spleiset på omkostningene. Han mente at dette var lovlig når han selv deltok i omkostningene og når han ikke hadde noen fortjeneste.

Han har opplyst at det er vanlig at flyging med småfly skjer på denne måten og at det delvis danner det økonomiske grunnlag for virksomheten i småflyklubber landet over. Han hadde selv fløyet slik på Øisand flyplass og har gjennom oberstløytnant Hans G. Lund fått bekreftet at det var lovlig å arrangere seg på denne måten.

Det skjedde ingen kunngjøring eller oppfordring fra hans side, men folk samlet seg om flyet ved landingen på Våvatnet. Det er riktig at han foretok 5 turer og for dette mottok kr. 250,-. Selv har han betalt kr. 380,- for leien av flyet.

Siktede har videre gjennom sin forsvarer påstått seg frifunnet på følgende grunnlag:

1\. Det foreligger ingen overtredelse av forskriftene. Ved det som passerte, er det bare skjedd en fordeling av utgiftene ved flygingen. A har ikke i lovens forstand mottatt betaling for å føre flyet. Han har rett til å ha passasjerer i flyet når det ikke skjer mot betaling.

2\. Subsidiært er hevdet at Luftfartslovens §183 ikke gir hjemmel for anvendelse av straff for det forhold å føre passasjerer mot betaling. Bestemmelsen setter straff for å føre fly uten å ha gyldig sertifikat, m: A har gyldig sertifikat. - - -

3\. Endelig har siktede gjort gjeldende at selv om det skulle være slik at han etter en fortolkning av bestemmelsene må sies å ha mottatt betaling og dette skulle være straffbart, så har han vært i unnskyldelig villfarelse med hensyn til straffbarheten og må frifinnes av dengrunn. - - -

Retten legger til grunn siktedes forklaring om at han har forholdt seg som beskrevet i forelegget. Det er således på det rene at han har mottatt kr. 250,- for 5 turer med passasjerer.

Beløpet må bli å oppfatte som betaling i lovens forstand. Det vises for så vidt til Høyesterettsdom i [Rt-1967-349](Rt-1967-349 "wikilink") som gjelder et analogt tilfelle fra Samferdselsloven. Det dreier seg om et tilfelle av «taxiflyging» hvor formålet riktignok ikke var fortjeneste, men å vise at klubben var i aktivitet og for siktede å få nødvendig flytid. Hertil kommer også utvilsomt førerens lyst til å fly.

Retten antar at forskriftene må forstås slik for at formålet med dem


*— side 940 —*

skal nås, nemlig i størst mulig grad å sikre at den som flyr med passasjerer mot helt eller delvis vederlag av noen art, også har de nødvendige forutsetninger for sin virksomhet.

Det foreligger således en overtredelse av forskriftenes kap. II nr. 5.2.1.

I forelegget er også inntatt Luftfartsl. §183 og det er fra politimesterens side hevdet at det foreligger overtredelse også av denne bestemmelse. Retten ser det slik at sertifikatet må være gyldig for den tjeneste som utføres, i dette tilfelle flyging av passasjerer mot betaling. Det foreligger således en overtredelse også av denne bestemmelse idet A bare hadde A-sertifikat.

Forsvareren har hevdet at A ikke kan straffes for overtredelse av forskriftene fordi det ikke er noe straffebud knyttet til dem, jfr. ovenfor. Retten antar imidlertid at §203 gir hjemmelen. Riktignok er forskriftene gitt med hjemmel i den tidligere Luftfartslov, men de har etter §236 fortsatt gyldighet og må i denne relasjon oppfattes som gitt i medhold av gjeldende lov.

Hva så angår spørsmålet om rettsvillfarelse, er rettens flertall, de to domsmenn, kommet til at det her foreligger en unnskyldelig rettsvillfarelse og at siktede må frifinnes på dette grunnlag. De peker på at det her gjelder et meget stort antall bestemmelser som det delvis er vanskelig å sette seg inn i det reelle innhold av, og den alminnelige oppfatning blant privatflygere synes å ha vært at det er tillatt å spleise på utgiftene ved flygingen når flygeren ikke har noen fortjeneste ved foretagendet og selv deltar i utgiftene. De peker også på den uttalelse A har fått av oberstløytnant Lund og på at siktede selv tidligere har vært med på slik spleising. Det kan under disse omstendigheter ikke bebreides siktede at han har ment at han hadde lov til å fly med passasjerer mot delvis dekning av sine utgifter ved flygingen. Flertallet tilføyer at oberstløytnant Lunds uttalelse må tillegges særlig vekt fordi han er konsulent for Norsk Aeroklubb. Det kan heller ikke sees bort fra at spørsmålet er av stor betydning for småflyklubbenes virksomhet.

Rettens formann kan ikke se at det her foreligger en unnskyldelig villfarelse.

Siktede har selv forklart at spørsmålet har vært drøftet tidligere mellom ham og andre flygere. Det er først etter at saken kom opp at henvendelsen til oberstløytnant Lund skjedde. Av dette fremgår at siktede har kjent til bestemmelsen og han må ha vært klar over den tvilsomme lovlighet av foretagendet. Han måtte være klar over at formålet med bestemmelsene ikke nås ved den omgåelse som her foreligger. Målet er å sikre at føreren virkelig har de kvalifikasjoner som er nødvendige og at passasjerene kan sette seg i flyet i tillit til at så er tilfelle. Man befinner seg på et område hvor risikoen for skade ikke er ubetydelig og har nær sammenheng med førerens kvalifikasjoner. Det er av avgjørende betydning at flygere kjenner de bestemmelser som gjelder for virksomheten og følger dem loyalt.

Dissensen gjelder rettsvillfarelsen. For øvrig er dommen enstemmig. - - -


*— side 941 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

