---
title: "Rt-1972-116"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-01-29
publisert: "Rt-1972-116"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19B/1972"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Tønseth, Mellbye, Roll-Matthiesen, Gundersen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-116"
censurert: false
---

# Rt-1972-116

Dommer Tønseth: Inderøy herredsrett avsa 1. oktober 1971 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §229 første ledd, første straffalternativ, og §228 samt forseelse mot løsgjl. §17, alt jfr. strl. §62 og §63 til fengsel i 120 - ethundreogtyve - dager, idet denne fengselsstraffs fullbyrdelse utstår i .h.t. strl. §52 ff. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn. I tillegg til denne betingede fengselsstraff idømmes han en ubetinget bot stor 500 - femhundre - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager. I saksomkostninger til det offentlige betaler han 200 - tohundre - kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen idet han anfører at det i samsvar med rettspraksis skulle vært anvendt ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må forkastes.

Det er riktig som anført av statsadvokaten at domstolene følger en streng linje når det skal reageres overfor voldshandlinger. Etter min mening foreligger det imidlertid her omstendigheter som gjør det forsvarlig å reagere med betinget straff. Domfelte er ikke tidligere straffet eller bøtelagt, og han er ifølge vernelagets uttalelse «en arbeidsom mann som har gitt et bra inntrykk». Etterat han hadde avtjent det vesentlige av sin verneplikt, har hans troppssjef gitt ham en utmerket attest. Den første av de legemskrenkelser han er dømt for, var svar på provokasjoner overfor ham og den pike han nå er forlovet med, og det er forståelig at han reagerte. Særlig legger jeg imidlertid vekt på den lange tid som ville være gått i tilfelle han skulle avsone fengselsstraff, nemlig etterat han er dimittert fra militærtjenesten 5. april 1972. Det vil da være gått mer enn 16 måneder siden den første forgåelse og 14 måneder siden den annen. Etter en samlet vurdering finner jeg at det ikke vil være i strid med Høyesteretts praksis at det er reagert med betinget fengselsstraff.

Jeg antar at 120 dagers fengsel som herredsretten har fastsatt er noe for høyt, og jeg finner 75 dager passende.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettetis dom gjøres den endring at den betingede fengselsstraff settes til 75 - syttifem - dager.


*— side 117 —*

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Gundersen og Bendiksby: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Hj. Neiden med domsmenn):

A er født xx.xx.1951. Han er taktekker, ugift, uten forsørgelsesbyrde, tjener ca. kr. 30.000,- pr. år og er uformuende. Han er ikke tidligere straffet og vites ikke mulktert. Han skal efter det opplyste i de nærmeste dager påbegynne sin militærtjeneste.

Statsadvokaten i Trondheim har den 22/4. 1971 satt ham under tiltale ved Inderøy herredsrett for forbrytelse mot strl. §229 første ledd, for å ha skadet en annen på legeme eller helbred, derved at han i X om kvelden den 28/11. 1970 mellom kl. 23.15 og 23.30 i forsamlingslokalet - - -hvor det var offentlig fest, tildelte B to knyttneveslag over høyre øye slik at det oppstod et kutt i nedre del av høyre øyelokk, likesom det oppstod bloduttredelse i øyets fremre del, dette med den følge at han straks ble beordret til Namdal sykehus hvor kuttet i øyelokket ble sydd og hvorfra han først ble utskrevet den

Statsadvokaten i Trondheim har videre den 20/7. 1971 satt ham under tiltale ved samme rett til fellelse efter:

1\. strl. §228 for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme,

derved at han den 7/2. 1971 ca. kl. 16.10 i - - -kafeteria, slo og sparket C i ansiktet,

2\. løsgjl. §17, - - -

Hvor det gjelder tiltalebeslutningen av 22/4. 1971 har tiltalte forklart at han ved anledningen var fullstendig edru. Han kjørte nemlig bil. Fornærmede hadde opptrådt eglende overfor både tiltalte og andre tidligere på kvelden. Han var synlig beruset. Tiltalte var begynt å danse. Fornærmede kom ustøtt løpende mot tiltalte på dansegulvet, og ropte noe slikt som at nu fikk tiltalte «steppe opp», samtidig som han tildelte tiltaltes dame en ørefik. Ørefiken var formodentlig snarere tiltenkt tiltalte. Tiltalte blev sterkt irritert over denne stadige provoserende opptræden fra fornærmedes side, og det at fornærmede slo til tiltaltes dame, fikk tiltalte til å reagere. Tiltalte mener han tildelte fornærmede ett kraftig knyttneveslag så fornærmede falt overende på gulvet. Fornærmede kom seg dog raskt på benene igjen og gikk inn i «lillesalen» ved siden av. Tiltalte har snakket med fornærmedes foreldre efterpå. De hadde vært oppbragt på tiltalte, nektet å tro at deres sønn kunde ha provosert noen til slagsmål, og opplyst at sønnen hadde hatt en øyenskade fra før av, slik at det var ekstra farlig å slå ham i høyre øye.

Retten vil bygge på at fornærmede har vært beruset og kranglende om kvelden den 28/11. 1970 på - - - . Hans opptræden har vært bemerket av flere. Retten finner ikke tilstrekkelig grunnlag for å anta at fornærmede har villet oppsøke tiltalte på selve dansegulvet, for å ta et oppgjør med ham. Men retten vil ikke bortse fra at det for tiltalte kan ha fortonet seg slik at nu kom den brysomme fornærmede ennu en gang og vilde egle. At fornærmede har gitt tiltaltes dame en regulær ørefik, er det ingen utenforstående som har iakttatt, og heller ikke tiltalte har med sikkerhet antatt at det var hans dame fornærmede vilde tildele slaget. Men at tiltalte har følt seg forulempet av fornærmede og spesielt


*— side 118 —*

tatt det ilde opp at fornænmede også har forulempet hans dame, hvordan nu dette kan ha skjedd, kan retten forstå. På den annen side burde tiltalte som edru person ikke ha gått løs på den åpenbart berusede fornærmede på den måte som han gjorde, slått ham ned med de følger dette fikk for fornærmede. Retten finner det av vidneutsagn bevist at tiltalte ikke bare slo fornærmede ned, men at han også tildelte ham et ytterligere slag, som beskrevet i tiltalebeslutningen.

Den behandling fornærmede blev utsatt for, bragte ham et sykehusopphold fra natt til 29/11. til 5/12.1970, og det er opplyst at fornærmede ved utskrivelsen ikke blev friskmeldt, men blev advart mot å arbeide i noen tid. Man vet ikke hvor lenge det kunde ha gått om han var blitt friskmeldt med en gang medisinske grunner vilde ha tilsagt dette, men noen dager må man nok anta at det vilde ha gått. Men da er det efter rettens mening ikke tvilsomt at det her foreligger et alvorlig tilfelle av legemsbeskadigelse, med følger som grenser opp til dem der utkreves for en utvidet ramme for fengselsstraffens varighet, strl. §229 første ledd, 2. straffalternativ, og tiltalte må bli å dømme i overensstemmelse med tiltalebeslutningen av 22/4. 1971. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

