---
title: "Rt-1972-1347"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-12-21
publisert: "Rt-1972-1347"
stikkord: "Injuriesak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 137B/1972"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jonas W. Myhre)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Mellbye, Michelsen, Schweigaard Selmer, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §247"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-1347"
censurert: false
---

# Rt-1972-1347

Dommer Roll-Matthiesen: Den 5. april 1972 utferdiget statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane etter riksadvokatens ordre tiltalebeslutning mot redaktør A, født xx.xx.1928, for overtredelse av straffelovens §247 «ved som redaktør i dagsavisen «Tidens Krav» i Kristiansund N., i avisen for fredag 28. mai 1971 i spalten «Fra leser til leser» uten nærmere undersøkelser å ha tatt inn et leserbrev fra «Innbyggere i Eide» til Eide herredsstyre, hvor herredsstyret ble advart mot - og tilrådd å vise den største forsiktighet ved behandlingen av ervervelsen av tomtefelt hos ordfører A, hvoretter det bl.a. sto at han «for en del år siden skaffet seg dette jordareale ca. 65 dekar under forutsetning av at han manglet dyrkningsjord», og «at han var langt mer trengende enn en småbruker med ca. 25 dekar og som lå i byte med de omtalte 65 mål som var til salgs», og videre - - -«Prisen var kr. - - -Nå skal den samme fine dyrkningsjord ødelegges til tomtefelt og skal avhendes til en pris av kr. 12 - 15 pr. kvm.» samt «Nå er vel saken så godt som avgjort da B er formann i plankomitéen og som sådan har godkjent planen», alt uttrykk og setninger som isolert ga uriktige opplysninger om de faktiske forhold, og som samlet og lest i sammenheng med hele leserbrevet tegnet et bilde av ordfører B, som var egnet til å skade hans gode navn og rykte, eller å ha medvirket hertil».

Ved Kristiansund byretts dom av 6. september 1972 ble tiltalte frifunnet under dissens fra rettens formann. Byretten fant enstemmig bevist at tiltalte hadde forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen, at han hadde lest gjennom leserbrevet, «barbert bort» et par setninger og bestemt at brevet skulle tas inn i avisen i den form det da fikk. Byrettens flertall - domsmennene - fant imidlertid at leserbrevets innhold ikke er injurierende overfor B, og at tiltalte derfor måtte frifinnes. Rettens formann stemte for fellelse overensstemmende med tiltalen, idet leserbrevet etter hans mening er egnet til å skade B ' gode navn og rykte.

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner, hvorav det også fremgår at sannhetsbevis ble tillatt ført.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har etter riksadvokatens ordre påanket byrettens dom. Det anføres i ankeerklæringen:


*— side 1348 —*

«Rettens flertall antas å ha lagt en uriktig forståelse av loven til grunn når det har funnet at det her anførte må føre til frifinnelse. Det avgjørende etter norsk rett antas å være at beskyldningen etter sitt innhold er injurierende, ikke at det er «helt usannsynlig at noen vil tro på det som er anført der».

Subsidiært ankes det over saksbehandlingen (mangelfulle domsgrunner), idet flertallets begrunnelse for frifinnelsen er uklar og for knapp. Særlig gjelder dette det som er uttalt som begrunnelse for at det forkortede (avkortede) leserbrev, slik det var inntatt i avisen, ikke er injurierende og ikke kan være egnet til å skade fornærmedes gode navn og rykte, dette til tross for at flertallet har funnet de faktiske forhold uriktig fremstilt, - at leserbrevet i uavkortet form er funnet å være injurierende.»

Jeg finner at anken må tas til følge.

Byrettens flertall har gitt følgende begrunnelse for sitt standpunkt:

«Rettens flertall, domsmennene, stemmer for at tiltalte skal frifinnes idet de finner at leserbrevet har fremstillet de faktiske forhold så «riv ruskende» galt at det er helt usannsynlig at noen ville tro på det som er anført der. Flertallet ser det da slik at leserbrevet ikke er egnet til å skade B' gode navn og rykte og derfor heller ikke kan sies å være injurierende. Flertallet nevner at leserbrevet i uavkortet form ble gjengitt i «Romsdals Budstikke» den 29. mai 1971. Flertallet er av den oppfatning at leserbrevet i uavkortet form må sies å være injurierende. Derimot blir det i avkortet form så meningsløst at en ikke finner å kunne gi det denne karakteristikk. Flertallet antar at en konsekvens av dets standpunkt må bli at heller ikke mortifikasjon kan kreves.»

Jeg forstår flertallets begrunnelse derhen at det ikke anså sannhetsbevis ført og at flertallet tvert imot anså fremstillingen av de faktiske forhold i leserbrevet for usanne i den grad at det var helt usannsynlig at noen ville tro på det som stod der. Når byrettens flertall på denne bakgrunn fant at leserbrevet «ikke er egnet til å skade B' gode navn og rykte og derfor heller ikke kan sies å være injurierende» beror dette standpunkt etter min mening på en uriktig forståelse av loven. Det avgjørende er - som anført i ankeerklæringen - om beskyldningene etter sitt innhold er egnet til å skade en annens gode navn og rykte, ikke om det er mer eller mindre usannsynlig at noen vil tro på beskyldningene. Det må i denne forbindelse tilføyes at leserbrevet «til Eide herredsstyre» ble inntatt i en dagsavis som utkommer i Kristiansund og blir lest av mange som ikke kjenner de lokale forhold i Eide kommune. Og som byrettens formann finner jeg det ikke tvilsomt at leserbrevet er egnet til å skade B ' gode navn og rykte.

Byrettens dom med hovedforhandling vil etter dette bli å oppheve, og det er unødvendig for meg å komme inn på den subsidiære anke over saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Men jeg skal dog bemerke at jeg er enig med påtalemyndigheten


*— side 1349 —*

i at den siste del av flertallets begrunnelse er uklar. Dette gjelder særlig uttalelsen om at leserbrevet i avkortet form - slik det ble inntatt i «Tidens Krav» - er så meningsløst at flertallet ikke fant å kunne gi det karakteristikken injurierende. Men det er mulig at flertallet med dette bare har ment å gi uttrykk for det samme som er sagt før, nemlig at fremstillingen av de faktiske forhold var «riv ruskende» gal.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Schweigaard Selmer og Heiberg: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Richard Tønnessen med domsmenn): - - -

Formannen finner det for utvilsomt at den som leser leserbrevet må sitte tilbake med inntrykk av at B bl.a. da han henvendte seg til Fylkeslandbruksstyret for å få kjøpet bragt i orden har 1: påberopt seg at han var langt mer trengende enn en småbruker med ca. 25 dekar. Leseren måtte videre tro at 2: B nu ville avhende dette jordstykket som han hadde kjøpt for 0.06 kr. pr. kvm til kr. 12 - 15 pr. kvm. Endelig gis det uttrykk for at 3: saken vel var så godt som avgjort da B var formann i Plankomitéen og som sådan har godkjent planen. Formannen finner det ikke tvilsomt av B måtte føle seg grovt krenket ved disse utsagn. Tiltalte er blitt gitt anledning til å føre sannhetsbevis. Etter formannens mening har han ikke maktet dette på noe punkt. For det første har han ikke kunnet bevise at B fikk kjøpe jordstykket ved å gi uriktige opplysninger. For det annet har det aldri kommet på tale å selge dette jordstykket. Det jordstykket som ble tilbudt til salgs og som senere er solgt, tilhørte B' gamle eiendom som forøvrig ligger i regulert strøk hvilket det andre ikke gjør. Formannen nevner også at området ble solgt for kr. 8.50 pr. kvm. For det tredje har tiltalte ikke forsøkt å føre bevis for at B var medlem av, enn si formann, i noen plankomité.

Formannen finner at tiltalte har handlet forsettlig. Det anses hevet over tvil at tiltalte forsto at leserbrevet var egnet til å skade B' omdømme - hans gode navn og rykte. Tiltalte har bl.a. anført at en politiker må finne seg i å komme «i rampelyset», og da går artikkelen ikke ut over hva en ordfører må tåle. Formannen er ikke enig i dette. Ett er at en ordfører kanskje må finne seg i kritikk for noe han har gjort, ett annet er å måtte finne seg i insinuasjoner når disse ikke har noe grunnlag i faktiske forhold. Det hevdes fra tiltaltes side at det ikke er riktig at han tok inn leserbrevet uten nærmere undersøkelser idet han gjorde visse undersøkelser i sitt arkiv. Resultatet av disse er ikke blitt klarlagt. Etter formannens mening har påtalemyndigheten sine ord i behold når uttrykket «uten nærmere undersøkelser» er anvendt. Tiltalte har ikke søkt å bringe på det rene om det som er anført i leserbrevet var i samsvar med de faktiske forhold. - - -


*— side 1350 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

