---
title: "Rt-1972-1007"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-10-13
publisert: "Rt-1972-1007"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 153/1972"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Hiorthøy, Roll-Matthiesen, Mellbye, Sandene, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §118"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§63"
  - "§3"
  - "§4"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "§74"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-1007"
censurert: false
---

# Rt-1972-1007

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot 1. A, født xx.xx.1911, og 2. B, født xx.xx.1929, avsa Moss herredsrett dom 16. mai 1972. Saken ble ikke fremmet til doms for så vidt angår B, som på grunn av sykdom ikke hadde avgitt møte. Når det gjelder tiltalte nr. 1, A, har dommen denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1911, dømmes for overtredelse av lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd, jfr. straffelovens §256 jfr. §255, og landsskatteloven av 18. august 1911 §118 nr. 2, sammenholdt med strl. §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. strl. §52 flg.»

Dommen er avsagt under dissens, idet et mindretall - rettsformannen - kom til at tiltalte måtte frifinnes vedkommende to av de tre tiltalepunkter som angikk underslag av omsetningsavgift (lov av 19. mai 1933 §2 annet ledd, jfr. straffelovens §255 §256); et annet mindretall - en av domsmennene - stemte for at tiltalte skulle frifinnes for grovt uaktsomt å ha gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger i selvangivelse mv. (landsskattelovens §118 nr. 2).

De nærmere omstendigheter i saken fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte, A, har påanket dommen, prinsipalt på grunn av uriktig lovanvendelse, subsidiært - for så vidt angår landsskattelovens §118 nr. 2 - på grunn av feil i saksbehandlingen (mangelfulle domsgrunner).

For så vidt angår post I i tiltalen, underslag av omsetningsavgift, har domfelte i ankeerklæringen blant annet gjort gjeldende at lovens uttrykk «oppebåret vederlag», som antatt av herredsrettens formann, forutsetter at det må foreligge et vederlag eller i hvert fall et vederlagskrav mot tredjemann. Omsetningsavgiftslovens §2 annet ledd retter seg mot den forsømte innbetaling til avgiftsmyndighetene, ikke i og for seg mot den forsømte omsetningsoppgave. I det foreliggende tilfelle var det overhodet ikke noe vederlag som kunne underslås, og det er ikke relevant når flertallet i herredsretten finner det urimelig om uttak til eget bruk skal behandles på annen måte enn for eksempel salg til tredjemann. Så vel loven om omsetningsavgift §2 som den någjeldende lov om merverdiavgift §72 bygger på en slik forskjell. Punkt 5 under denne tiltalepost, omgjøring av B's privatbolig, der herredsretten er enstemmig, står ikke i noen annen stilling enn de øvrige;


*— side 1008 —*

det er faktisk ikke beregnet eller oppebåret noe vederlag, og hjemmelen for avgiftsberegning er også i dette tilfelle det daværende avgiftsvedtaks §4, jfr. §10.

Med hensyn til tiltalens post II, skatteunndragelse, er i ankeerklæringen blant annet anført at herredsrettens flertall har bygd på en uriktig oppfatning av hva som skal til for å kvalifisere et forhold som grovt uaktsomt i forhold til landsskattelovens §118 nr. 2. Subsidiært gjøres det gjeldende at det er en feil når retten ikke har gitt uttrykk for noen nærmere vurdering av tiltaltes personlige forutsetninger for å forstå om det var noe galt med regnskapsførselen.

Jeg er kommet til at domfeltes anke må tas til følge slik at herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

For så vidt angår spørsmålet om hvorvidt unnlatelse av å betale omsetningsavgift vedkommende uttak av varer og arbeid til eget bruk rammes av avgiftslovens §2 annet ledd, er jeg enig med herredsrettens formann og viser til hans begrunnelse. Så vel bestemmelsens ordlyd, dens forarbeider (Ot.prp. nr. 31 - 1947), utformingen av avgiftsvedtaket som også det som er anført i forslaget til lov om merverdiavgift (§72), må anses avgjørende for at dette ikke har vært tilsiktet. Med hensyn til punkt 5 under nærværende tiltalepost er jeg enig i det som er fremholdt i ankeerklæringen om at dette forhold ikke kan komme i noen særstilling; heller ikke her har det vært oppebåret noe vederlag.

Når det gjelder den annen tiltalepost, - overtredelse av landsskattelovens §118 nr. 2, er den begrunnelse som herredsretten har gitt, etter min mening ikke tilstrekkelig til at Høyesterett kan avgjøre om tiltalte er dømt med rette. Hans straffeskyld vil i høy grad avhenge av den nærmere faktiske situasjon, således av hvordan oppgavene har vært inngitt til ligningsmyndighetene, på hvilken måte vedkommende inntektsbeløp har vært behandlet og av tiltaltes stilling og virksomhetsområde i forhold til hans medinteressenter i firmaet. Om disse forhold sakner jeg opplysninger i herredsrettens domsgrunner.

Etter dette vil herredsrettens dom med hovedforhandling, i samsvar med forsvarets påstand for Høyesterett, bli å oppheve.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Sandene og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Finn Haugen med domsmenn):

A, født xx.xx.1911, tømrer, bopel X, gift, inntekt ca. kr. 40.000,-, ubetydelig formue, ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

For tiltalte nr. 2 ble fremlagt lege-erklæring.


*— side 1009 —*

De to tiltalte ble av statsadvokatene i Eidsivating den 23. januar 1970 satt under tiltale ved Moss herredsrett for overtredelse av

I. lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933

§2 annet ledd, jfr. strl. §256, jfr. §255 - - ved som medeiere, styremedlem og daglig leder av bygge- og entreprenørfirmaet A & B Bygg A/S i Y å ha unnlatt å betale omsetningsavgift til staten for tidsrommet 10. april - 31. desember 1967 med et samlet beløp på kr. 24.240,- som er iberegnet i oppebåret vederlag for arbeid utført og materialer levert av firmaet i nevnte tidsrom,

II\. landsskatteloven av 18. august 1911 §118 nr. 1 - - -

b\) ved som medeiere, styremedlemmer og daglige ledere av byggeog entreprenørfirmaet A & B Bygg A/S i Y å ha unnlatt for inntektsåret 1967 å oppgi til ligningsmyndigheten innbetalingen til firmaet fra forskjellige debitorer med tilsammen ca. kr. 168.500,-.

Bakgrunnen for at saken har trukket i langdrag er bl.a. at etterforskningen har vært komplisert; videre at den ene tiltalte har vært permanent sykmeldt og dertil kommer at man en tid stilte straffesaken i bero i påvente av en sivil dom vedrørende likningen av tiltalte.

For flere aktuelle straffebestemmelser medførte dette at foreldelse inntrådte, bl.a. gjaldt dette omsetningsavgiftslovens §2 første ledd.

A drev fra 1965 et personlig firma innen bygge- og entreprenørbransjen sammen med B. Selskapet ble først registrert den 1.3.67.

10.4.67 ble selskapet omdannet til aksjeselskap med tiltalte som styreformann og registrering skjedde 14.4.67, under firma A og B Bygg A/S. Denne omdannelse til aksjeselskap ble ikke gjennomført fullt ut idet A innga omsetningsoppgaven for 1967 i eget navn og til likningsmyndighetene ble innsendt oppgjørsskjema for personlig næringsdrivende.

Retten legger likevel til grunn at aksjeselskapet var en realitet fra april 1967 idet en antar at bakgrunnen for at oppgavene ble innsendt som tidligere var manglende kjennskap til hvordan det nå skulle gjøres, samtidig som en var usikker på hvordan en praktisk m.h.t. utfylling av skjemaet o.l. skulle gå over fra personlig selskap til aksjeselskap i et skatteår.

Retten tar først for seg tiltalebeslutningens I, d.v.s. omsetningsl. §2, 2. ledd som ifølge tiltalen gjelder et samlet beløp på kr. 24.240,-.

Dette omfatter seks enkeltposter:

1\. Z. I 1967 kjøpte selskapet en firemannsbolig som de ved arbeid av selskapets ansatte og bruk av selskapets materialer ombygde til hybelhus. Uttakene må fastsettes skjønnsmessig dog under hensyntagen til de oppførte timer.

Retten legger til grunn kr. 60.000,- noe som svarer til tiltaltes anslag. Omsetningsavgiften utgjør da kr. 7.200,-.

2\. Æ. Selskapet kjøpte dette i 1967, og en brakke ble ombygd til kontorer for selskapet. Arbeidet ble utført av selskapets arbeidere og materialuttaket skjedde fra lager. Tiltaltes overslag og skjønnet foretatt ved fylkesskattekontoret er tilnærmet likt; og retten legger dette til grunn, dvs. at uttak av materialer og arbeid settes til kr. 20.000,- noe som gir en avgift på kr. 2.400,-.

3\. Tomten. I 1967 kjøpte selskapet et tomteareal på ca. 2 mål. Her ble det av selskapets arbeidere utført endel sprengnings- og planeringsarbeider.


*— side 1010 —*

Skjønnsmessig setter retten uttakene til kr. 20.000,- noe som tilnærmet svarer til tiltaltes og fylkesskattekontorets skjønn. Avgiften utgjør kr. 2.400,-.

4\. Brakkene. Til bruk på forskjellige av selskapets anlegg ble det med egne arbeidere og uttatte materialer i 1967 produsert 8 arbeidsbrakker. Det er enighet om den skjønnsmessige fastsettelse, kr. 40.000,- som gir kr. 4.800,- i avgift.

5\. Omgjøring B's privatbolig. Høsten 1967 ble det av selskapets ansatte og med vareuttak fra selskapet foretatt diverse omgjøringer av B's privatbolig. Det er enighet om fastsettelsen av avgiftsbeløpet kr. 40.000,- som gir kr. 4.800,- i avgift.

6\. Div. arbeider - A. For A ble i 1967 utført et par mindre arbeider på hans privatbolig. Det gjaldt litt flekking og en mindre reparasjon. Arbeidet ble utført av selskapets ansatte og varer uttatt fra lager. Retten setter beløpet skjønnsmessig til kr. 2.000,-, hvilket medfører en avgift på kr. 240,00.

Retten finner det så hensiktsmessig å drøfte de subjektive vilkår for straff. Når det gjelder pkt. 1,2 og 5 forklarer tiltalte, og retten legger dette til grunn, at han sammen med B og C (regnskapskyndig som i 1968 trådte inn i selskapet) drøftet om de skulle ta disse med i omsetningsoppgaven. De var alle tre klar over avgiftsplikten og at det skulle med i oppgaven, men B og C mente de likevel skulle ta sjansen på å la det være og A bøyde seg for dette og han unnlot å ta det med, og unnlot å innbetale beløpet. Retten finner det på denne bakgrunn klart at tiltalte handlet forsettlig med uberettiget vinnings hensikt m.h.t. pkt. 1, 2 og 5.

Når det gjelder pkt. 3, 4 og 6 ble dette ikke tatt opp og drøftet, og tiltalte forklarer - en forklaring retten legger til grunn - at han overhodet ikke noen gang tenkte på disse beløpene, men hadde han husket dem, ville han vært klar over plikten til å betale avgift. Retten er etter dette kommet til at tiltalte manglet vinnings hensikt m.h.t. pkt. 3, 4 og 6.

Det blir så et spørsmål om pkt. 1, 2 og 5 rammes av gjerningsbeskrivelsen i §2 annet ledd. Forholdene rammes åpenbart av §2 første ledd, men dette straffalternativ er foreldet. Det hele blir vesentlig en tolking av uttrykket «oppebåret vederlag».

Flertallet, de to domsmennene er kommet til at omsetningsavgiftl. §2 annet ledd rammer både pkt. 1, 2 og 5, idet de finner at «oppebåret vederlag» i regnskapsmessig forstand må settes lik «opptjent vederlag» og at det da vil være uten betydning om vederlaget er mottatt av selskapet eller ikke. De viser også til at fylkesskattesjefen i Østfold har funnet at lovens §2 annet ledd kommer til anvendelse i dette tilfelle; og finner også støtte i Høyesterettsdom avsagt 15.5.70 (Ringstaddommen). Flertallet finner det urimelig om uttak til eget bruk i strafferettslig henseende skal behandles på annen måte enn f.eks. salg til tredjemann.

Mindretallet, rettens formann, finner at uttak av varer og arbeid til eget bruk ikke rammes av §2 annet ledd, og finner indirekte støtte for dette i lovforarbeidene (Ot.prp. nr. 31/47) som særlig behandler det tilfellet at en selger når han mottar et salgsbeløp, oppebærer avgiften og først omfattes av bestemmelsen dersom avgiften da ikke blir innbetalt. Videre legger mindretallet vekt på oppbyggingen av avgiftsvedtaket (gitt av Stortinget 29.11.66) som i §2 tar for seg avgift av vareomsetning, §3


*— side 1011 —*

avgift av arbeidsytelse mot vederlag og §4 avgift av varer til eget bruk og av arbeid for egen regning m.v. Dette - sammenholdt med straffebestemmelsenes formulering - gir da den naturlige forståelse at vedtakets §2 og §3 rammes av straffebestemmelsen, mens §4 kommer i en annen stilling idet dette ikke sees som vareomsetning eller arbeidsytelse mot vederlag. Mindretallet legger også vekt på forarbeidene til merverdiavgiftsloven (Ot.prp. nr. 17/1968-69) som i §74 har en straffebestemmelse på linje med omsetningsavgiftens §2. I forarbeidene er uttalt at første ledd i §74 kommer til anvendelse «Uavhengig av om fakturabeløpet er betalt,» mens «forsettlig unnlatelse av å innbetale til statskassen avgift som pliktes av mottatt vederlag vil som nå kunne straffes like strengt som bestemt for underslag.» Mindretallet finner derfor at utfakturering ikke er nok til å rammes av omsetningsavgiftl. §2 annet ledd.

I forhold til aksjeselskapet er B tredjemann og pkt. 5 som gjelder hans privatbolig er et forhold som mindretallet finner rammes av §2, 2. ledd idet det her må sies å være «oppebåret vederlag» da beløpet skulle vært belastet hans privatkonto senest da arbeidet var utført og at årsaken til at dette ikke regnskapsmessig ble gjennomført, utelukkende var den ekstremt mangelfulle regnskapsføring som fant sted i firmaet.

Retten er etter dette enstemmig kommet til at kr. 4.800,- er underslått. Videre har flertallet funnet tiltalte skyldig i ytterligere underslag av kr. 9.600,-.

Tiltalte dømmes etter dette for underslag av omsetningsavgift for et samlet beløp kr. 14.400,-.

Retten går så over til å drøfte tiltalens II - landsskattelovens §118. Da saken bare har vært behandlet for den ene tiltaltes vedkommende har aktor ikke påberopt II a og bare en begrenset del av II b.

En tar så for seg de gjenstående punkter; og retten finner følgende faktum bevist:

a\) Øvre - - -borettslag. Det gjaldt her entreprenørarbeider utført for Norske Boligbyggelags Landsforbund (NBBL) i 1967. I regnskapet har utgiftsføring funnet sted, men intet har vært inntektsført. Den 19.12.67 ble avdragsnota anvist til utbetaling med kr. 30.000,- og dette beløp er 21.12.67 kvittert mottatt av A ved utbetaling gjennom DnC, Ski.

b\) - - -Borettslag, Ø - entreprenørarbeider. Den 20.12.67 overførte NBBL kr. 15.000,- til selskapet - et beløp som ikke ble inntektsført. Beløpet er kvittert mottatt av A den 19.12.67, og utbetalt i Oslo sparebanks filial på Sinsen.

c\) D - entreprenørarbeider. Den 15.12.67 ble kr. 15.000,- kreditert A's konto i Hobøl sparebank. Beløpet har ikke vært inntektsført.

d\) E - entreprenørarbeider. Den 6.12.67 ble kr. 7.000,- kreditert A's konto i Hobøl sparebank. Beløpet har ikke vært inntektsført.

e\) Siviling. F - entreprenørarbeider. I august 67 ble kr. 20.000,- overført til firmaet. Beløpet er kvittert mottatt av fru A, men ikke inntektsført.

f\) Mellom - - -Borettslag - entreprenørarbeider. Den 19.12.67 overførte NBBL kr. 10.000,- til firmaet. Beløpet er kvittert mottatt av A den 21.12.67 og utbetalt i DnC, Ski, men ikke inntektsført.

Ved at disse poster ikke er bokført og derved ikke kommet med i


*— side 1012 —*

næringsoppgave til likningsmyndighetene er det gitt ufullstendige opplysninger om inntektene noe som kan lede til ilikning av for lav skatt. De objektive vilkår etter landsskattelovens §118 finner retten er til stede.

Retten finner så bevist at tiltalte personlig ikke førte de regnskaper som lå til grunn for selvangivelsen. Rutinen var at han overlot sine bilag til regnskapsføreren som så førte regnskapet. Retten finner det ikke bevist at tiltalte forsettlig har overtrådt §118 da en må legge til grunn at tiltalte ikke foretok noen kontroll idet han antok samtlige nevnte poster var med i regnskapet. Under henvisning til §118 nr. 2 blir det så et spørsmål om tiltalte har handlet grovt uaktsomt. Retten er enstemmig kommet til at grov uaktsomhet ikke foreligger m.h.t. pkt. e, idet en finner at A ikke kan bebreides for at han ikke kjente til det beløp hans kone hadde mottatt.

Når det gjelder de øvrige punkter har retten vært i tvil, og har til slutt delt seg i et flertall, rettens formann og domsmann Bråten, og et mindretall, domsmann Nordli.

Flertallet har funnet at A har opptrådt grovt uaktsomt når det gjelder pkt. a, b, c, d og f. Før 1949 sto forsett og grov uaktsomhet i samme avsnitt i §118 og hadde samme strafferamme. Høyesterett uttalte da i en dom ( [Rt-1934-457](Rt-1934-457 "wikilink")) at forholdet må være «så graverende at uaktsomheten kan likestilles med forsett ved bedømmelsen av straffbarheten». Retten anser avgjørelsen ikke som noe prejudikat i dag idet bestemmelsen i 1949 ble endret slik at forsettlig overtredelse har en strafferamme på 2 år, mens en ved grov uaktsom overtredelse utelukkende kan anvende bøter. Bestemmelsen bør etter rettens skjønn nå ikke bare ha til formål å ramme skjult forsett, men favne noe videre og ramme de tilfelle der vedkommende i vesentlig grad kan klandres for ikke å ha foretatt undersøkelser om beløpene er kommet med i selvangivelsen eller bilagene til denne. Når flertallet har funnet at A har opptrådt grovt uaktsomt, har dette for det første sin bakgrunn i at A visste regnskapene til dels var mangelfulle og ført først på et senere tidspunkt enn god forretningsskikk krever, noe som gjør at en må stille strengere aktsomhetskrav enn om tiltalte hadde trodd regnskapene var absolutt korrekte på samtlige punkter. Videre visste tiltalte at det i avgiftsoppgavene med hensikt var unnlatt oppgitt avgiftspliktig omsetning. Det måtte da være nærliggende å anta at det kunne bli gitt ufullstendige opplysninger også til likningsmyndighetene. Dertil kommer at A selv mottok eller kvitterte for de omhandlede beløp, og at disse etter selskapets regnskapsmessige rutine normalt bare ville bli ført dersom han sørget for å la regnskapsføreren få bilagene av seg. Når så regnskapsføreren overfor A ga uttrykk for at han ikke trengte samtlige bilag, burde tiltalte fattet mistanke om at muligens ikke alle beløp ble ført.

På denne bakgrunn er flertallet kommet til at tiltalte har handlet grovt uaktsomt ved at han ikke kontrollerte at de beløp han personlig hadde mottatt eller kvittert for, kom med i regnskapet. Ihvertfall burde tiltalte i forbindelse med innsendelsen av selvangivelse og næringsoppgave ha forespurt regnskapsføreren om nevnte beløp var kommet med.

Mindretallet, domsmann Nordlie, finner at tiltalte kan bebreides at han ikke foretok undersøkelser m.h.t. de omhandlede punkter, men han finner at dette vesentlig skyldes tiltaltes manglende innsikt og omtanke,


*— side 1013 —*

og derfor ikke kan karakteriseres som grov uaktsomhet; et begrep som vesentlig tar sikte på å ramme ubeviselig forsett.

Ad. tiltalens II dømmes tiltalte etter dette for i inntektsåret 1967 å ha unnlatt å oppgi til likningsmyndighetene innbetaling til firmaet fra debitorer med kr. 77.000,-.

Med hensyn til straffeutmålingen er retten kommet til at tiltalte idømmes 90 dagers fengsel som gjøres betinget med 2 års prøvetid, jfr. strl. §52 flg. Strl. §63 annet ledd kommer til anvendelse.

Når retten har blitt stående ved en såpass mild reaksjon har dette sin bakgrunn i konkrete omstendigheter ved denne sak. For det første er det en kjennsgjerning at tiltalte spilte en underordnet rolle i selskapet; han var fag- og ikke forretningsmannen, og den administrative ledelse lå hos de andre impliserte. Tiltalte er tidligere ustraffet og retten finner at individualpreventive grunner ikke krever noen streng reaksjon. Allmenpreventivt vil reaksjonen ha begrenset rekkevidde først og fremst på grunn av sakens noe særegne beskaffenhet og dernest den lange tid som er gått fra forøvelsen til pådømmelsen noe som har vært en betydelig belastning for tiltalte. Samlet er det derfor i denne sak såpass mange momenter som må anføres i tiltaltes favør at nødvendigheten av å reagere strengt overfor økonomiske misligheter kommer noe i bakgrunnen. - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

