---
title: "Rt-1972-1371 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1972-12-08
publisert: "Rt-1972-1371"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1122/1972."
parter: ""
forfatter: "Endresen, Blom, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §375"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-1371_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1972-1371 (1)

Dommerne Endresen, Blom og Bølviken.

Ved Toten herredsretts dom av 5. november 1972 ble A dømt for overtredelse av vegtrafikklovens §31, første og annet ledd, jfr. §22, 2. ledd til en straff av fengsel i 24 dager. Domfelte begjærte fornyet behandling, idet han mente at skyldspørsmålet var uriktig avgjort. Han anførte bl.a.: «Jeg mener det ved domsavsigelsen ikke er tatt hensyn til at jeg ved anledningen var påført en kraftig


*— side 1372 —*

jernerystelse som satte meg ute av stand til å vurdere situasjonen.»

Utvalget uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner å måtte oppfatte det som er sitert fra begjæringen som en anke over saksbehandlingen ved herredsretten og at anken må føre frem.

I herredsrettens dom finnes bare følgende om skyldspørsmålet:

«På grunnlag av det som fremkom under hovedforhandlingen, finner retten bevist at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i den subsidiære tiltale. Retten finner dessuten bevist at tiltalte har handlet forsetlig, og han må bli å dømme i overensstemmelse med den subsidiære tiltale.»

Denne begrunnelse tilfredsstiller ikke kravene til domsgrunner i straffeprosesslovens §375, annet ledd. Når det finnes «bevist at tiltalte har handlet forsetlig» må det riktignok antas at retten har funnet at tiltalte viste forsett med hensyn til alkoholnytelsen. Men retten sier intet om hvilke forestillinger tiltalte har hatt når det gjaldt spørsmålet om politietterforskning. Den tar ikke standpunkt til tiltaltes anførsel om at han led av en kraftig hjernerystelse, og følgelig vurderer den heller ikke spørsmålet om en slik hjernerystelse kan ha hatt betydning for hans overveielser eller mangel på overveielser da han drakk spriten på sykehuset.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

