---
title: "Rt-1972-699"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1972-04-07
publisert: "Rt-1972-699"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85B/1972"
parter: "Hjørdis Rue (advokat Dag Kise) mot Skien kommune (høyesterettsadvokat Kjell Skjelbred)."
forfatter: "Eckhoff, Heiberg, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §11"
  - "§76"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §37"
  - "§48"
  - "§68"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-699"
censurert: false
---

# Rt-1972-699

Dommerne Eckhoff, Heiberg og Gundersen.

Hjørdis Rue unnlot å sende selvangivelser for 1967 og 1968 med den begrunnelse at hun disse år hadde så lav inntekt - henholdsvis kr. 1.363,68 og kr. 1.497,07 - at hun som selvstendig skattyter ikke ville vært skattepliktig. Inntektene ble heller ikke oppgitt i hennes ektefelles, Kristian Rue's selvangivelser. Ligningsvesenet la fru Rue's inntekt til mannens ved ligningen, og lignet mannen i skatteklasse 2 uten fordeling av skatten mellom ektefellene og uten varsel til ektefellene på forhånd. I 1971 tok Skien kommune utpantning for Kristian Rue's restskatter for 1967 og 1968, ialt kr. 19.000,-, i formuesgjenstander som tilhørte Hjørdis Rue som særeie. Fru Rue påklaget utpantningen.

Ved Skien namsretts kjennelse av 8. desember 1971 ble utpantningsforretningen opphevet. Kommunen påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett, som ved kjennelse av 31. januar 1972 stadfestet utpantningen og bl.a. bemerket:

«Etter bysktl. §11, første ledd skal «Ektefeller lignes under ett for begges samlede formue og inntekt uansett om noen av dem har særeiemidler og derav flytende inntekt». Skatt iliknet under ett kan etter §11, niende ledd kreves fordelt etter størrelsen av den formue og inntekt hver ektefelle har - dvs. at skatten beregnes av den samlede formue og inntekt og fordeles mellom ektefellene i forhold til hver ektefelles andel av samlet formue og inntekt. Vilkåret for slik forholdsmessig fordeling er etter paragrafens tiende ledd at krav om dette må fremsettes innen utløpet av den frist som gjelder for innlevering av selvangivelsen. Endelig fremgår av bysktl. §48, nest siste ledd at hvis ektefeller vil kreve den under ett utliknede skatt fordelt, må de sende hver sin selvangivelse.

Når begge ektefeller har arbeidsinntekt, kan hver av dem etter bysktl. §11, fjerde ledd, kreve at den laveste arbeidsinntekt blir skilt ut til særskilt likning - som regel i skatteklasse 1, jfr. §68, annet ledd (slik denne bestemmelse lød før lovendring av 19. juni 1969) med tilsvarende reduksjon av den annen ektefelles klasseansettelse. Også når det kreves særskilt likning forutsetter §48, nest siste ledd at ektefellene sender hver sin selvangivelse. Derimot har loven ikke noen bestemmelse tilsvarende §11, tiende ledd om at kravet om særskilt likning må fremsettes


*— side 700 —*

innen utløpet av den frist som gjelder for innlevering av selvangivelse.

Lagmannsretten må etter dette konstatere at Hjørdis Rue for 1967 og 1968 ikke hadde noe krav på å få den skatt som er iliknet henne og hennes mann under ett, forholdsmessig fordelt. Heller ikke hadde hun noe krav på å få sine lønnsinntekter for disse to år skilt ut til særskilt likning, en likningsmåte som for øvrig samlet sett ville gitt høyere skatt enn likning under ett. At skattedirektøren i en uttalelse inntatt i «Dommer og uttalelser m.v. i skattesaker og skattespørsmål» (nedenfor kalt: Utv.) 1961 36, har gitt uttrykk for at bysktl. §48, nest siste ledd ikke bør forståes slik at det bør stilles som vilkår for fordeling eller særskilt likning at begge ektefeller sender selvangivelse, endrer ikke dette forhold. Skattedirektøren forutsetter nemlig at den ektefelle som sender selvangivelse, krever særskilt likning eller fordeling av den under ett iliknede skatt. Noe slikt krav er imidlertid ikke fremsatt i de selvangivelser Kristian Rue har sendt for 1967 og 1968.

Lagmannsretten antar under disse omstendigheter at likningsmyndighetene har gått riktig frem når de ved Kristian Rues likning for 1967 og 1968 har medtatt Hjørdis Rues lønnsinntekter redusert med minstefradrag og hustrufradrag. Man kan ikke se at Hjørdis Rue hadde krav på noe varsel etter bysktl. §76 nr. 5 om at hennes inntekter ble medtatt på mannens hånd. All den stund hun ikke hadde sendt egen selvangivelse skulle mannen rettelig ha tatt hennes inntekter med i de selvangivelser han sendte inn.

Det er således etter lagmannsrettens oppfatning korrekt at likningen av ektefellene er foretatt under ett uten fordeling av den samlede skatt. I et slikt tilfelle kan det etter skattebetalingslovens §37 «tas utlegg for skatten så vel i gjenstander som er felleseie som i ektefellenes mulige særeiemidler». Man er enig med namsretten i at likning under ett i relasjon til denne bestemmelse ikke kan sies å foreligge med mindre hver av ektefellene har formue eller inntekt som er tatt med ved utlikningen av skatten. I motsetning til namsretten antar man imidlertid at Hjørdis Rues inntekt for 1967 og 1968 har tellet med ved utregningen av skatten.»

Hjørdis Rue påkjærte kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun anførte at forutsetningen for å anvende skattebetalingslovens §37 ikke var til stede når hennes inntekt bare ble skattepliktig ved ligning av begge ektefeller under ett. Videre hevdet hun bl.a. at hun eller hennes mann måtte ha krav på varsel fra ligningsmyndighetene etter byskattelovens §76 nr. 5 om at hennes inntekt ble medtatt på mannens hånd. Ellers ville reglene kunne virke som en felle.

Kjæremålsutvalget stadfestet lagmannsrettens kjennelse og uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg er enig i lagmannsrettens tolking av bestemmelsene i byskattelovens §11 og §76 nr. 5 og


*— side 701 —*

kan i det vesentlige tiltre lagmannsrettens begrunnelse. Det som for øvrig er anført som grunnlag for kjæremålet er kjæremålsutvalget avskåret fra å prøve.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

