---
title: "Rt-1972-729"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-06-29
publisert: "Rt-1972-729"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 111/1972"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bølviken, Blom, Leivestad, Mellbye, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §350"
  - "§392"
  - "§393"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§230"
  - "§232"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-729"
censurert: false
---

# Rt-1972-729

Dommer Bølviken: Eidsivating lagmannsrett avsa den 6. mai 1972 dom med denne domsslutning:

«1. Tiltalte nr. 1, A, f. xx.xx.1931, dømmes for forbrytelser mot strl. §268, jfr. §267, §229 første ledd, 2. straffalternativ, jfr. §232 og §230, §260,1. og fjerde ledd, §260, jfr. §49, §228, 1. ledd og §291, alt sammenholdt med strl. §62 og §263, 1. ledd til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks -


*— side 730 —*

måneder med fradrag av 135 - etthundreogtrettifem - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. I erstatning til drosjesjåfør C betaler A kr. 663,40 - sekshundreogsekstitre 40/100 - og til D kr. 217,50 - tohundreogsytten 50/100 - innen 2 - to - uker fra denne dom.

3\. Tiltalte nr. 2, B, f. xx.xx.1949, dømmes for forbrytelser mot strl. §260, 1. og fjerde ledd og §260 jfr. §49, alt sammenholdt med strl. §62 og §263 første ledd til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder med fradrag av 126 - etthundreogtyveseks - dager for utholdt varetektsfengsel.

4\. B frifinnes for forbrytelser mot strl. §268, jfr. §267 og §229 første ledd.

5\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er av domfelte A påanket til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen, idet det i ankeerklæringen anføres: «Etter lagmannens rettsbelæring trakk lagretten seg tilbake. Under dennes drøftelser oppsto det uklarheter om forståelsen av en del av de aktuelle rettsregler. Lagmannen ble tilkalt og foretok ytterligere rettsbelæring overfor lagretten på dennes rådslagningsrom, uten at forsvarer, aktor eller de tiltalte var tilstede og kunne kontrollere riktigheten av belæringen. Jeg finner at dette er en saksbehandlingsfeil, jfr. strprl. §350, som må føre til opphevelse av dommen.»

Etter at anke var erklært, bad statsadvokaten i påtegning av 30. mai 1972 om lagmannens uttalelse, idet statsadvokaten bemerket: «Såvidt jeg husker ble De som lagmann tilkalt fordi et av spørsmålskriftene ikke var undertegnet. Etter tilbakekomsten fra rådslagningsrommet, redegjorde De overfor forsvarerne og meg om hva som var sagt og jeg oppfattet at dette både var av faktisk og rettslig art. Jeg tør be om Deres uttalelse.»

Lagmannen uttalte den 6. juni 1972:

«Det er riktig at jeg som fungerende lagmann under behandlingen av straffesak nr. 58/1972 mot A og B ble tilkalt til rådslagningsrommet for å undertegne ett av spørsmålsskriftene som på forhånd var opplest, men ikke undertegnet.

Etter å ha undertegnet spørsmålsskriftet ble jeg av lagrettens ordfører spurt om tiltalte Susæg kunne sies å ha gjort seg skyldig i ran, dersom lagretten skulle finne at han først hadde bestemt seg for å frata fornærmede pengepungen etterat han var slått ned. Jeg presiserte da - hvilket jeg også mener var kommet fram under rettsbelæringen - at loven stiller som en betingelse at ranshensikten må foreligge allerede under voldshandlingen og at lagretten derfor på grunnlag av den foreliggende bevisførsel pliktet å ta standpunkt til om dette krav var oppfylt. Noe spørsmål av faktisk art kan jeg ikke huske ble berørt bortsett fra at jeg generelt viste til de foreliggende parts- og vitneforklaringer og de dokumentasjoner som tidligere var skjedd under hovedforhandlingen.


*— side 731 —*

Videre ble det stillet spørsmål om tiltalte Holm kunne ansees for å være strafferettslig ansvarlig for at Susæg hadde benyttet «et særlig farlig redskap», jfr. 1. tilleggsspørsmål til 2. hovedspørsmål. Da saken ikke er påanket forsåvidt angår Holm, finner jeg ikke grunn til å komme nærmere inn på dette her.

Umiddelbart etter min tilbakekomst fra rådslagningsrommet redegjorde jeg overfor aktor og forsvarerne for hva som var sagt i rådslagningsrommet uten at det fremkom noe ønske om at lagretten skulle vende tilbake til rettssalen.»

Etter straffeprosesslovens §350 skal lagretten om den finner at den behøver ytterligere forklaring eller opplysning, vende tilbake til rettssalen, hvor lagmannen, etter at lagrettens ordfører har fremført sitt andragende, skal meddele eller besørge foranstaltet det nødvendige. Det er derfor en feil at lagmannen i det foreliggende tilfelle ikke sørget for at lagretten vendte tilbake til rettssalen og fikk den nødvendige orientering i overvær av aktor, forsvarer og de tiltalte. Da jeg finner det sannsynlig at feilen kan ha virket bestemmende på innholdet av lagrettens kjennelse, jfr. straffeprosesslovens §393 første ledd, finner jeg at dommen må oppheves for så vidt angår domfelte Susæg. Jeg antar at det er riktig at dommen i sin helhet oppheves for hans vedkommende. Jeg finner ikke at det er grunn til opphevelse for domfelte Holm. Han har ikke anket, og han er frifunnet på de punkter som lagmannen kom inn på under sin samtale med lagretten, jfr. i denne forbindelse straffeprosesslovens §392 tredje ledd.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves, for så vidt angår domfelte A.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Mellbye og Eckhoff: likeså

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

