---
title: "Rt-1972-1194"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-11-24
publisert: "Rt-1972-1194"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 171/1972"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Mellbye, Michelsen, Lorentzen, Leivestad, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §375"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "§10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-1194"
censurert: false
---

# Rt-1972-1194

Dommer Mellbye: Toten herredsrett avsa 29. august 1972 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, frifinnes for overtredelse av merverdiavgiftslovens §72 annet ledd, 1. setn.»

Domsslutningen var i overensstemmelse med aktors påstand.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over saksbehandlingen. Det anføres at det av domsgrunnene ikke kan ses om frifinnelsen bygges på faktiske eller rettslige grunner. Videre hevdes det at retten feilaktig ikke har drøftet anvendelsen av merverdiavgiftslovens §72 første ledd som subsidiært ansvarsgrunnlag og heller ikke overveid tiltaltes ansvar som mulig medvirker til den unnlatte betaling.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Innledningsvis peker jeg på at aktors frifinnelsespåstand ikke fritar retten for å gi en slik begrunnelse for frifinnelsen som straffeprosesslovens §375 krever, når, som her, tiltalen ikke blir frafalt. Jeg viser til [Rt-1961-233](Rt-1961-233 "wikilink").

Tiltalen i saken gjaldt overtredelse av merverdiavgiftslovens


*— side 1195 —*

§72 annet ledd første punktum ved at tiltalte i 1970 - 1971 som registreringspliktig og daglig leder av A Transport, unnlot å innbetale pliktig merverdiavgift til statskassen med til sammen kr. 10.618 beregnet i mottatt vederlag ved avgiftspliktig omsetning i visse nærmere angitte terminer.

Frifinnelsen er begrunnet slik: «Etter det som er kommet frem under hovedforhandlingen er retten kommet til at det ikke kan anses tilstrekkelig bevist at tiltalte har «mottatt vederlag» i forbindelse med A Transports virksomhet».

Med denne begrunnelse er det ikke mulig å vite om tiltalte er frifunnet fordi vederlaget for de avgiftspliktige transporttjenester overhodet ikke er betalt, eller om hun er frifunnet fordi hun ikke har hatt noen befatning med vederlagene som andre har tatt imot og skulle ha brukt til blant annet betaling av merverdiavgift.

Legges det første alternativ til grunn, er frifinnelsen for overtredelse av merverdiavgiftslovens §72 annet ledd første punktum korrekt nok, men i så fall er det en feil at spørsmålet om det da foreligger en overtredelse av §72 første ledd ikke er drøftet. Jeg viser til [Rt-1972-770](Rt-1972-770 "wikilink"). De opplysninger som finnes i etterforskningsdokumentene gjør det imidlertid lite trolig at det er dette alternativ herredsretten har bygd på.

Hvis det er det annet alternativ som skal legges til grunn, er begrunnelsen for frifinnelsen ikke treffende. Tiltaltes strafferettslige ansvar vil da avhenge av om den transportvirksomhet det her gjelder ble drevet av tiltalte som «næringsdrivende», alene eller sammen med ektefellen, jfr. merverdiavgiftslovens §10. Noen av de opplysninger som ellers foreligger i saken, kan tyde på at så er tilfellet. I så fall er hun etter loven ansvarlig for at avgiften på en eller annen måte blir betalt og kan - om ikke helt spesielle omstendigheter foreligger - straffes etter merverdiavgiftslovens §72 annet ledd første punktum hvis hun er klar over at betaling ikke skjer. Er hun derimot ikke å anse som næringsdrivende, blir hun strafferettslig ansvarlig bare hvis hun av særlige grunner, for eksempel avtale, fast praksis eller lignende, har en selvstendig plikt til å sørge for at avgiftene betales, jfr. [Rt-1966-789](Rt-1966-789 "wikilink"). Men spørsmålet om hun har hatt den fysiske forvaltning av de innkomne vederlag er i begge tilfelle alene ett av de momenter som kan være av betydning, det er ikke i og for seg avgjørende. Og også i begge disse tilfelle vil det, om forsett mangler, kunne bli spørsmål om uaktsomhetsansvar etter merverdiavgiftslovens §72 første ledd.

Jeg stemmer etter dette for slik

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Leivestad og Eckhoff: Likeså.


*— side 1196 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Robert Heiberg Kahrs med domsmenn): - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 18. mai 1972 er hun satt under tiltale ved Toten herredsrett til fellelse etter lov om merverdiavgift av 19/6-1969 §72 annet ledd, 1. setn., for forsettlig å ha unnlatt å betale til statskassen avgift som pliktes av mottatt vederlag, eller å ha medvirket hertil, ved i 1970 - 1971 som registreringspliktig og daglig leder av A Transport, X, å ha unnlatt å innbetale pliktig merverdiavgift til statskassen med tilsammen kr. 10.618.- beregnet i mottatt vederlag ved avgiftspliktig omsetning i 4., 5. og 6. termin 1970 og 1. og 2. termin 1971, eller å ha medvirket hertil. - - -

Etter det som er kommet frem under hovedforhandlingen er retten kommet til at det ikke kan ansees tilstrekkelig bevist at tiltalte har «mottatt vederlag» i forbindelse med A Transports virksomhet. Retten er kommet til at den tvil som hersker på dette punkt må komme den tiltalte tilgode, slik at hun blir å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

