---
title: "Rt-1972-1090"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-10-28
publisert: "Rt-1972-1090"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 161/1972"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Sandene, Bølviken, Heiberg, Roll-Matthiesen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §326"
  - "§229"
  - "§230"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§339"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-1090"
censurert: false
---

# Rt-1972-1090

Dommer Sandene: I straffesak mot A avsa Arendal byrett 20. september 1972 dom med denne domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av straffelovens §229 første ledd, 1. straffalternativ, jfr. §230, - for overtredelse av drukkenskapslovens §17, - for overtredelse av straffelovens §257, jfr. §258, jfr. §263, - for overtredelse av straffelovens §326 nr. 1 og 2, - for overtredelse av straffelovens §339, nr. 2, jfr. havnereglementet for Arendal havnedistrikt, stadfestet av havnedirektøren 27/12-1935 §45, jfr. §8 etter endring godkjent av havnedirektøren 30/5-1967, dens pkt. 7, - jfr. straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd til en


*— side 1091 —*

straff av fengsel i 2 - to - år. I tillegg kommer reststraff med 150 dager. Til fradrag går 19 dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A betaler til B kr. 3.932,10 - tretusennihundreogtrettito 10/100 kroner innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han peker på at aktor la ned påstand om en samlet fengselsstraff på 9 måneder og at den idømte straff, 2 års fengsel, åpenbart er for høy. Han fremhever også at retten burde ha lagt vekt på at han - som følge av dommen - må sone en reststraff på 150 dager. Han nevner ellers at det er uriktig at han ikke har fått fradrag for 6 dagers varetektsfengsel, fra 14. september 1972 til byrettens dom.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Rett nok er domfelte dømt for flere graverende forhold, således uprovosert overfall og grovt tyveri. Tyveriet ble foretatt mens han var under strafforfølgning for overfallet. Videre er domfelte gjentatte ganger siden 1967 dømt for vinningsforbrytelser og vold, og dessuten etter løsgjengerloven. Han ble senest løslatt på prøve 1. juni 1972 med 150 dager til rest og 2 års prøvetid. Overfallet som denne saken gjelder, ble foretatt kort tid etter løslatelsen, nemlig 16. juni. - Til tross for disse straffskjerpende omstendigheter antar jeg at det er et åpenbart misforhold mellom de handlinger som domfelte er dømt for, og straffen. Under hensyn til at domfelte nå også må regne med å sone tidligere reststraff med 150 dager, antar jeg at straffen passende kan settes til ett års fengsel.

Byretten har ikke gitt fradrag for varetektsfengsling fra 14. september til domsavsigelsen (20. september), fordi domfelte pådrog seg denne fengsling ved at han rømte 4. september 1972, jfr. straffelovens §60. Men i samsvar med aktors standpunkt under prosedyren for Høyesterett - at det er rimelig med varetektsfradrag etter at tiltalte vendte tilbake og meldte seg etter rømmingen - antar jeg at også denne varetektsfengsling bør gi anledning til fradrag. Etter opplysninger fra aktor har domfelte sittet 67 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år.

I straffen fragår i alt 67 - sekstisju - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Roll-Matthiesen og Bahr: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

