---
title: "Rt-1972-1070 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1972-08-23
publisert: "Rt-1972-1070"
stikkord: "Opphevelse av straffedom"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 783/1972."
parter: ""
forfatter: "Stabel, Blom, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §252"
  - "§393"
  - "§98"
  - "Straffeloven (1902) §329"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-1070_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1972-1070 (1)

Dommerne Stabel, Blom og Bølviken.

Ved Romsdal herredsretts dom ble den umyndige A dømt til 100 kroner i bot, subsidiært 10 dagers fengsel for forseelse mot straffelovens §329 første ledd. Hun anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen, og hennes far sluttet seg som verge til anken, idet han bl.a. fremholdt at stevning til hovedforhandlingen ikke ble forkynt for hennes foreldre.

Høyesteretts kjæremålsutvalg fant det ikke nødvendig å gå inn på de øvrige ankegrunner, idet dommen med hovedforhandling måtte oppheves i medhold av straffeprosesslovens §393 nr. 5, jfr. §98 §252. Utvalget uttalte:

«Stevning til hovedforhandlingen sees å være forkynt for siktede ved hennes bror under siktedes kortvarige fravær 27. mars 1972. Under forkynnelsespåtegningen er anført: «Hennes far ble gjort kjent med stevningen.» Faren har for sitt vedkommende bestridt å ha fått direkte underretning om saken. Men han leste i avisen om at saken skulle komme opp, og besluttet seg til ikke å møte i og med at han ikke hadde fått noen innkalling eller oppfordring til å være til stede i retten. Utvalget kan ikke finne at påskriften om at faren ble gjort kjent med stevningen, under de foreliggende omstendigheter kan sidestilles med forkynnelse for ham, og ikke under noen omstendigheter for moren, som verken kan sees å ha fått forkynt stevningen eller å være meddelt varsel om hovedforhandlingen.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

