---
title: "Rt-1972-327"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-03-24
publisert: "Rt-1972-327"
stikkord: "Farskap"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33/1972"
parter: "A (høyesterettsadvokat Alf Nordhus) mot B og hennes barn C (advokat Svenn Stray - til prøve)."
forfatter: "Leivestad, Blom, Endresen, Hiorthøy, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-327"
censurert: false
---

# Rt-1972-327

Dommer Leivestad: Saken gjelder farskapet til det barn, C, som B fødte 5. juli 1965.

Moss byrett, dommerfullmektigen, avsa 18. november 1966 dom med denne domsslutning:

«1. D frifinnes.

2\. A finnes å være far til det pikebarn B fødte den 5. juli 1965.»

A anket, og Eidsivating lagmannsrett avsa 8. mars 1971 dom med denne domsslutning:

«1. Byrettens dom stadfestes.


*— side 328 —*

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger for lagmannsretten.»

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

A har anket over lagmannsrettens dom på grunn av feil ved lovanvendelsen og bevisvurderingen. Det er enighet mellom partene om at de bare har hatt ett samleie. Tidspunktet er uvisst. A kom først inn i saken vel to år senere, og han har ment at samleiet fant sted i august-september, men kan ikke helt stole på sin hukommelse. Han oppsøkte lege fordi han mente han hadde fått flatlus ved samleiet. Legen har ikke notert besøket, men mener at det fant sted i september.

A har fra sin første forklaring av fastholdt at barnemoren hadde menstruasjon da de hadde samleie, og mener at dette må legges til grunn ved bevisvurderingen. Dette taler imot at hun da ble besvangret. Det må også svangerskapstiden gjøre, som blir så lang at den fremtrer som lite sannsynlig.

Selv har barnemoren hele tiden forklart at hun hadde samleiet med A etter at hun hadde oppdaget at hun var gravid, antagelig ca. 14 dager etter at hun skulle hatt menstruasjon på ny etter siste gang 12. september 1964. Denne forklaring, som må antas å støtte seg til hennes egen opplevelse av begynnende graviditet, er det særdeles svakt grunnlag for å fravike, i A's usikre hukommelse, og hans leges antagelse av at en konsultasjon skjedde i september, en antagelse et par år senere og uten støtte i noen opptegnelse e.l. Etter barnemorens forklaring mener A at han må frifinnes fordi hans samleie faller utenfor den kritiske tid.

Barnemorens forklaringer har endret seg etter hvert under sakens gang, og har delvis vært klart og bevisst uriktige. Hun har åpenbart selv på grunnlag av uttalelse fra lege ment at hun ikke kunne bli gravid, fortalt det til flere menn hun var sammen med, og innrettet seg etter det. Hun har i september-oktober 1964 overfor vitnet E som hun hadde hatt følge med, forklart at hun var sammen med en annen i Oslo, en mann som ikke kunne være A, men hvis navn man ikke kjenner. Også bortsett fra denne opplysning, har hennes vandel vært slik at en må regne med som sannsynlig at hun også har hatt forbindelse med en annen i den kritiske tid, ikke bare de kjente E og D som er utelukket etter blodprøve.

Den ankende part har lagt ned slik påstand:

«1. A finnes ikke å være far til det pikebarn B fødte den 5. juli 1965.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Ankemotparten har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som overfor de tidligere instanser, hvis dommer hun viser til som riktige. Selv om hennes forklaringer nok har vært mindre riktige fra først av, er det ikke noen bevisst linje i dem for å få en bestemt person dømt til far, i ethvert fall ikke A. Men hun har fra først av trodd det var D som var far, og denne oppfatning har nok påvirket forklaringene.


*— side 329 —*

Hennes prosessfullmektig har anført at når hun har oppgitt 12. september 1964 som dato for siste gangs menstruasjons begynnelse, og 26. september 1964 som dato for besvangringen, må vel dette oppfattes som forsøk på rekonstruksjon, mer enn som helt sikre datoer hun husker. 26. september var en lørdag, og fridag for henne. Når det i lagmannsrettens dom er regnet med mulig besvangring 16. september, og svangerskapstid 293 dager, er dette ikke ment som sannsynlig tid, men bare som en mulighet; det sannsynlige er en noe senere besvangringstid, i dagene 27. september-5. oktober 1964.

Barnemorens forklaringer om samleie med A først etter at hun var blitt gravid, en tid etter at menstruasjonen var uteblitt, bygger på en usikker hukommelse; en må som byrett og lagmannsrett anta at hun her har tatt feil, at samleiet har funnet sted i den kritiske tid.

Selv om barnemoren har hatt seksuell omgang med flere menn, i alt fem, har det gjennomgående skjedd slik at hun har hatt fast følge i kortere eller lengre tid med én, som hun så har hatt samleier med. Det er ikke slik at hennes vandel gir grunnlag for å anta at hun i den kritiske tid også skulle hatt omgang med en ukjent uoppgitt person. Man har i det hele intet rimelig motiv til at hun nå, etter at den hun trodde var far er utelukket, skulle fortie en annen mulig far.

Etter Høyesteretts praksis kan det da ikke være grunnlag for å regne med en ukjent barnefar.

Ankemotparten har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett har partene B, A og D avgitt forklaring ved bevisopptak. I alt vesentlig foreligger saken i samme skikkelse som for lagmannsrett.

Ved kjennelse av 24. juni 1971 er saken hevet for så vidt angår D.

Jeg er kommet til et annet resultat enn de tidligere instanser, idet jeg ikke finner at det er grunnlag for med tilstrekkelig sikkerhet å fastslå at A er far til B's barn C.

B var som femtenåring den 25. september 1960 utsatt for en trafikkulykke, og lå på sykehus i henved 19 måneder. Hun hadde før ulykken hatt samleie med D. Hun oppfattet en uttalelse fra en lege derhen at hun etter ulykken ikke kunne bli gravid. Dette har hun selv regnet med, og hun har fortalt det bl.a. til E og A i forbindelse med samleie med dem.

B inntok under svangerskapet og ved fødselen det standpunkt at hun ikke ville oppgi barnefar. To svangerskapsmeldinger og fødselsmeldingen inneholder ingen opplysning om far. Men hun ringte til D og sa til ham at hun var gravid, etter hva han har forklart 34 måneder på vei. Først omkring et halvt år etter fødselen kunne forelegg utferdiges, idet hun da hadde oppgitt D. Da han benektet farskapet, og hun forklarte seg i retten første gang 23. februar 1966, hevdet hun først at hun ikke hadde hatt


*— side 330 —*

samleie med andre enn D i det hele tatt, og at det umulig kunne herske den ringeste tvil om farskapet. Foreholdt D's forklaring om at hun hadde vært sammen med andre, erkjente hun at hun hadde hatt samleier med F og E, begge navn gitt av D.

A ble oppgitt av B i rettsmøte 4. august 1966, etter at hun var foreholdt at blodprøve viste at D ikke kunne være far. Hun sa imidlertid at samleiet med ham fant sted etter at hun hadde oppdaget at hun var på vei, da hun ikke fikk menstruasjon 10. oktober; hun kan ikke huske hvor lenge etter, men anslår ca. 14 dager. Hun forklarte da også at andre enn D og A hadde hun ikke samleie med fra begynnelsen av september til barnet ble født.

A forklarte følgende dag i retten at han hadde kjent B i ca. 3 år. De møttes i Oslo engang på ettersommeren 1964 da hun arbeidet der. De tok drosje hjem til ham, og hadde samleie der. Han spurte om det var farlig, men hun sa at en lege hadde fortalt at hun ikke kunne få barn på grunn av en trafikkulykke. Likevel trakk han seg før sædavgang. Etterpå merket han blod på sitt undertøy, og skjønte at hun hadde menstruasjon.

Opplysningene synes usikre. Samleiet må antas å ha skjedd etter begynnelsen av september, idet B først da begynte i arbeid i Oslo. Hvis hun hadde menstruasjon, synes det noe påfallende at hun skulle være sterkt interessert i samleie. Det skulle det imidlertid tyde på at hun var, når hun forklarte A at samleie ikke var farlig fordi hun ikke kunne få barn. Dette står på den annen side ikke i samsvar med hennes forklaring om at hun visste at hun var gravid; men hun kan ha foretrukket ikke å fortelle dette. At A trakk seg før sædavgang, virker mindre trolig hvis hun hadde sagt at hun ikke kunne få barn. I seg selv er denne anførsel for øvrig ikke egnet til å tillegges vekt, og heller ikke påstanden om at hun hadde menstruasjon.

Når A til støtte for at samleie antagelig fant sted i september anfører at en lege han søkte for flatlus mener at dette skjedde i september, gir dette en svak støtte for tidfesting, idet legen ikke har notert besøket. På den annen side er det ikke noe som avkrefter denne tidfesting, annet enn B's forklaring om tidspunktet.

Hovedgrunnen til å anta at A's samleie med B fant sted i den kritiske tid, synes å være den omstendighet at hun ble besvangret, og at de to andre menn hun antagelig har hatt samleie med i denne tid, D og E, er utelukket ved blodprøve. I tillegg kommer at farskapsindeksen for A er så vidt høy som 19, og at man ikke har noen opplysning om omgang med ytterligere en mann, noe barnemoren også benekter.

Disse momenter gjør at det etter min oppfatning fremtrer som ikke usannsynlig at A er far.

Usikkerhetsmomentene er imidlertid betydelige. Først og fremst kommer her barnemorens stadig fastholdte forklaring om at hun var gravid på det tidspunkt hun hadde samleie med A. Hvor pålitelige hennes angivelser er i svangerskaps- og fødsels-


*— side 331 —*

melding av 12. september 1964 som begynnelsesdag for siste menstruasjon, lar jeg stå hen; når hun regnet med at hun ikke kunne bli gravid, skulle hun ha mindre motiv enn andre til å feste seg ved slike tidspunkter. Besvangringsdatoen 26. september synes åpenbart å være tilfeldig oppgitt, for så vidt som hun ikke har angitt noe konkret til støtte for samleie da, bortsett fra at det var en lørdag som også var fridag for henne. - Noe holdepunkt for at tidspunktene skulle være uriktige foreligger på den annen side ikke.

Til støtte for at B har hatt forbindelse med en ukjent person i den kritiske tid, kan tale E's forklaring om at hun i en telefonsamtale antagelig sist i september 1964 sa at hun var sammen med en annen i Oslo, og ikke ville besøke E mer. Etter E's forklaring skulle hun ha bekreftet dette 2-3 uker senere da de traff hverandre tilfeldig. Hun skulle da også ha sagt at hun var blitt gravid ved denne andre mann som hun hadde vært sammen med i Oslo, men hun nevnte ikke noe navn.

B har ikke forklart noe om disse samtaler. I seg selv sier de neppe så meget. At hun sa at hun var sammen med en annen, behøver ikke å bety annet enn at hun ønsket å bryte forbindelsen med E. Hvis hun ved den annen samtale sa at hun var besvangret, kan det ha siktet til D som hun synes å ha trodd var besvangreren.

På den annen side er det heller ikke noe bortsett fra barnemorens benektelse som taler imot at det kan ha vært riktig at barnemoren har vært sammen med en ukjent person i den kritiske tid. E forklarer at han i slutten av august 1964 tilfeldig traff B i X, og at hun da overnattet hjemme hos ham. Både A og hun forklarer at de møttes i Oslo, tok drosje hjem til ham, og hadde samleie. Måten hun har innlatt seg med begge disse på, og dette at hun på denne tid oppholdt seg alene i Oslo hvor verken D eller E da bodde, gjør at en ikke se bort fra som meget mulig at hun også kan ha hatt omgang med andre, like tilfeldig som forbindelsen med A.

B's vandel, hennes holdning til å oppgi far, og hennes skiftende og til dels motstridende forklaringer gjør at en ikke kan se bort fra at hun kan ha hatt omgang med en ukjent person i den kritiske tid. Den uvisshet som rår om når hun ble besvangret, og når samleiet med A fant sted bevirker at en ikke engang kan være sikker på at samleiet med A fant sted i kritisk tid. Under disse forhold er det ikke grunnlag for med tilstrekkelig trygghet å slå fast at A er far. Han må derfor frifinnes.

Anken har ført frem. Etter omstendighetene finner jeg at det ikke er grunn til å tilkjenne saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

A frikjennes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.


*— side 332 —*

Dommer Blom: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Hiorthøy og Gaarder: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Eva Gustavson):

B, født xx.xx.1945, i - - -bor i - - -, fødte den 5.juli 1965 en pike på Rikshospitalets kvinneklinikk, Oslo. Barnet var fullbåret, 51 cm langt og veide 3.600 gram, og det ble antatt at svangerskapsperioden hadde vart i 40 uker. Barnemoren antok på den tiden barnet ble født at hun var blitt besvangret i siste halvdel av september 1964. Hun ville ikke oppgi barnefar hverken til de lægene hun konsulterte før fødselen eller i fødselsmeldingen, og til å begynne med heller ikke i begjæring om forelegg. Til slutt ble imidlertid D oppgitt som barnets far. - - -

Blodprøver ble tatt av partene og barnet, og ved erklæring av 9. mars 1966 fra Rettsmedisinsk Institutt ble det avgitt utelukkelseskonklusjon for D's farskap. - - -

I rettsmøte den 4. august 1966 ble saksøkeren gjort oppmerksom på resultatet av blodprøvene. Hun benektet først at det kunne ha vært noen annen, men oppgav så at hun hadde hatt samleie med saksøkte A efterat menstruasjonen som hun hadde ventet ca. 10. oktober hadde uteblitt. Hun regnet da med at hun allerede var blitt besvangret av D.

Dagen efter, den 5. august, møtte saksøker og saksøkte A i nytt rettsmøte, hvor de avgav forklaring, derefter ble det begjært tatt blodprøve av A. Denne ble tatt den 11. august, og resultatet forelå den 19. september. Konklusjonen var at det ikke var noe i veien for at A kunne være far til barnet, samt at den blodtypestatistiske farskapsindex for A var ca. 19. - - -

Retten vil bemerke: - - -

Når det gjelder saksøkte A finner retten det bevist at det har forekommet ett samleie som forklart av ham, mens tidspunktet for når dette fant sted ikke kan angis nærmere enn at det var i enten september eller oktober 1964.

Den 270. dag før barnets fødselsdag faller på 8. oktober 1964, og med de variasjoner man må regne med i slike forhold, finner retten at forsåvidt angår tidspunktet, er det intet i veien for at A kan være far.

Når det så gjelder den blodtypestatistiske farskapsindex for A, som var 19, finner retten at dette ikke kan tillegges større vekt om den hadde vært noe mindre, da det først når denne er over 19, ville vært et moment som talte for A's farskap.

Spørsmålet blir så om saksøkeren i det kritiske tidsrum kan ha hatt samleie med flere menn.

Saksøker selv benekter dette, men det i seg selv er ikke nok til å overbevise retten. Det virker lite tillitvekkende at hennes forklaring angående sitt forhold til A viste seg å være fri fantasi når man ser bort fra at hun hadde hatt samleie med ham. Videre skal nevnes en rekke momenter som er egnet til å svekke hennes troverdighet på dette punkt: Hun var like til det siste uvillig til å oppgi noen barnefar i det hele tatt, hvilket skulle tyde på at hun ikke var så helt sikker i sin sak. Uten at det er bevist under forhandlingene sitter retten igjen med det


*— side 333 —*

inntrykk at hun har hatt samleie med adskillige menn i sitt unge liv, og for den sakens skyld kan hun ha innlatt seg med andre i den kritiske tiden. A har oppgitt at han fikk flatlus efter å ha vært i kontakt med henne, hvilket retten ikke finner noen grunn til å betvile. Dog er retten klar over at han kan ha fått dette på annen måte, så intet er hermed bevist. Dog er det sannsynlig at han har fått det av saksøker, og at hun igjen har fått det av andre. Imidlertid kan hun ha fått lusene på et så tidlig tidspunkt at denne forbindelse ikke kan komme på tale som eventuell barnefar.

Til tross for disse momenter kan ikke retten se at det foreligger tilstrekkelig materiale til å fastslå at hun har hatt befruktende samleie med andre i den kritiske tiden. A har heller ikke klart å oppgi noen. Dog er retten klar over at det er svært vanskelig for ham, da han først ble trukket inn i saken to år efterat barnet ble konsipert.

Når det gjelder A's anførsel at hun hadde menstruasjon den gang samleiet fant sted, finner retten ikke å kunne tillegge denne noen betydning. Saksøkeren hevder selv bestemt at dette ikke var tilfelle, men kan ikke forklare hva som ellers skulle fått ham til å tro det. Retten finner det tvilsomt at hun hadde menstruasjon, men selv om hun hadde det, ville ikke dermed A vært utelukket som far.

A's neste anførsel, at samleiet ikke var fullbyrdet, derved at han trakk seg tilbake før sædavgang, kan heller ikke tillegges vekt. Saksøkeren hevder at han slett ikke gjorde det, og selv om han gjorde det, kan det iallfall ikke bevises at det ble gjort i tide. Således finner retten at samleiet kan ha befruktet saksøkeren.

På grunnlag av denne drøftelse er retten kommet til at det ikke er usannsynlig at saksøkte A er far til det pikebarn B fødte den 5. juli 1965, og ifølge lov om born utanom ekteskap §21 første ledd, blir han å idømme farskapet. Saksøker hadde i den kritiske tiden samleie med sannsynligvis to menn, nemlig de to saksøkte i denne sak. Imidlertid er det «monaleg meir truleg» at A er far til barnet enn D, jfr. lovens §21 annet ledd. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Alf W. Østensen, Anton Hiorth og T. Krog): - - -

B hadde allerede sommeren 1960, den sommeren da hun fyllte 15 år, en rekke samleier med D som er født xx.xx.1943, og som i likhet med henne bodde nær - - - . De kom ut for en motorsykkelulykke 25. september 1960. B fikk store skader - blant annet bekkenskader. Hun ble lagt inn på sykehus og var senere på rekonvalesenthjem. Hun ble friskemeldt først etter ca. 2 år. Hun oppfattet en uttalelse av en behandlende lege slik at hun ikke kunne få barn, og i denne tro var hun helt til hun fikk beskjed om at hun var gravid av en lege hun henvendte seg til en tid etter at den menstruasjonsblødning hun hadde ventet skulle begynne 10. oktober 1964 - og antagelig også den neste - var uteblitt.

Om B og D har hatt samleier i årene 1962 og 1963 og første halvår 1964, er uklart, men det er på det rene at de hadde minst ett samleie i 1964 etter 12. september. - - -


*— side 334 —*

E, som er født xx.xx.1937, ble sommeren 1962 gjennom D kjent med B. Alle tre hørte til en gjeng som stadig vanket sammen. Det er både av E og B forklart at de hadde flere samleier i 1964. Om det tidsrom de strakte seg over og hvor de foregikk, har E og B forklart seg forskjellig. - - -

Under saksforberedelsesmøtet den 23. februar 1966 forklarte D at han foruten E kjente to andre personer som hadde hatt samleie med B, nemlig F og en G, hvis etternavn viste seg å være - - - . B innrømmet i samme rettsmøte å ha hatt samleie med F, men bare inntil 1963. Hun benektet å ha hatt samleie med G. - - -

Ved bevisopptak ved Horten byrett 15. juni 1967 forklarte G, født xx.xx.1946, at han antakelig sommeren eller høsten 1963 hadde «fast følge» med B i en periode på 1-2 måneder. De hadde en del samleier i denne periode, men har ikke hatt samleie senere. Denne fremstilling er for lagmannsretten bekreftet av B.

Etter at B under rettsmøte til saksforberedelse for Moss herredsrett 4. august 1966 hadde fastholdt at D tross resultatet av blodprøvene måtte være faren, forklarte hun:

«Efterat hun hadde oppdaget at hun var på vei har hun hatt samleie med en A, fra Oslo. - - -

Lagmannsretten bemerker:

En finner å måtte legge til grunn at B's siste regler før barnets fødsel begynte den 12. september 1964, at hennes regler var så regelmessige at hennes neste menstruasjon normalt skulle ha begynt den 10. oktober, eller en av de aller nærmeste dager, og at menstruasjonsblødning da helt uteble. Barnet må altså antas å være blitt konsipert mellom 12. september og 10.-12. oktober 1964. - - -

Med hensyn til A er å si at B for lagmannsretten har fastholdt sin siste forklaring for Moss byrett om at hun har hatt ett samleie med A høsten 1964, og bare ett, og at dette fant sted ved en anledning da hun traff ham i Oslo og de tok drosje hjem til hans bopel på - - -slik A tidligere har forklart og fastholdt for lagmannsretten. B har videre gitt uttrykk for at etter hennes erindring fant samleiet sted ca. 14 dager etter at den menstruasjon hun ventet i oktober, var uteblitt. Hun har ikke for lagmannsretten hevdet å ha hatt kontakt med A høsten 1964 ved andre anledninger enn den gang de hadde samleie og en gang noen tid etterpå da hun ringte ham for å slå av en prat. Imidlertid finner en bevist ved A's egen forklaring at han har hatt samleie med B i september til slik tid at hun kan være blitt med barn. Han har for lagmannsretten forklart at han etter rettsmøtet i Moss byrett 5. august 1966 henvendte seg til den lege han hadde konsultert høsten 1964 i anledning av at han hadde fått flatlus, og denne legen hadde opplyst at konsultasjonen fant sted i september. Dette forklarte han også for Moss byrett før saken ble pådømt der. Det har fremgått at legens uttalelse er en vesentlig støtte for hans erindring. A har videre for lagmannsretten fastholdt det han tidligere har forklart om at B hadde menstruasjon ved den anledning de hadde samleie, og beviset for dette er at han fant blodflekker på sitt undertøy etterpå. B har ment at så ikke kan ha vært tilfelle allerede av den grunn at hun aldri hadde samleie mens hun hadde menstruasjon. En hr stå hen om A's opplysning


*— side 335 —*

om blodflekkene og deres antatte kilde er riktig. Om den det skulle være, kan samleiet ha funnet sted på en av menstruasjonens siste dager, i tilfelle kanskje onsdag 16. september. En anser etter forklaringene denne dag som den tidligste dag det kan være tale om men selv om en regner med denne dag, får en en svangerskapstermin som nok er lang, nemlig 293 dager, men som allikevel ikke kan anses som lite sannsynlig. En viser i denne forbindelse til det referat som er gitt i høyesterettsdom i [Rt-1932-324](Rt-1932-324 "wikilink") av en uttalelse av Den rettsmedisinske kommisjon - - -

Senere forskning har nok ført til noen endringer i disse tall, men ikke så store at det har noen betydning i den foreliggende sak.

En viser også til en uttalelse av professor Georg Waaler gjengitt i høyesterettsdom i [Rt-1964-599](Rt-1964-599 "wikilink") angående et noenlunde parallelt tilfelle. Heller ikke den omstendighet at samleiet i tilfelle fant sted under menstruasjonen gjør besvangring så helt usannsynlig at en kan se bort fra muligheten av at besvangring er skjedd den omhandlede dag. Jo senere samleiet fant sted i september, jo større er sannsynligheten for at det har vært befruktende.

En kommer så til om det foreligger andre omstendigheter som gjør det lite trolig at han er faren enn dem en allerede har vært inne på og har forkastet. En nevner at den blodtypestatistiske farskapsindeks for A sier lite, men i ethvert fall ikke taler imot at han er faren. Imidlertid melder det spørsmål seg om B har hatt samleie med noen annen som kan tenkes å være faren. Muligheten av at det kan være D er allerede utelukket.

Med hensyn til E legger en til grunn hans egen forklaring den 2. november 1967 for Tønsberg herredsrett som i hovedpunktene er referert foran, og som en finner å måtte anta i det vesentlige er riktig. En regner etter dette med at han har hatt samleie med B i siste halvdel av september. Men da E er utelukket som mulig far ved blodtypeundersøkelsene, gjør ikke hans forbindelse med B at A's farskap blir lite trolig.

Det blir så spørsmål om det er grunnlag for å anta at moren på den tiden hun kan ha blitt med barn, har ligget med en ikke oppgitt mann slik det er fremholdt fra A side. Det foreligger en del omstendigheter som gjør at en ikke kan utelukke at det har vært én eller endog flere hittil ukjente menn som har ligget med barnemoren på den tid hun ble med barn. En nevner at hun i løpet av kort tid hadde samleie med E, med A og med D og at hun selv trodde at hun ikke kunne få barn og derfor regnet med å kunne ha seksuelt samvær med menn uten risiko for å få barn. En nevner også at hun ilølge E's forklaring har uttalt til ham i telefonen, antakelig i slutten av september eller kanskje helst i oktober 1964, at hun var sammen med en annen i Oslo. Videre nevner en at det synes vel mulig at hennes forklaring om kinobesøk m.v. med A skyldes at hun har blandet A sammen med en annen i sin erindring. Endelig bemerker en at hennes forklaringer også på andre punkter i ikke liten utstrekning må anses som uriktige. Ikke minst gjelder dette det hun har forklart om kontakten med E. Det må dog også sies at det ikke har vært mulig å få klarhet over i hvilken utstrekning de dels positivt uriktige, dels ufullstendige forklaringer


*— side 336 —*

skyldes misforståelser av spørsmål, normal glemsel og erindringsforskyvning, intellektuell svikt eller manglende vilje til å si sannheten. En samlet vurdering av de nevnte momenter gir imidlertid ikke tilstrekkelig grunnlag for en antakelse av at B i det kritiske tidsrom har ligget med én eller flere unevnte menn. Noen tvil voldes riktignok når en tar med i vurderingen muligheten av en meget lang svangerskapstermin og av at det befruktende samleie fant sted mens B ennå hadde menstruasjonsblødning, men denne tvil er ikke sterk nok til å fremkalle en slik antakelse som nevnt.

Etter det anførte må herredsrettens dom stadfestes også for så vidt angår A. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

