---
title: "Rt-1972-114"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-01-29
publisert: "Rt-1972-114"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18B/1972"
parter: "Kst. statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Gundersen, Tønseth, Mellbye, Roll-Matthiesen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-114"
censurert: false
---

# Rt-1972-114

Dommer Gundersen: Sandefjord forhørsrett avsa 10. november 1971 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelser av straffelovens §260 første ledd, vegtrafikkloven av 18. juni 1965 nr. 4 §31, jfr. §22 første ledd og §3 samt drukkenskapsloven av 31. mai 1900 nr. 5 §17 til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager, jfr. straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd.

A dømmes til å betale i erstatning for påført skade til B, kr. 405.- firehundreogfem - og til Staten v/Sandefjord politikammer kr. 94,80,- nittifirekronerogåttiøre. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Om grunnlaget for dommen og om domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens rettsbok og domsgrunner. Jeg tilføyer her at den erstatning til skadelidte som domfelte ble pålagt å betale, er dekket.

Domfelte har anket over dommen. Han mener at det kleber feil ved saksbehandlingen, og at straffen er for streng.

Jeg finner at anken bør tas til følge. På to punkter mener jeg at dommen bør oppheves.

Når det gjelder domfellelsen etter vegtrafikklovens §3 jfr. §31, er det etter siktelsen et vesentlig moment at domfelte kjørte med en etter forholdene for stor fart, slik at han mistet kontrollen over kjøretøyet - en lett moped, hvis maksimale hastighet er angitt å være 50km i timen. Det var etter det opplyste ingen vitner til kjøringen, og forhørsretten hadde ikke annet å bygge på enn domfeltes politiforklaringer som ble opplest og vedtatt. I den første av disse forklaringer sa han at han bare svakt kunne erindre at han kjørte avsted, og i den annen at det var svært lite han husket, han kunne bare svakt erindre at han syntes det var morsomt å kjøre. Det som forelå for forhørsretten, kan etter min mening ikke oppfattes som en uforbeholden tilståelse hvis riktighet bestyrkes ved de opplysninger som for øvrig foreligger, jfr. straffeprosesslovens §283.

Det samme gjelder - og i enda sterkere grad - domfellelsen etter løsgjengerlovens §17. Her er han siktet og dømt for å ha motsatt seg anholdelse «slik at han måtte tas med makt og settes inn i politiets patruljevogn, samt at han derefter, under transporten til politikammeret, knuste glasset mellom førerhuset og cellerommet, slik at han måtte belegges med håndjern, samt at han efter å være innbragt til politikammeret, spyttet på gulvet


*— side 115 —*

og skj elte ut de tilstedeværende polititjenestemenn med uhøviske uttrykk».

I sin første politiforklaring sa domfelte at han ikke husket noe av det som skjedde etterat han kjørte ut av vegen. I sin annen forklaring sa han at han «kan erindre at politiet kom tilstede og at han da nærmest fikk panikk. Fra selve kjøreturen i politiets bil kan han intet erindre, men han finner det sannsynlig at han i denne tilstand overensstemmende med politiets forklaring har forvoldt skade på politiets bil».

Noe annet enn dette hadde forhørsretten, etter det protokolerte, ikke å bygge på. Dommen må da også på dette punkt oppheves.

Domfelte har i sin ankeerklæring pekt på at det i rettsboken og i domsslutningen riktig er anført at han er født xx.xx.1952. Likevel er det i rettens bemerkninger vedrørende straffutmålingen sagt - og lagt vekt på - at han var 19 år og 7 måneder da kjøringen fant sted. Han var ett år yngre.

Dette er et moment som vedrører straffutmålingen. Jeg leger altså til grunn at domfelte var 18 år og 7 måneder da han begikk sine lovovertredelser. Han gikk i gymnasiet, men hadde fått sin skolegang forstyrret på grunn av nervøse plager. Han hadde vært under legebehandling for dette, og det er i saken fremlagt en erklæring om det fra dr. Harald Løseth.

Etter Høyesteretts praksis blir ungdom under 19 år ved kjøring av motorvogn i påvirket tilstand dømt til betinget fengselsstraff hvis det ikke foreligger særlig skjerpende omstendigheter. Det er naturligvis en skjerpende omstendighet at domfelte her også er dømt for brukstyveri av det kjøretøy han anvendte. På den annen side er domfelte ikke tidligere straffet, og det alkoholmisbruk som gav seg utslag i de lovovertredelser saken gjelder, synes å kunne tilbakeføres til forbigående sinnsmessige vanskeligheter. Han voldte ingen personskade, og skaden på mopeden er som nevnt erstattet. Når domfellelsen oppheves for så vidt angår tiltalens poster III og IV, fremtrer hans forhold etter min mening ikke som så graverende at ubetinget fengselsstraff på sin plass. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å endre den fastsatte straffetid.

Jeg stemmer for denne

dom:

Forhørsrettens dom oppheves for så vidt angår domfellelsen ter vegtrafikklovens §31 jfr. §3 og løsgjengerlovens §17.

I forhørsrettens dom gjøres for øvrig disse endringer: 1. Straffen for overtredelse av straffelovens §260, første ledd og vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd settes til fengsel i 36 - trettiseks - dager.

2\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Roll-Matthiesen og Bendiksby: Likeså.


*— side 116 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

