---
title: "Rt-1972-358"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-04-08
publisert: "Rt-1972-358"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 45B/1972"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bendiksby, Schweigaard Selmer, Nygaard, Mindretall: Blom, Roll-Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-358"
censurert: false
---

# Rt-1972-358

Dommer Bendiksby: I straffesak mot A avsa Ytre Follo herredsrett den 13. desember 1971 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av str.l. §52 flg., med en prøvetid av 2 - to - år.

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff ilegges domfelte i medhold av straffelovens §52 nr. 4 en ubetinget bot på kr. 500,- femhundre kroner, eller hvis boten ikke blir betalt, fengsel i 15 - femten - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Politimesteren i Follo har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at det burde vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er blitt stående ved at anken bør forkastes.

Dersom man utelukkende ser hen til domfeltes forhold uten å ta hensyn til hustruens sinnstilstand, er det ikke synderlig tvilsomt at domfelte etter vanlig praksis skulle ha ubetinget fengselsstraff. Jeg nevner at han første gang ble dømt for promillekjøring ved Oslo byretts dom av 5. juni 1967. Som det fremgår av herredsrettens dom, ble han videre dømt til fengsel i 35


*— side 359 —*

dager for promillekjøring ved Ytre Follo herredsretts dom av 16. desember 1970, altså kort tid før den kjøring som denne sak gjelder, fant sted. Det er for Høyesterett opplyst at domfelte for kort tid siden er satt inn på Ilseng til avsoning av den nevnte straff på 35 dagers fengsel. Jeg nevner videre at domfelte hadde en høy alkoholkonsentrasjon da den kjøring saken gjelder, fant sted. At det nå er gått over et år siden kjøringen, kan jeg etter forholdene her ikke tillegge særlig vekt.

På samme måte som herredsretten finner jeg imidlertid å måtte legge avgjørende vekt på de opplysninger som foreligger om hustruens sinnstilstand. Det er opplyst - og det er ingen grunn til å dra opplysningene i tvil - at hun sommeren 1971 to ganger har gjort selvmordsforsøk. Det første fant sted i mai 1971. Det heter om dette i erklæringen fra Sentralsykehuset i Akershus som er fremlagt for Høyesterett at «hun var altså innlagt her ved Sentralsykehusets med. avd. 26/5-29/5-71 etter å ha intoxikert seg med Alypropymal». Det andre selvmordsforsøket fant, så vidt jeg har oppfattet det, sted i august 1971. Etter attest fra Ullevål sykehus datert 17. november 1971 var hun innlagt i «Ullevål Sykehus Avd. VII i tiden 7/8 til 10/8-71». I den nevnte erklæring fra Sentralsykehuset i Akershus er det blant annet uttalt om «psykisk status presens: 27/7-71»:

«Under den videre samtale kommer det frem at hun føler seg veldig usikker på seg selv og er engstelig for at hun ikke skal mestre sin totale livssituasjon i fremtiden. Hun er svært ambivalent i forhold til mannen. Han har nok bedret seg betydelig nå siden hun gjorde sitt intoxikasjonsforsøk. Imidlertid sier hun selv at hun lurer på om hun holder fast på ham, som igrunnen ikke er så mye å holde på, fordi hun må ha noen å støtte seg til og er redd for å være alene. Hun har nok tenkt på skilsmisse men har slått det ifra seg fordi hun ikke har noen å flytte til. Hennes familie har jo avvist henne og hun har ingen nære venner som hun kan gå til. Hvis det skulle komme så mange vanskeligheter at hun må dra fra mannen vet hun ikke hvordan hun vil reagere sier hun.»

Som nevnt i herredsrettens dom har lege J. Mørinich i legeattest av 22. november 1971 blant annet uttalt:

«Etter mitt kjennskap til pas. er det ikke utenkelig at hun vil kunne gå til suicidalforsøk igjen hvis hun synes stillingen virker håpløs for henne.»

I et senere skriv av 27. januar 1972 - altså etter avsigelsen av den påankede dom - har lege Mønnich uttalt:

«A's hustru, født xx.xx.1917, har tidligere fått attest på sin nervøse tilstand, som mye skyldes mannens forhold. Da han hadde fått betinget dom, ble hun straks rolig og relativt bra i nervene, men er nå temmelig nedfor igjen fordi saken er appellert til Høyesterett. Forholdet mellom ektefellene er også nå godt efterat det var utsikt til at han kunne være ute i arbeidslivet og underholde familien.»

Jeg viser også til den uttalelse fra Frogn kommune, Sosialkontoret,


*— side 360 —*

som herredsretten har gjengitt. Jeg må gå ut fra at såvel lege Mønnich som Sosialkontoret har godt kjennskap til ektefellenes forhold.

Det fremgår av de opplysninger som foreligger at domfeltes hustru hverken har slektninger eller nære venner å støtte seg til. Det er, mener jeg, under disse omstendigheter en reell og relativt nærliggende fare for at hun kan komme til å gjøre skade på seg selv dersom domfelte nå får en ny ubetinget fengselsstraff i tillegg til den fengselsstraff på 35 dager som han for tiden soner. Det ville i tilfelle føre til at domfelte ville bli relativt lenge borte fra hustruen og barnet, noe som også ville vanskeliggjøre deres underhold og derved legge ytterligere press på hustruen, jfr. i denne forbindelse lege Mønnichs uttalelse av 27. januar 1972.

Jeg vil også nevne at det ser ut som hustruens selvmordsforsøk har påvirket domfelte, og at han senere har forsøkt å holde seg borte fra alkohol. Jeg gjengir fra den før nevnte erklæring fra Sentralsykehuset i Akershus:

«Etter at pasienten intoxikerte seg har mannen vært totalt forandret. Han går ikke ut blant sine kamerater. Er meget omsorgsfull overfor sin kone og har de siste ukene også tatt Antabus.»

Jeg kan ikke legge avgjørende vekt på at domfeltes søknad om benådning for straffen etter dommen av 16. desember 1970 to ganger er avslått, og at hans søknad om utsettelse med soningen heller ikke er imøtekommet.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Blom: Jeg stemmer for å ta anken til følge slik at fengselsstraffen gjøres ubetinget og den idømte bot faller bort.

Domfeltes forhold er etter min mening så grovt og hans adferd har gjentatte ganger representert en så alvorlig fare for trafikksikkerheten at det etter min mening er nødvendig å idømme ubetinget fengselsstraff, både ut fra individual- og generalpreventive grunner. De alvorlige opplysninger om hustruens mentale helse må, slik jeg ser det, vurderes på fullbyrdelsesstadiet, jfr. straffeprosesslovens §474, annet ledd. Jeg påpeker i denne forbindelse at disse opplysninger av domfelte ble påberopt i benådningssøknad vedrørende hans forrige dom, men at benådning ble avslått, og at domfelte for tiden soner denne dom.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Blom.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bendiksby.

Dommer Nygaard: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 361 —*

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Johan L. Njaastad med domsmenn):

A, født xx.xx.1943, lagersjef, 2-årig yrkesskole, elementær teknisk kveldsskole og 3 års læretid som vikler (elektromontør), gift, forsørger kone og to barn, inntekt siste år ca. kr. 30.000.-, uten formue sier seg tidligere straffedømt fire ganger, senest i desember 1970 til 35 dagers fengsel for promillekjøring - søknad om benådning ikke tatt til følge - straffen gjenstår å sone, sier seg dessuten bøtelagt ti ganger, senest 5. juni 1970 for overtredelse av vegtrafikkl. §31, jfr. §5 annet ledd. - - -

Ved tiltaltes uforbeholdne tilståelse finner retten bevist at tiltalte søndag 28. februar 1971 ca. kl. 01.10 ved «Sea Side» i X kjørte varebil 27 40 18 til tross for at han var påvirket av alkohol (ikke edru).

Tiltalte har forklart at han i løpet av lørdag 27. februar etter Kl. 21.00 på «Sea Side» i X hadde drukket flere halvlitere pils. Senere samme kveld hadde han hos noen venner like ved tatt noen drinker som besto av vodka med blandevann.

I tillegg har han spist tre nervetabletter, valium. Analyse av blodprøve tatt 28. februar kl. 01.30 viser en middelverdi på 2.22 0/00. - - -

I skjerpende retning har retten tatt hensyn til tiltaltes høye promille og at han bare to måneder tidligere er dømt for et lignende forhold.

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte har avlagt en uforbeholden tilståelse.

Tiltalte har anmodet om at straffen blir gjort betinget under henvisning til at hans hustru som følge av en alvorlig nervelidelse er avhengig av hans omsorg og fordi fullbyrdelsen kan utsette hennes helbredstilstand for alvorlig fare. Tiltalte har i retten opplyst at hans hustru to ganger i løpet av sommeren har forsøkt å begå selvmord. Tiltaltes hustru, - - -, har som vitne bekreftet dette i retten og forklart at hun ikke kan være alene bare en kveld og at hun ikke lenger får lov av legen til å ta nervetabletter.

Hun har videre forklart at dette vil gå ut over datteren som er 3 1/2 år gammel. Hun har likeledes forklart at hun ikke har kontakt med sin øvrige familie og således bare har sin mann å støtte seg til.

Det er videre fremlagt i retten en erklæring fra hustruens lege, dr. J. Mønnich, hvor det bl.a. heter: «Etter mitt kjennskap til pas. er det ikke utenkelig at hun vil kunne gå til sulcidalforsøk igjen hvis hun synes stillingen virker håpløs for henne.»

Det er også fremlagt i retten en erklæring fra Frogn Sosialkontor hvorav hitsettes, «På den annen side vet vi at hans hustru ikke klarer å være alene på grunn av dårlige nerver, og en fengsling av mannen kan av den grunn få andre følger enn tilsiktet.

Vi vil derfor så sterkt vi kan be om at en avstraffelse blir gjort betinget, eventuelt med bot, utelukkende av hensyn til hans hustru.»

Til tross for at tiltalte tidligere er bøtelagt 11 ganger og straffedømt fire ganger og heller ikke synes å ha vist særlig ansvarsfølelse i sitt ekteskap, gir han i retten inntrykk av en endret holdning med sterkere ansvarsfølelse overfor familien etter hustruens selvmordsforsøk. Etter dette må retten legge til grunn at det er fare for at det


*— side 362 —*

vil kunne medføre uopprettelige skadevirkninger dersom straffen gjøres ubetinget og må sones.

Retten finner derfor under tvil at straffen under disse forhold bør gjøres betinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

