---
title: "Rt-1972-682"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-06-23
publisert: "Rt-1972-682"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 97/1972"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Bølviken, Schweigaard Selmer, Gundersen, Leivestad, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§43"
  - "§55"
  - "§72"
  - "§77"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§1"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-682"
censurert: false
---

# Rt-1972-682

Dommer Bølviken: Stjør- og Verdal herredsrett avsa den 6. mars 1972 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelser av Mil. Straffelov §34, 1 og 2, §72, §77, 1, §43, jfr. §55, og Borgerlige Straffelov §352, 1, sammenholdt med §62 til fengsel i 90 - nitti - dager, hvilken dom omfatter den betingede straff idømt ved Indre Follo herredsrett av 7.3.1970.

I erstatning til det Offentlige for saksomkostninger betaler han 150 - ethundreogfemti - kroner.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Dommen er av domfelte påanket til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, som domfelte mener er for streng. Utenom ankeerklæringen har forsvareren for Høyesterett gjort gjeldende at dommen må oppheves for så vidt domfelte er kjent skyldig i overtredelse av den militære straffelovs §34 første og annet ledd og straffelovens §352 første ledd. Aktor har erklært seg enig i opphevelse når det gjelder straffelovens §352 første ledd.

Jeg er kommet til at dommen må oppheves for så vidt domfelte er dømt etter den militære straffelovs §34 første og annet ledd og straffelovens §352 første ledd.

Tiltalen etter den militære straffelovs §34 går ut på at domfelte ved å oppholde seg i Storvika Camping i Stjørdal fra 30. til 31. mai 1970 har forlatt eller blitt borte fra et sted hvor det pålå ham som militær tjenesteplikt å være til stede. Forholdet var at domfelte hadde fått permisjon i det nevnte tidsrom for å oppholde seg på Trønderheimen i Trondheim, men at han bare oppholdt seg der en kort tid og i stedet tok opphold i den nevnte camping. Han var imidlertid ikke borte fra forlegningen på Værnes flyplass utover den innvilgede permisjonstid, og det er ikke i dommen opplysninger som viser hvorfor og hvor lenge det påhvilte domfelte som militær tjenestepllkt å oppholde seg på Trønderheimen. Da jeg ikke finner domsgrunnene klare og fullstendige nok til å fastslå om lovanvendelsen er riktig, mener jeg at dommen for så vidt må oppheves etter straffeprosesslovens §392 annet ledd fordi dens riktighet fremstiller seg som tvilsom.

Straffelovens §352 første ledd setter straff for uforsiktig behandling av «sprengstoffer, skytevåpen, maskiner, dampkjeler, elektriske ledninger eller lignende gjenstander». Den eneste av


*— side 683 —*

de oppregnede gjenstander som bajonetter kan sammenliknes med, er skytevåpen. Jeg har funnet spørsmålet noe tvilsomt, men er blitt stående ved at bajonetter ikke kan sies å være «lignende gjenstand» i §352's forstand. Oppregningen i bestemmelsen synes å måtte ta sikte på gjenstander som i seg selv innebærer en fare om forsiktighet ikke utvises, noe også §352 annet ledd og plasseringen av paragrafen i straffelovens kapittel 35 kan gi støtte for. Noen fare av denne art kan jeg ikke se at bajonetter er forbundet med. For øvrig viser jeg til Skeie Spesiell Strafferett side 75 om tolkingen av denne straffebestemmelse. Etter min forståelse av §352 første ledd, må dommen oppheves på grunn av uriktig lovanvendelse. Spørsmålet om hvilke andre straffebestemmelser som er anvendelige i dette tilfelle, er ikke reist under saken.

Jeg finner videre at anken over straffutmålingen må tas til følge.

Når dommen oppheves for så vidt angår domfellelsen etter den militære straffelovs §34 og straffelovens §352, antar jeg for det første at straffen bør nedsettes til fengsel i 60 dager.

Jeg finner videre at straffen bør gjøres betinget. Da dommen er fellesdom med den betingede del av Indre Follo herredsretts dom av 7. mars 1970, kreves det etter straffelovens §53 nr. 2 c særlige grunner om det på ny skal anvendes betinget straff. Slike særlige grunner er imidlertid her til stede for så vidt som den betingede del av dommen i 1970 gjaldt en straffbar handling av helt annen karakter enn i nærværende sak og for øvrig en forholdsvis bagatellmessig affære. En mer tungtveiende innvending mot anvendelse av betinget straff er det at domfelte nå dømmes etter den militære straffelovs §43, som etter praksis i disse saker normalt skal føre til anvendelse av ubetinget fengselsstraff. Forutsetningen for denne praksis må imidlertid være at saken blir fremmet innen rimelig tid, hvilket ikke på noen måte er tilfellet her. Det er nå gått mer enn 2 år siden domfelte foretok de straffbare handlinger, og mer enn 1 år siden dimitteringen, uten at dette har sin årsak i domfeltes forhold. Når etterforskningen trekker ut som i nærværende sak, må det etter min mening få konsekvenser for straffutmålingen. Domfelte er nå i fast arbeid og skal gifte seg med en pike som han venter barn med, og jeg ville finne det lite rimelig om han på det nåværende tidspunkt skulle sone straff for disse gamle forhold.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelser av den militære straffelovs §43 jfr. §55, §72 og §77 første ledd, alt sammenholdt med den borgerlige straffelovs §62 jfr. den militære straffelovs §1, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager som også omfatter den betingede del av straffen for de forhold som han ble dømt for ved Indre Follo herredsretts dom av 7. mars 1970. Med hjemmel i den borgerlige straffelovs §53 nr. 2 c utst&r


*— side 684 —*

fullbyrdelsen av straffen etter reglene i §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

2\. For så vidt angår domfellelsen etter den militære straffelovs §34 og den borgerlige straffelovs §352 første ledd oppheves herredsrettens dom med hovedforhandling.

3\. I saksomkostninger til det offentlige for herredsretten betaler A 150 - ett hundre og femti - kroner.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Leivestad og Nygaard: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Aage Thor Falkanger med domsmenn):

A, født xx.xx.1945, - - - . Ved Indre Follo herredsrett ble han 7.3. 1970 idømt 21 d.f. ubetinget, og som er sonet, og 24 d.f. betinget med 2 års prøvetid, for overtredelse av strl. §258, jfr. §257, jfr. §49, og veitrafikkl. §31, jfr. §22, 1. jfr. strl. §62. Forøvrig vites han ikke straffet.

Under 6. april 1971 er han av Statsadvokaten i Trondh. satt under tiltale ved nærværende rett til fellelse etter

1\) Militære straffelov §34, første og annet ledd, for som krigsmann rettsstridig å ha forlatt eller blitt borte fra det sted, hvor det pålå ham som militær plikt å være tilstede, derved at han som menig tjenestegjørende ved Værnes Flystasjon, Rekruttskolen, i tiden fra aftenen den 30.5.1970 til 31.5.1970 ca. kl. 16.00 ulovlig oppholdt seg i Storvika Camping i Stjørdal, - - -

5\) Straffelovens §352 første ledd, for, ved forferdigelse, bruk, oppbevaring eller behandling av sprengstoff, skytevåpen, maskiner, dampkjeler, elektriske ledninger eller lignende gjenstander, å ha gjort seg skyldig i uforsiktig adferd, egnet til å volde fare for andres liv eller helbred,

derved at han

til tid og på sted som under 2) nevnt, kastet bajonetter etter soldatene nr. 62 - - -, nr. 38 - - -og nr. 42 - - -med flere. - - -

Retten finner bevist at tiltalte fra i begynnelsen av mai 1970 tjenestegjorde som soldat ved Rekruttskolen ved Værnes Flystasjon og ut juni s.å. Etter tjenestetid 30. mai d.å. var han meddelt permisjon til 31. s.m. kl. 22 for å oppholde seg på Trønderheimen i Trndh. Han var imidlertid der bare en kort tid av permisjonstiden og var i Storviken Camping i Stjørdal inntil han før permisjonstidens utløp meldte seg tilbake i forlegningen. Tiltalte var klar over at det var ulovlig av ham å benytte permisjonen således som han gjorde, og har erklært straffeskyld herfor. Hans forhold rammes av mil. strl. §34 første og annet ledd. - - -

Endelig finnes bevist at tiltalte ved samme anledning kastet bajonetter etter soldatene - - -, - - -og - - -og også mot flere andre. Han voldte derved fare for disse og tiltaltes forhold rammes av strl. §352, 1. Ved straffutmålingen må i formildende retning tas hensyn til tiltaltes ungdom. Han har også delvis avlagt uforbeholden tilståelse,


*— side 685 —*

og forøvrig erklært at han ikke husker hva han gjorde. Det kan nevnes at tiltalte har erlagt omhandlede beløp kr. 150.-. Det skal nevnes at det ikke skyldes tiltalte at det har tatt så pass lang tid å få saken pådømt. I skjerpende retning må legges stor vekt på den store agressivitet tiltalte la for dagen og at han utsatte flere personer for å bli tilføyd endog meget stor skade ved kastingen av bajonetter. Det må nærmest sies at det bare var et hell at ingen kom til skade. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

