---
title: "Rt-1972-675"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-06-23
publisert: "Rt-1972-675"
stikkord: "Straffutmåling og inndragning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94/1972"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Bjørge jr.)."
forfatter: "Leivestad, Bølviken, Schweigaard Selmer, Gundersen, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Alkoholloven (1927) §47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-675"
censurert: false
---

# Rt-1972-675

Dommer Leivestad: Tune herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 12. april 1972 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1916, dømmes for forseelse mot alkoholloven av 5. april 1927, §47 første ledd, til en straff av fengsel i 3 måneder, hvorav 2 måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 år, jfr. strl. §52.

2\. Kravet om inndragning tas ikke til følge.»


*— side 676 —*

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

Politimesteren i Sarpsborg har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen i sin helhet burde vært gjort ubetinget.

Politimesteren har videre anket over at inndragning ikke er foretatt; et beløp svarende til det vunne utbytte burde vært inndratt; det virker uheldig når noen gang på gang blir straffet for ulovlig salg av brennevin uten at utbyttet blir inndratt. Inndragning er ikke utelukket fordi det ikke er midler å inndra, heller ikke etter praksis; en domfelt kan senere komme til midler. De kr. 10.000 som er funnet hos domfelte, burde under enhver omstendighet vært inndradd; det er helt usannsynlig at pengene ikke skulle tilhøre domfelte og stamme fra brennevinssalget. Skulle en annen mene å være eier av pengene, får vedkommende selv godtgjøre dette; under straffesaken kan tredjemanns mulige eiendomsrett ikke avgjøres.

Subsidiært gjør politimesteren gjeldende at domsgrunnene er mangelfulle når det gjelder inndragningen. Retten har ikke skjønnet over hvor stort det antagelige utbytte av den ulovlige virksomhet er, og Høyesterett har ikke tilstrekkelig grunnlag for å prøve inndragningsspørsmålet.

Domfelte har ikke anket, men forsvareren har påstått straffen i sin helhet gjort betinget, og anken for øvrig forkastet.

Jeg finner at anken over straffutmålingen bør forkastes. Det er for Høyesterett skaffet en del nye opplysninger om A s økonomiske stilling og helse. De viser at hun er vokst opp under vanskelige forhold, med en drikkfeldig far. Hun ble tidlig gift; hennes mann var drikkfeldig og kriminell, og en dårlig familieforsørger. A har hatt beskjedne forutsetninger psykisk og fysisk for å kunne hevde seg i arbeidslivet, og hennes helse er blitt skrøpeligere med årene. Hun får nå full uføretrygd; en må anta at hun heretter vil kunne klare seg økonomisk, og at fristelsen til å skaffe seg inntekter ved ulovlig brennevinssalg vil bli mindre. En betinget fengselsstraff vil være en spore for henne til å avholde seg fra dette.

På den annen side finner jeg som herredsretten at hennes forhold har vært så graverende, ikke minst på bakgrunn av hennes tidligere straffer for brennevinssalg, at en del av straffen bør sones. - Jeg bemerker at retten har satt straffen til 3 måneder, og den ubetingede del til l måned, istedenfor henholdsvis 90 dager og 30 dager, uten at jeg finner det nødvendig å forme ny dom av den grunn.

Når det gjelder anken over at inndragning ikke er foretatt, finner jeg at domsgrunnene er mangelfulle, og at Høyesterett ikke har materiale til å prøve dommens riktighet. Som påpekt i ankeerklæringen, er det en mangel at herredsretten ikke har tatt standpunkt til spørsmålet om hvilket utbytte en må regne med at A har hatt av sitt ulovlige brennevinssalg. Det utbytte hun med rimelig sikkerhet skjønnes minst å ha hatt, danner maksimum for den inndragning det kan bli tale om. At


*— side 677 —*

utbyttet er i behold, er ingen nødvendig forutsetning for å foreta inndragning. På den annen side er det naturlig å se hen til muligheten for å gjennomføre inndragning; det har liten hensikt å fastsette inndragning utover hva det kan antas å være mulig og rimelig å inndrive. Her er imidlertid opplysningene mangelfulle. Det er i dommen anført at det er opplyst at A ikke har inntekt eller formue, men det er ikke klart om retten har tatt standpunkt til dette. Det retten vesentlig har drøftet, er spørsmålet om A var eier av de kr. 10.000 som ved ransaking ble funnet gjemt i hennes leilighet og som politiet har beslaglagt, eller om pengene tilhørte hennes datter.

At retten har funnet grunn til å overveie sannsynligheten av at A var eier av de kr. 10.000 som var beslaglagt hos henne, er rimelig nok, fordi den økonomiske stiling spiller en vesentlig rolle ved avgjørelsen av om inndragning bør foretas, og med hvilket beløp. Etter forholdene finner jeg ikke grunn til å ta bestemt standpunkt til om man, som retten har gjort, bør se bort fra muligheten av at A eier de kr. 10.000; ytterligere opplysninger vil muligens kunne skaffes. Men retten har unnlatt å foreta en vurdering av As økonomi for øvrig; jeg nevner at det i saken er opplyst at A har solgt brennevin fra sin hytte; om det vil si at hun eier en hytte, og i tilfelle hva den er verd, er det ingen nærmere opplysninger om.

Jeg finner derfor at dommen bør oppheves for så vidt angår inndragningen, for at spørsmålene i forbindelse med det utbytte A har hatt ved sine ulovlige salg, og hennes økonomi kan bli vurdert på ny.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

1\. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår avgjørelsen av kravet om inndragning.

2\. Anken over straffutmålingen forkastes.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Gundersen og Nygaard: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

