---
title: "Rt-1972-941"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-09-30
publisert: "Rt-1972-941"
stikkord: "Betinget straff"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 147/1972"
parter: "Kst. statsadvokat Ole Haugestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Blom, Bølviken, Endresen, Heiberg, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-941"
censurert: false
---

# Rt-1972-941

Dommer Blom: Frostating lagmannsrett avsa 23. juni 1972 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte A, født xx.xx.1944, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §258 og for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd samt for de forhold han endelig er domfelt for ved Trondheim byretts dom av 24. april 1970 og for forseelse mot vegtrafikklovens §31 jfr. §24 første ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder med fradrag av 10 - ti - dager for utholdt varetektsarrest.»

Domfelte har påanket dommen, idet han under henvisning til sin og sin kones psykiske helsetilstand mener at straffen burde vært gjort betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Jeg nevner at domfelte tre ganger tidligere er dømt for vinningsforbrytelser, nemlig i 1967, 1968 og 1970. De to første dommer er sont, men ved Trondheim byretts dom av 24. april 1970 ble straffen satt til 8 måneders betinget fengsel. Det straffbare forold nærværende sak gjelder, er således begått i prøvetiden etter denne dom, og etter straffelovens §53 nr. 2 c kreves det da særlige grunner for å gi ny betinget dom for begge handlinger.

Jeg er kommet til at anken må føre frem.

Hva angår straffetidens lengde, legger jeg vekt på at det i og for seg graverende innbruddstyveri han ble dømt for, er foregått som en impulshandling under sterk alkoholpåvirkning, og på at det vesentlige av de stjålne verdier er kommet til rette. Videre tar jeg hensyn til at det nå er nærmere halvannet år siden han begikk handlingen, og at det siden da ikke er opplyst noe ufordelktig om ham. Jeg finner at straffen bør settes til fengsel i 1 år som fellesstraff med den betingede dom av 24. april 1970.

Når det gjelder spørsmålet om å gjøre denne fellesstraff beinget, finner jeg de foreliggende opplysninger om domfeltes og hans hustrus mentale tilstand avgjørende. Det fremgår av den psykiatriske erklæring at domfelte i 1968 traff sin nåværende kone ved statens attføringsinstitutt på Østmarka, hvor hun hadde vært pasient i to år. Etter ett års forlovelse giftet de seg i 1969. Hun lider av schizofreni og har også etter ekteskapets inngåelse vært innlagt på psykiatrisk sykehus, således i forbindelse med


*— side 942 —*

fødsel av et dødfødt barn i åttende måned. Senere har de fått et levende født barn. Hennes sinnstilstand har etter det vært varierende. Det synes som hun nå er bedre, men i høyeste grad er avhengig av mannens nærvær og støtte hvis hun skal greie seg selv og omsorgen for barnet. Jeg er enig med Trondheim byrett i at hun vil bli satt i en særdeles vanskelig, for ikke å si håpløs situasjon dersom domfelte nå skal måtte sone frihetsstraff.

Hva domfelte selv angår, er han karakterisert som infantil med klare karakteravvik og dårlig impulskontroll. Han har misbrukt alkohol og medikamenter og har vært under behandling flere ganger ved psykiatriske sykehusavdelinger, således i tiden april-juni 1971. Ved et par anledninger har han hatt tilløp til suicidalhandlinger. Han har nå fast arbeid som truckfører, og så vel boligforhold som økonomi er relativt tilfredsstillende.

Samlet gir de foreliggende opplysninger et bilde av en familie som synes å ha visse muligheter for å greie tilværelsen dersom dommen gjøres betinget, men med all sannsynlighet vil gå i oppløsning dersom domfelte nå skal sone en lengre fengselsstraff. Jeg finner da at de generalpreventive hensyn som taler mot å gi ny betinget dom i et så alvorlig tilfelle som det foreliggende, må vike.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel il - ett - år med fradrag av 10 - ti - dager for varetektsfengsel.

2\. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffelovens §53 nr. 2 c, jfr. §52 flg., med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Heiberg og Bahr: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Mats Stensrud, sorenskriver Einride Einarson og hjelpedommer Bård Olav Røsæg):

A, født xx.xx.1944, lagerarbeider, bopel - - -, født i gift, forsørger hustru og 1 barn i alderen 18 måneder, inntekt ca. kr. 1.900.- pr. måned, ingen formue, påbegynte verneplikt i Feltartilleriet i Fredrikstad, men ble dimittert på grunn av sykdom, er tidligere straffet, er av statsadvokaten i Trondheim ved tiltalebeslutning av 20. april 1972 satt under tiltale ved Frostating lagmannsrett til fellelse etter

1\. Straffelovens §257 jfr. §258 - - - derved at han natt til mandag 5. april 1971 i Trondheim banet seg adgang ved å knuse en vindusrute til kjøpmann- - -leilighet i - - - vegen 4, hvorfra han borttok bl.a. et Huldra radioapparat, en Phillips kasettspiller, en spekeskinke, et Instamatic fotoapparat, 2 vekkerur, noen klær, en lighter, ca. kr. 300.- i kontanter, 3 minnetikroner og smykker til en verdi av mer enn kr. 50.000.-,


*— side 943 —*

2\. Veøtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd - - - derved at han i Trondheim natt til mandag 5. april 1971 kjørte en Fiat semitrailer fra fa. Dieselkrafts lager i - - -vegen 7 til - - - vegen og tilbake, mens han var påvirket av alkohol,

Lagretten er forelagt spørsmål i samsvar med tiltalen, dog så at verdiansettelsen på smykkene i samsvar med forsikringsverdien er satt til kr. 28.900.-. Samtlige spørsmål er besvart med ja, og lagrettens kjennelse legges til grunn. Tiltalte vil etter dette bli å dømme til straff for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §258 og for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd. Ved Trondheim byretts dom av 24. april 1970 ble tiltalte idømt 8 måneders fengsel for diverse tyverier og bedrageri, betinget med 2 års prøvetid. Det han nå dømmes for, er forøvet i prøvetiden. I samsvar med straffelovens §53 post 2 a fastsettes en samlet ubetinget fengselsstraff for de forhold denne sak gjelder, og for forholdene fra nevnte byrettsdom. Straffelovens §62 er iakttatt. Endelig bemerkes at tiltalte ved Trondheim byretts dom av 15. februar 1972 ble dømt for forseelse mot vegtrafikklovens §31 jfr. §24 første ledd. Dette forhold har ikke vært gjenstand for fornyet behandling. Det tas i medhold av straffelovens §63 annet ledd i betraktning ved straffeutmålingen

Straffen fastsettes til fengsel i 1 år og 3 måneder med samlet fradrag på 10 dager for utholdt varetektsarrest. Ved straffeutmålingen tar man i betraktning at han tidligere er dømt for en rekke grove og simple tyverier, at handlingene ble begått i prøvetiden for tidligere betinget dom, at innbruddstyveriet gjaldt betydelige verdier og at det ble forøvet i et hus hvor tiltalte fra han var skolegutt hadde nydt gjestfrihet og vennlighet. I alt vesentlig er det stjålne kommet til rette, og da tiltalte var oppdaget, bisto han med å skaffe tyvekostene frem.

Tiltalte har i anledning saken vært undergitt fullstendig psykiatrisk observasjon. Etter undersøkelsen ansees han fullt strafferettslig tilregnelig, men han er infantil med klare karakteravvik og dårlig impulskontroll. Han har misbrukt alkohol og medikamenter og har vært under behandling flere ganger ved psykiatriske sykehusavdelinger. Ved et par anledninger har han hatt tilløp til suisidalhandlinger, senest etter byrettsdommen. Retten har tatt hensyn til disse forhold ved straffeutmålingen. Det må dog bemerkes at tiltalte har fått atskillig hjelp og støtte gjennom attføringsinstitusjon. Han er hjulpet til leilighet og bar vært hjulpet til arbeid, men har ikke vist tilstrekkelig stabilitet Forsvareren har henstilt til at straffen gjøres betinget. Retten finner at vilkårene for å bruke betinget dom her åpenbart ikke er til stede. Bilkjøringen foregikk over en strekning på et par mil, og det er klart at tiltalte under kjøringen har vært kraftig beruset. - - -


*— side 944 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

