---
title: "Rt-1972-1238"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-12-01
publisert: "Rt-1972-1238"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 178/1972"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot 1. A 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Hiorthøy, Roll-Matthiesen, Schweigaard Selmer, Stabel, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§77"
  - "Straffeprosessloven (1887) §382"
  - "§383"
  - "§384"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-1238"
censurert: false
---

# Rt-1972-1238

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1951, avsa Midhordland forhørsrett 17. juli 1972 dom med domsslutning:

«A født xx.xx.1951 dømmes for forbrytelse mot mil. strl. §34 og §77 til en straff av 24 dagers fengsel under iakttagelse av strl. §62. Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn jfr. strl. §52 flg.»

I straffesak mot B, født xx.xx.1952, avsa Bergen forhørsrett 8. september 1972 dom med domsslutning:

«B dømmes etter den militære straffelovs §77 og §34 første ledd, jfr annet ledd 1. alternativ, til fengsel i 24 - fireogtyve - dager. I medhold av strl. §52 ff utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 2 - to - år.»


*— side 1239 —*

De nærmere omstendigheter i sakene og de domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Nordland har påanket begge dommer på grunn av straffutmålingen og har grunngitt ankene ved likelydende anførsel av følgende innhold:

«Dommen påankes på grunn av straffutmålingen, idet jeg antar at det er uriktig når den utmålte straff er gjort betinget. Ved Høyesteretts kjennelse av 2. september 1972 i sak L nr. 76 B/72 S nr. 141/72 mot C og D er det i en tilsvarende sak anvendt ubetinget reaksjon. De samme almenpreventive hensyn som der talte for ubetinget reaksjon, gjør seg gjeldende i nærværende sak.»

For så vidt angår saken mot A, har forsvareren for Høyesterett prinsipalt påstått anken avvist som fremmet for sent. Aktor har erklært seg enig i at fristen etter straffeprosesslovens §382 annet ledd, jfr. §383, er oversittet, men har gjort gjeldende at vilkårene for å ta anken under behandling etter §384 er til stede, og har vist til avgjørelser i [Rt-1964-597](Rt-1964-597 "wikilink") og 1967 463.

Dommen er forkynt for A ved opplesning i rettsmøte, og ankefristen utløp da for hans vedkommende 14 dager etter domsavsigelsen, den 31. juli 1972. Idet domfelte gjorde bruk av betenkningsfristen, utløp påtalemyndighetens ankefrist i henhold til straffeprosesslovens §382 annet ledd 14 dager deretter, jfr. de ovenfor anførte rettsavgjørelser. Påtalemyndighetens ankeerklæring er først sendt til forkynnelse 22. september 1972, og det er da uten videre klart at anken er for sen. Jeg er imidlertid kommet til at anken likevel må antas til behandling, idet vilkårene herfor etter straffeprosesslovens §384 må anses oppfylt. Den ankeberettigede statsadvokat mottok først dommen 21. september 1972, men ekspederte allerede neste dag sin ankeerklæring, som så ble forkynt for domfelte 4. oktober 1972. Årsaken til den forsinkede oversendelse var at saken, uten underretning til statsadvokaten, av Midhordland forhørsrett ble sendt til Bergen politikammer, som deretter fremmet forhørsrettssak mot domfelte B som det hadde vist seg var flyttet fra Midhordland til Bergen.

I samsvar med de synspunkter som Høyesterett har gitt uttrykk for i avgjørelsene i [Rt-1964-597](Rt-1964-597 "wikilink") og 1967 463 antar jeg at oversittelsen av ankefristen i det foreliggende tilfelle må sies å skyldes omstendigheter som ikke kan tilregnes den ankeberettigede.

Når det gjelder realiteten i anken - spørsmålet om betinget eller ubetinget dom -, har A i brev til forsvareren for Høyesterett blant annet anført:

«Før jeg ble dømt i Midthordland forhørsrett, hadde jeg søkt om jobb som landbrukskonsulent hos A/S - - - . I midten av august fikk jeg tilbud om jobben, som jeg tiltrådte den 1. okt. -72. Jeg trodde jeg var ferdig med dette, og tok jobben på grunnlag av det, jeg hadde vel neppe fått den uten. Jeg synes at bare å ga


*— side 1240 —*

i 8-9 måneder å vente på hva som skal skje, alt var jo uvisst, er en ganske hard påkjenning - og straff. En fengselsdom nu, vil komme svært ubeleilig og sette stillingen min i fare.»

B har på samme måte blant annet anført:

«I sakens anledning vil jeg også bemerke at jeg fra 14. f.m. har påtatt meg mitt livs største ansvar - som nygift, og jeg er overbevist om at en eventuell ubetinget fengselsstraff etter dom i Høyesterett vil komme til å få alvorlige konsekvenser for ekteskapet. Dette på grunn av at våre planer om å stifte bo før jul da vil komme til å falle i vasken, og de ringvirkninger dette måtte føre med seg.

For øvrig kan nevnes at jeg av min arbeidsgiver - - -A/S har fått tilbud om å bli opplært til verksfører - en sjanse jeg nødig vil skal gå fra meg.»

Jeg er kommet til at begge anker må tas til følge, slik at bestemmelsene om at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes, går ut. Jeg finner det tilstrekkelig å vise til Høyesteretts kjennelse av 2. september i år i sak mot C og D (L.nr. 76 B/1972, S.nr. 141/1972, [Rt-1972-1068](Rt-1972-1068 "wikilink") (kort referat)). Den angår mannskaper ved samme avdeling som samme dag gjorde seg skyldig i tilsvarende forgåelser. Det kan ikke ses å foreligge omstendigheter vedkommende de straffbare handlinger i den foreliggende sak som gir grunnlag for å bedømme dem på mildere måte. De personlige vanskeligheter som er påberopt av de domfelte er ikke av den art at de kan føre til at fengselsstraffene gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I Midhordland forhørsretts dom av 17. juli 1972 mot A og i Bergen forhørsretts dom av 8. september 1972 mot B gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Stabel og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 1241 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

