---
title: "Rt-1972-551"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-06-03
publisert: "Rt-1972-551"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 75/1972"
parter: "Kst. statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Blom, Leivestad, Stabel, Tønseth, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-551"
censurert: false
---

# Rt-1972-551

Dommer Blom: Vardø herredsrett avsa 3. februar 1972 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1946, Leirpollskogen, dømmes for forseelser mot veitrafikklovens §31 jfr. §3 og §10, jfr. straffelovens §63 første ledd, til en bot til statskassen stor kr. 150,- eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 15 dager.

2\. A frifinnes for tiltalen etter veitrafikklovens §22 første ledd.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Politimesteren har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen, og det hevdes at domfeltes forhold er så grovt at fengselsstraff bør komme til anvendelse. Under enhver omstendighet, anføres det, er den idømte bot for lav.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Herredsretten har konstatert at domfelte ved anledningen gjorde seg skyldig i en rekke feil: Han kjørte dels i høyre, dels i venstre veibane. Han passerte to fotgjengere så nær at den ene måtte ta den annen i armen og trekke henne ut av veibanen for


*— side 552 —*

at hun ikke skulle bli påkjørt. Han tok innersving til venstre i et veikryss og kjørte med stor fart etter forholdene. Da han ble stanset av politiet, kjørte han sin vei før konstabelen kom ut av bilen, og da med stor fart og slokte lykter til tross for at det var mørkt.

Disse feil, hvorav flere må anses forsettlige og resten som utslag av en betydelig uaktsomhet, vitner etter min mening om en så betydelig mangel på ansvarsfølelse, og de representerer samlet en så stor fare for fotgjengeres sikkerhet, at det er nødvendig å reagere med fengselsstraff.

Under hensyn til at domfeltes forhold dog er mindre graverende i dette tilfelle enn i de saker hvor Høyesterett hittil har ilagt ubetinget fengselstraff for forseelser mot veitrafikklovens §3 og §10, finner jeg det imidlertid forsvarlig å gjøre fengselsstraffen betinget. Jeg antar den bør settes til 24 dager og at det i tillegg til den betingede straff bør ilegges en bot, som, da domfelte er uten forsørgelsesbyrde, ikke kan settes lavere enn til kr. 500.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 24 - tjuefire - dager og en bot stor 500 - fem hundre - kroner, subsidiært fengsel, i 15 - femten - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - ar.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Tønseth og Bahr: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

