---
title: "Rt-1972-556"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-06-03
publisert: "Rt-1972-556"
stikkord: "Vernepliktsloven av 17, juli 1953 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78/1972."
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Tor Erling Staff)."
forfatter: "Blom, Tønseth, Bahr, Mindretall: Leivestad, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§12"
  - "Militære Straffelov (1902) §35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-556"
censurert: false
---

# Rt-1972-556

Dommer Blom: Edvard Rosén ble av statsadvokatene i Eidsivating satt under tiltale ved Oslo byrett etter den militære straffelovs §35 for i hensikt aldeles å unndra seg sin militære


*— side 557 —*

tjenesteplikt ikke å ha møtt til førstegangstjeneste ved infanteriets øvingsavdeling på Evjemoen den 14. april 1971. Ved Oslo byretts dom av 23. februar 1972 ble han frifunnet.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. Det hevdes at byretten har tolket vernepliktslovens §12 annet ledd feil når den er kommet til at det ikke skyldes tiltaltes egen forsømmelse at han ikke kunne innkalles til førstegangstjeneste innen 28-årsfristens utløp. Domsgrunnene er mangelfulle i og med at de ikke nærmere redegjør for hvorfor tiltalte akkurat i mai 1969 kom frem til den overbevisning at han ikke ville gjøre militærtjeneste, og heller ikke for hvorvidt han da eller senere i realiteten hadde en slik overbevisning.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

Lov om verneplikt av 17. juli 1953 nr. 29 bestemmer i §12 annet ledd første punktum:

«Plikt til førstegangstjeneste i fred bortfaller når den ikke er påbegynt innen utløpet av det år den vernepliktige fyller 28 år eller, hvis forsinkelsen skyldes hans egen forsømmelse, innen utløpet av det år han fyller 33.»

Tiltalte er født xx.xx.1942, og plikten til å gjøre førstegangstjeneste vil da regulært være bortfalt ved utgangen av året 1970. Skal han likevel kunne straffes for å ha unnlatt å møte frem til førstegangstjeneste den 14. april 1971, må det, som av byretten antatt, være fordi forsinkelsen ved førstegangstjenesten skyldes hans egen forsømmelse.

Følgende data fremgår av byrettens dom: 6. mars 1963 søkte tiltalte utsettelse under henvisning til at han hadde bestemt seg til å begynne sitt arkitektstudium fra høsten av. Søknaden ble innvilget 10. april 1963. 1 oktober 1964 meddelte han at han var opptatt og hadde begynt sitt studium ved Statens arkitektskole, og at studietiden var ca. 5 år. Etter dette ble ytterligere utsettelse innvilget, og han ble innkalt til førstegangstjeneste med fremmøte 6. januar 1969. 4. november 1968 søkte han om utsettelse til 6. januar 1970 med den begrunnelse at studiet ved Statens arkitektskole ennå ikke var avsluttet. Søknaden ble innvilget med tilkjennegivende av at ytterligere utsettelse ikke kunne gis på grunn av for høy alder, og at han derfor måtte være innstilt på å møte 5. januar 1970.7. april 1969 søkte han om overføring til Ingeniørvåpenet. I brev av 17. april 1969 fikk han beskjed om at søknaden ikke var innvilget, og at han ville bli innkalt i januar 1970 som tidligere meddelt. 22. september 1969 sendte tiltalte brev til regimentet, hvori anføres:

«Vil De vennligst sende meg en bekreftelse på at jeg vil bli innkalt til førstegangstjeneste ca. 5/1-1970. Min kone skal søke om å få leilighet i Samskipnaden i 1970 og en slik bekreftelse vil være avgjørende.»

1\. november 1969 ble han så innkalt til førstegangstjeneste fra 5. januar 1970, og han kvitterte for innkallelsen. 30. oktober


*— side 558 —*

1969 søkte han om å bli overført til rullene for sivilarbeidere, idet han hevdet at det ville komme i konflikt med hans alvorlige overbevisning å gjøre militærtjeneste. Tre av hans klassekamerater gjennom 5 år bekreftet at innholdet i søknaden svarte til det bilde de hadde dannet seg av ham. Justisdepartementet avslo 9. februar 1970 søknaden, og staten gikk til sivil sak mot ham ved stevning av 21. april 1970. Ved Oslo byretts dom av 29. desember 1970 ble det konstatert at vilkårene for fritaking for militærtjeneste ikke var til stede, og denne dom er ikke påanket. 5. februar 1971 ble han så innkalt til førstegangstjeneste den 14. april 1971, men unnlot å møte.

I nærværende sak har byretten lagt til grunn tiltaltes egen forklaring om at han i mai måned 1969 kom frem til den overbevisning at han ikke ville gjøre militærtjeneste. Byretten har imidlertid antatt at det ikke var rimelig å kreve at han med én gang underrettet vedkommende myndigheter, men mente at han senest burde ha gjort dette den 22. september 1969 da han bad om å få bekreftelse på innkallingen. Og når han er frifunnet for straff, er det fordi byretten antok at om han hadde erklært seg som militærnekter ved den anledning, ville tiden lett bli for knapp, slik at preskripsjonsfristen allikevel var løpt ut før spørsmålet om holdbarheten av hans militærnektelse var blitt avgjort.

Jeg er uten videre enig med byretten i at det må bebreides tiltalte at han den 22. september 1969, da han for lengst hadde bestemt seg for ikke å gjøre militærtjeneste, skrev til regimentet og bad om bekreftelse på innkallingen. Hans forhold for så vidt er ikke mindre daddelverdig på grunn av formålet med hans handlemåte, nemlig overfor Studentsamskipnaden å skaffe seg bevitnelse om en forestående militærtjeneste som han ikke aktet å møte ved.

Men jeg kan ikke se det annerledes enn at byretten har anvendt vernepliktslovens §12 annet ledd uriktig når den er kommet til at det ikke var rimelig å kreve at tiltalte underrettet vedkommende myndigheter så snart han i mai måned var kommet frem til sin overbevisning. Jeg legger da vekt på at tiltalte gjentatte ganger har søkt og fått utsettelse under henvisning til sine studier. Videre har han så sent som i april måned søkt overføring til et annet våpen, og avslag på overføringen med fornyet underretning om fremmøte 5. januar 1970 er sendt ham den 17. april 1969. Med den imøtekommenhet han var vist fra de militære myndigheter, og med det klare tilkjennegivende han kort før hadde fått om at disse krevde og ventet hans fremmøte til den tid som før var varslet, hadde han all oppfordring til å si fra om sin nye overbevisning så snart han var kommet frem til den, og ikke under noen omstendighet var det berettiget av ham å vente i 4+ måned med å tone flagg.

Da anken over lovanvendelsen således etter min mening må føre frem, blir det ikke nødvendig for meg å ta standpunkt til de andre ankegrunner.


*— side 559 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Leivestad: Jeg finner at anken bør forkastes, idet jeg ikke kan finne at byrettens dom bygger på en uriktig lovanvendelse eller er mangelfullt begrunnet, slik at det kan lede til opphevelse.

Når A etter hva byretten legger til grunn, i mai 1969 kom til den overbevisning at han ikke ville gjøre militærtjeneste, er jeg enig i at han noenlunde snart burde gi myndighetene underretning om dette, og at det er grunn til å bebreide ham at han ventet til 30. oktober 1969. Men jeg kan vanskelig finne at det etter de foreliggende opplysninger kan karakteriseres som et daddelverdig forhold. For A måtte det være nærliggende å se forholdet slik at han hadde utsettelse året ut til han ble ferdig med sine studier, og at det var tidsnok at beskjed ble gitt i tide før førstegangstjenesten skulle begynne omkring 5. januar 1970. Om han enn burde ha skjønt at også 2 måneder kunne bli en knapp tid, og at det korrekte må være at myndighetene snarest får beskjed om at en vernepliktig ikke vil gjøre militærtjeneste, finner jeg at det vanskelig kan betegnes som en daddelverdig forsømmelse i lovens forstand, slik at det bør få innvirkning på aldersgrensen etter vernepliktslovens §12 annet ledd. Det er ikke påstått, og det er heller ikke grunnlag for å bygge på at forsinkelsen har vært overlagt med tanke på å unngå tjenesteplikt ved hjelp av 28-årsgrensen. A har sagt at han ikke kjente til den; og det var da han sendte inn sin søknad om overføring 30. oktober fremdeles 14 måneder igjen for innkalling til tjeneste.

Når det gjelder anken over domsgrunnene, kan jeg nok se at det kunne vært ønskelig med en redegjørelse for hvorfor det var i mai 1969 A kom til at han av overbevisningsgrunner ikke ville gjøre militærtjeneste. Men det dreier seg her om faktiske forhold hvor det er tilstrekkelig at retten fastslår hva den har funnet bevist, uten at man kan kreve at det gjøres rede for hvordan man er kommet til det.

Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Leivestad.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Blom.

Dommer Bahr: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 560 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

