---
title: "Rt-1972-18"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-01-15
publisert: "Rt-1972-18"
stikkord: "Konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6B/1972"
parter: "Brødr. Johansen A/S (advokat Erik Nøkelby - til prøve) mot 1. Helge Pedersen 2. Gudrun Ekstrøm (høyesterettsadvokat Harald Solumsmoen)."
forfatter: "Tønseth, Leivestad, Bendiksby, Roll-Matthiesen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §37"
  - "Tinglysingsloven (1935) §23"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-18"
censurert: false
---

# Rt-1972-18

Dommer Tønseth: Søsknene Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøm arvet i 1966 sammen med en tredje arving, som senere ble utløst, eiendommen Stasjonsgaten 20, gnr. 12 bnr. 4 i Drammen. De ønsket å utnytte eiendommen økonomisk og kom i 1968 i kontakt med et entreprenørfirma, Brødr. Johansen A/S, Sande, som ville utparsellere eiendommen, oppføre boliger og selge disse med tomt. Den 8. februar 1968 ble det undertegnet kontrakt som gikk ut på at eierne solgte eiendommen til selskapet for kr. 80.000 «for bygging og salg av nye huser». Selskapet


*— side 19 —*

hadde i løpet av 1968 engasjert høyesterettsadvokat Alf Skogly, Drammen, til å bistå med finansiering, skaffe liebhabere og i det hele stå for den forretningsmessige side av prosjektet. Den 10. februar 1969 utstedte så Pedersen og fru Ekstrøm skjøte til Brødr. Johansen A/S. Kjøpesummen - hvorav intet ble betalt - var fortsatt kr. 80.000. Skjøtet ble tinglyst 20. februar 1969. Det ble 24. februar av Pedersen levert til høyesterettsadvokat Skogly, som noen dager senere av Pedersen fikk overlevert sålydende transporterklæring: «Undertegnede transporterer herved kjøpesummen: Kr. 80.000,- på ovennevnte tomt, av det beløp som innbetales til h.r.advokat Alf Skogly ved salg av de seks vertikaldelte leiligheter som skal bygges på denne tomt til eier, herr Helge Pedersen, Skogliveien 102, Gulskogen.»

Erklæringen var undertegnet av Helge Pedersen og Brødr. Johansen A/S. Meningen var at parsellkjøperne skulle innbetale til høyesterettsadvokat Skogly blant annet kjøpesummen for den parsell hver av dem kjøpte. Da det var 6 parseller, falt kr. 13.334 av den samlede sum kr. 80.000 på hver parsell. Pr. 20. februar 1969 hadde to kjøpere innbetalt beløpet, nemlig Svein Martinsen og Hugo von Ahnen.

Den 5. mai 1969 ble det åpnet akkordforhandling for Brødr. Johansen A/S. Akkordforhandlingen ble fulgt av konkursåpning 31. mai 1969.

Helge Pedersen og fru Ekstrøm hevdet overfor konkursboet at skjøtet til Brødr. Johansen A/S bare var proforma, og at de derfor fremdeles var eiere av eiendommen. På dette grunnlag krevde de utbetalt fra boet kr. 40.400, som er den stipulerte salgssum kr. 80.000 med fradrag av pantegjeld kr. 27.800 og kr. 11.800, som fru Ekstrøm tidligere hadde fått stilt til disposisjon. Da konkursboet nektet å godkjenne kravet, reiste Pedersen og fru Ekstrøm ved stevning av 8. oktober 1969 sak mot boet ved Holmestrand herredsrett med påstand om dom for beløpet kr. 40.400. Herredsretten - dommerfullmektigen - avsa 28. april 1970 dom med slik domsslutning:

«1. Brødr. Johansen A/S, dets konkursbo, frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøm til Brødr. Johansen A/S dets konkursbo, 1000,- - tusen - kroner innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.»

Pedersen og fru Ekstrøm påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. For lagmannsretten opprettholdt de prinsipalt sitt krav på det grunnlag at skjøtet til Brødr. Johansen A/S var proforma. Subsidiært hevdet de at transporterklæringen av 20. februar 1969 måtte føre til at kr. 40.400 av det som parsellkjøperne hadde innbetalt til høyesterettsadvokat Skogly og som av denne var deponert i påvente av tvistens løsning, skulle utbetales dem. Heller ikke lagmannsretten gav dem medhold i at skjøtet måtte anses som proformaverk. Derimot fant lagmannsretten at de på grunnlag av transporterklæringen hadde krav på kr. 26.668 som utgjorde den kjøpesum som Martinsen og


*— side 20 —*

von Annen hadde innbetalt til høyesterettsadvokat Skogly før Brødr. Johansen A/S's bo ble tatt under konkursbehandling.

Lagmannsrettens dom, som ble avsagt 19. mars 1971, har denne domsslutning:

«1. Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøm kjennes i forhold til Brødr. Johansen A/S, dets konkursbo berettiget til å heve kr. 26.668,- av det beløp på kr. 40.400,- som står på egen konto i Christiania Bank og Kreditkasse.

2\. Saksomkostninger oppheves for begge retter.»

En lagdommer dissenterte og fant at heller ikke de ankende parters subsidiære grunnlag kunne føre frem.

Om saksforholdet utover det jeg har nevnt, viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Der er blant annet gjengitt de dokumenter som er av betydning i saken.

Brødr. Johansen A/S, dets konkursbo, har anket til Høyesterett. Anken var opprinnelig rettet så vel mot lagmannsrettens saksbehandling som mot bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Anken over saksbehandlingen, som gjaldt det forhold at lagmannsretten hadde avgjort saken på det subsidiære grunnlag som Pedersen og fru Ekstrøm hadde påberopt og som ikke var omtalt av herredsretten - transporterklæringen, er senere frafalt. Konkursboets anførsler for Høyesterett er deretter i det vesentlige de samme som for lagmannsretten. Det benektes således at skjøtet bare var proforma, og også at Pedersen og fru Ekstrøm kan bygge noe krav På transporterklæringen.

I denne forbindelse anføres det at ved konkursåpningen tilhørte hele eiendommen boet som fremdeles satt med tinglyst skjøte, jfr. tinglysingslovens §23 og konkurslovens §37. Konkursboet fragikk kontrakten med parsellkjøperne - det hadde boet adgang til - og solgte isteden eiendommen til høyesterettsadvokat Skogly. Heretter hadde boet ikke noe krav på de beløp som var innbetalt blant annet av Martinsen og von Annen, boet hadde bare krav mot høyesterettsadvokat Skogly og eventuelt de parsellkjøpere som denne nå måtte selge til. At dette tilfeldigvis ble blant andre Martinsen og von Annen, er boet uvedkommende. Det er et helt nytt salg, og det er en tilfeldighet og uten betydning at en del av den kjøpesum som boet skal ha fra høyesterettsadvokat Skogly, er avgjort ved de midler som Martinsen og von Ahnen hadde innbetalt før konkursåpningen. Boet har krav på å få hele kjøpesummen utbetalt fra høyesterettsadvokat Skogly.

Som et annet synspnnkt har boet anført at det Martinsen og von Ahnen hadde innbetalt, ikke var blitt Pedersens og fru Ekstrøms eiendom, beløpene var av Martinsen og von Annen bare deponert hos høyesterettsadvokat Skogly, og de hadde krav på å få beløpene tilbake dersom de ikke fikk tinglyst skjøte på sine parseller. Dette hadde de ikke fått ved konkursåpningen, hvorfor Pedersen og fru Ekstrøm ikke På dette tidspunkt hadde noen rett til pengene.

Som en ny og subsidiær ankegrunn anføres at lagmannsrettens


*— side 21 —*

domsbeløp med grunnlag i transporterklæringen under enhver omstendighet er uriktig beregnet. Pantegjelden og det beløp som fru Ekstrøm hadde fått stilt til disposisjon, må nemlig fordeles forholdsmessig på kjøpesummen for hver enkelt av de 6 parseller som eiendommen ble delt i. Da vil det beløp - nettobeløp - som utgjør kjøpesummene for de to parseller, utgjøre bare kr. 13.467,34.

Konkursboet har nedlagt denne påstand:

«1. Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøms krav på noe av det beløp som står deponert på egen konto lydende på h.r. advkatene Harald Solumsmoen og Rolf Buøens navn i Christiania Bank og Kreditkasse tas ikke til følge.

2\. Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøm dømmes til å betale saksomkostninger såvel for herreds- som lagmannsrett samt Høyesterett.»

Ankemotpartene, Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøm, hevder fortsatt at skjøtningen til Brødr. Johansen A/S var proforma. Det dokument som er betegnet skjøte, var så vel av dem som av selskapet ment bare som en fullmakt eller legitirnasjon for høyesterettsadvokat Skogly, slik at denne kunne få ordnet med delingsforretninger, tinglysing m.v.

Subsidiært påberoper ankemotpartene seg transporterklæringen som - hevdes det - innebar at de kjøpesummer for parseller som var innbetalt til høyesterettsadvokat Skogly før konkursåpningen, var blitt deres eiendom eller i hvert fall stod til deres disposisjon på en slik måte at de ubeskåret har krav på beløpene. - Det bestrides at det de skal ha på grunnlag av trans porterklæringen, eventuelt skal beregnes slik konkursboet nå hevder.

Pedersen og fru Ekstrøm har ikke motanket. Jeg kommer tilbake til betydningen av dette i en bestemt forbindelse.

Ankemotpartene har nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom av 19. mars 1971 stadfestes for så vidt angår punkt 1.

2\. Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøm tilkjennes saksomkostninger for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak ved Drammen byrett med avhør av konkursboets bestyrer høyesterettsadvokat Rolf Buøen, ankemotparten Helge Pedersen samt 5 vitner. Et av vitnene er nytt for Høyesterett. Det er fremlagt en rekke dokumenter som jeg ikke finner grunn til å spesifisere. Saken står i det vesentlige i samme stilling som ved de tidligere retter.

Jeg er når det gjelder spørsmålet om skjøtningen til Brødr. Johansen A/S kan anses som foretatt proforma, tilbøyelig til å se forholdet på samme måte som herredsretten og lagmannsretten. Riktignok er det i de forklaringer som Helge Pedersen og to av styremedlemmene i Brødr. Johansen A/S har gitt ved bevisopptaket for Høyesterett, holdepunkter for at dokumentet - skjøtet - bare var ment å skulle være en fullmakt eller legitimasjon for høyesterettsadvokat Skogly. Det skal imidlertid meget til for


*— side 22 —*

å slå fast at et så klart og i formen utvetydig dokument som dette skjøte - som var i samsvar med den tidligere kjøpekontrakt - skal kunne anses som simulert. Da Pedersen og fru Ekstrøm ikke har motanket, og da det etter det jeg kommer til når det gjelder betydningen av transporterklæringen er uten betydning for mitt resultat, finner jeg det unødvendig å gå nærmere inn på proforma-spørsmålet.

Når det gjelder forståelsen av transporterklæringen og dens betydning, er jeg nemlig kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Forholdet var som alt nevnt at høyesterettsadvokat Skogly, etter at konkursboet hadde erklært ikke å ville oppfylle avtalene med de to tomtekjøpere, ønsket å bidra til at prosjektet allikevel ble gjennomført. På vegne av de tidligere interesserte - eller en del av dem - overtok han eiendommen fra konkursboet og skaffet en annen entreprenør. Det som Martinsen og von Almen hadde innbetalt til høyesterettsadvokat Skogly, ble derfor ikke betalt tilbake, men er blitt stående hos høyesterettsadvokat Skogly, fortsatt som betaling for de samme tomter som de hadde kjøpt av Brødr. Johansen A/S. Beløpene skulle, da de ble betalt, være kjøpesummen for tomtene, og det er de blitt. Beløpene har hele tiden vært knyttet til samme formål og har - slik jeg ser det - ikke skiftet identitet ved at høyesterettsadvokat Skogly gikk over fra å være Brødr. Johansen A/S's mann til å ivareta tomtekjøperens interesse. Realiteten, ihvertfall i forholdet mellom Pedersen og fru Ekstrøm på den ene side og tomtekjøperne Martinsen og von Almen på den annen, vedble å være den samme etter som før Brødr. Johansen A/S's konkurs. Det var før konkursåpningen klart at beløpene skulle være Pedersens og fru Ekstrøms, det fulgte av transporterklæringen. Jeg har vanskelig for å se at den endrede situasjon som forelå da Brødr. Johansen A/S etter konkursen trådte ut, og som inntrådte uten deres medvirkning, kan frata Pedersen og fru Ekstrøm retten til den del av kjøpesummen for eiendommen som de før konkursen hadde ervervet krav på å få utbetalt. - Jeg føyer til at jeg ikke i transporterklæringen kan finne holdepunkt for en sådan proratarisk reduksjon som konkursboet subsidiært har tatt til orde for.

Jeg finner etter dette at lagmannsrettens dom må stadfestes.

Jeg antar at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse bør bli stående. Anken har ikke ført frem, og konkursboet må betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Brødr. Johansen A/S, dets konkursbo, til Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøm 4000 - fire tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 23 —*

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Roll-Matthiesen og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Anders Mørdre): - - -

Retten vil bemerke:

Det som retten her skal ta standpunkt til er hvorvidt det foreligger en reell eiendomsoverdragelse eller om skjøteutstedelsen kun var ment som en proformarettshandel, en fullmakt for aksjeselskapet til å utstede skjøter til kjøperne av de prosjekterte rekkehusene.

Den 8. februar 1968 ble det inngått kontrakt mellom Helge Pedersen og Brødr. Johansen A/S. Kontrakten bekrefter at eiendommen Stasjonsgaten 20 var solgt til aksjeselskapet. Kontrakten ble foruten kontraktspartene underskrevet av fru Ekstrøm.

Det er på det rene at det i lengre tid forut for den skriftlige kontrakt, var forhandlet om salg av eiendommen til aksjeselskapet. - - -

Allerede i løpet av 1968 gir selgerne fra seg den fysiske besittelse av eiendommen til aksjeselskapet. Arbeidsbrakken ble kjørt frem til eiendommen, likeledes ble den gamle bebyggelse revet.

Ved kontrakten av 8/2-1968 ble det bekreftet at eiendommen var solgt til aksjeselskapet. Ved at skjøtet ble utstedt og tinglyst, foretok man selve overføringen av eiendomsretten. Rent formelt har både selgere og kjøpere opptrådt i overensstemmelse med hva som er vanlig praksis ved eiendomsoverdragelser. Hvorvidt skjøtet blir levert til andre enn aksjeselskapet eller at selgerne ikke samtidig med skjøtet får utbetalt kjøpesummen, er uten betydning for eiendomsrettens overgang.

H.r.advokat Skogly har under hovedforhandlingen forklart at han selv ikke var til stede da skjøtet ble innlevert til hans kontor den 24/2-1968. Det samme var tilfelle da transporterklæringen ble innlevert. Hans forståelse av transporterklæringen, som etter rettens mening er i overensstemmelse med transporterklæringens ordlyd, var at kjøpesummen kr. 80.000.- først skulle komme til fradrag i de innskudd som ble innbetalt ham, og at dette beløp så skulle utbetales Helge Pedersen. H.r.advokat Skogly ble videre ikke orientert m.h.t. forståelsen av skjøtet. Hva h.r.advokat Skogly på et senere tidspunkt må ha kommet frem til vedrørende skjøtets innhold, kan ikke tillegges betydning ved avgjørelsen av nærværende salg. Han har imidlertid forklart at dersom saken hadde utviklet seg normalt, ville kjøpesummen blitt overført Helge Pedersen.

Retten er i alt vesentlig enig i at eiendomsoverdragelsen er en reell overdragelse og på ingen måte noen proformarettshandel. Retten har i sin vurdering lagt avgjørende vekt på at det her foreligger en avtale om overdragelse av eiendommen. Dernest følger en kontrakt som bekrefter at eiendommen er solgt og til sist utsteder selgerne skjøte på eiendommen. I tillegg til dette har aksjeselskapet overtatt den fysiske besittelse av eiendommen.

Det er saksøkerne som har bevisbyrden for at selve utstedelsen av skjøtet var en proformarettshandel og ingen reell eiendomsoverdragelse.

Retten har ved sin vurdering, på den ene side skjøtets ordlyd som


*— side 24 —*

klart viser at eiendomsretten er gått over til aksjeselskapet, og på den annen side, saksøkernes utsagn om at skjøtet kun skulle gi fullmakt, men ikke eiendomsrett. Det må etter rettens mening kunne forlanges meget tungtveiende bevis for å avvike fra skjøtets ordlyd.

Retten finner etter det som her foreligger at saksøkerne ikke har ført bevis for at en her har med en proformarettshandel å gjøre. Det må derfor være skjøtets ordlyd sammenholdt med de øvrige opplysninger som må bli avgjørende. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Harald Holfeldt Roscher og Svein Omholt og ekstraordinær lagdommer Petter Wildhagen): - - -

I februar 1968 ble det opprettet slik kontrakt, datert 8.2.1968:

«Herr Helge Pedersen bekrefter herved å ha solgt eiendommen Stasjonsgt. 20 til Firma Brødr. Johansen, Sande, for samlet sum kr. 80.000.- Kroneråttitusen - for bygging og salg av nye huser. Husene bygges og selges av Firma Brødr. Johansen og det som blir igjen i fortjeneste etter at alle utgifter er dekket deles med 1/3 på Herr Helge Pedersen og 2/3 på Firma Brødr. Johansen, Sande. For Helge Pedersen For Brødr. Johansen A/S, Helge R. Pedersen (s.) Ivar Johansen (s.) Gudrun Ekstrøm (s.).»

Den 10.2.1969 utstedte Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøm sålydende skjøte:

«Undertegnede Helge Pedersen, født xx.xx.1913, og Gudrun Ekstrøm, født xx.xx.1915, selger og skjøter herved vår eiendom gnr. 12 bnr. 4 med areal: 1681,1 m2 til Brødr. Johansen A/S murm. & Entreprenør, Sande i Vestfold, for en kjøpesum av pristakst kr. 80.000.- kroneråttitusen 00/100, som er avgjort på avtalt måte.

Med i salget følger ikke andelen av sameierettighetene under denne eiendom.

Drammen den 10/2-1969.

Gudrun Ekstrøm (s.) Helge R. Pedersen (s.).»

Allerede våren 1968 hadde Gudrun Ekstrøm gitt en svigersønn, Knut Paulsen, tillatelse til hos firmaet å ta ut varer til husbygging for et beløp inntil kr. 15.000.-. Dette skulle komme til fradrag i Gudrun Ekstrøms tilgodehavende for den solgte eiendom. Det er opplyst at Knut Paulsen tok ut varer for kr. 11.800.-. - - -

Den 24. februar 1969 leverte Helge Pedersen det refererte skjøte til h.r.advokat Alf Skogly. På et seinere tidspunkt - han selv angir ca. 8 dager seinere - leverte Helge Pedersen til samme advokat slik erklæring:

«Undertegnede transporterer herved kjøpesummen: kr. 80.000.- på ovennevnte tomt, av det beløp som innbetales til h.r.advokat Alf Skogly ved salg av de seks vertikaldelte leiligheter som skal bygges på denne tomt til eier.

Herr Helge Pedersen, Skogliveien 102, Gulskogen. pr. Blødr. Johansen A/S

Ivar Johansen (s.) Helge Pedersen (s.)


*— side 25 —*

Kontraktens riktighet bevitnes:

R. Andersen (s.).» - - -

Den 6. juni 1969 skrev h.r.advokat H. Solumsmoen slikt brev til h.r.advokat Buøen:

«Helge Pedersen, Stasjonsgaten 20, Gulskogen, har bedt meg om å gjøre Dem som bobestyrer oppmerksom på at han i februar i 1969 har utstedt skjøte på gnr. 12 bnr. 4 i Skoger. Skjøtet er tinglyst 20. februar 1969. Pedersen hevder at utstedelsen av skjøtet ikke var ment som en overdragelse av eiendomsretten. Hans søster Gudrun Ekstrøm, som også har underskrevet skjøtet hevder det samme som broren.

For så vidt konkursboet vil inndra eiendommen i bomassen må jeg på Pedersens og hans søsters vegne protestere mot dette.

Jeg har ikke hatt tid til å få undersøkt denne sak nærmere og dette brev er altså en rent foreløpig orientering.»

Den 9. juni 1969 sendte h.r.advokat Buøen slikt svar:

«Jeg har mottatt Deres brev av 6. ds. Foreløpig er jeg bare oppnevnt som midlertidig bobestyrer. For ordens skyld varsler jeg om at jeg som bobestyrer vil hevde eiendomsrett til eiendommen. Hvis Deres klienter mener å ha uprioritert krav, bør dette meldes til skifteretten eller forliksklage bør uttas mot boet.»

Sak ble reist ved stevning av 8. oktober 1969.

Før dette var partene blitt enige om at boet skulle selge eiendommen og deponere nettosalgsbeløpet i bank i påvente av rettens avgjørelse. Den 8. september 1969 leverte bobestyreren h.r.advokat Buøen 6 skjøter - med navn og kjøpesum in blanko - til h.r.advokat Alf Skogly/Christiania Bank og Kreditkasse med det forbehold at skjøtene kunne utleveres de respektive kjøpere når kr. 80.000.- var innbetalt. Siden har kr. 40.400.- vært deponert i Christiania Bank og Kreditkasse v/h.r.advokatene Buøen og Solumsmoen. Beløpet kr. 40.400.- er fremkommet slik: kr. 80.000.- : (pantegjeld kr. 27.800.- + kr. 11.800.- allerede disponert av Gudrun Ekstrøm).

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten finner enstemmig at de ankende parter ikke kan gis medhold i påstanden om at skjøtet av 10.2.1969 var proforma og bare tok sikte på å gi aksjeselskapet grunnbokshjemmel med tanke på videre overføring til kjøperne av boligene med tilhørende tomter. Retten legger herunder vekt på en totalbedømmelse av situasjonen, og det er etter rettens mening ikke tvilsomt at aksjeselskapet, etter at skjøtningen hadde funnet sted, fysisk og rettslig har disponert over eiendommen qua eier. Det samme resultat støttes av ordlyden i kontrakten av 8. februar 1968 og i skjøtet av 10. februar 1969, nemlig henholdsvis «... bekrefter herved å ha solgt eiendommen ...» og «... selger og skjøter herved vår eiendom...». At Gudrun Ekstrøm lar sin svigersønn Knut Paulsen i 1968 ta ut byggematerialer for kr. 11.800.- fra aksjeselskapet - som ikke drev salg av bygningsartikler -, og opplyser at dette skal gå til fradrag av hennes tilgodehavende, peker også sterkt i retning av at regulær overdragelse har funnet sted. Det samme gjelder transporterklæringen av 20. februar 1969.

Under enhver omstendighet er det den som påstår simulasjon, som


*— side 26 —*

må bevise dette, og slikt bevis finner lagmannsretten på ingen måte ført. Resultatet må derfor bli at de ankende parter forsåvidt angår proforma-innsigelsen må komme i samme stilling som enhver annen som har ytet konkursdebitor kreditt uten sikkerhet.

Under ankeforhandlingen har de ankende parter subsidiært gjort gjeldende at transporterklæringen av 20.2.1969 under enhver omstendighet må føre til at det deponerte beløp kr. 40.400.- må utbetales dem. - - -

De ankende parter fremholder at denne erklæring er transport av en fordring, nemlig den del av innskuddene (fra interessenten til de boligene på Stasjonsgata 20) som refererer seg til kjøpesummen av hver enkelt parsell. Konsekvensene av transporterklæringen blir at de ankende parter blir eier av kravet, og boet kan derfor ikke beslaglegge disse innskudd. De deponerte kr. 40.000.- må derfor bli å utbetale til de ankende parter som eiere.

Konkursboet hevder på sin side at det ikke foreligger noen fordring som korresponderer med transporterklæringen av 20.2.1969. Det beløp på kr. 40.400.- som nå er deponert er motverdien av den eiendom som boet etter avtale med de ankende parters advokat har solgt til h.r.advokat Alf Skoglys klienter. Eiendommen tilhørte utvilsomt boet i henhold til konkurslovens §37, og det deponerte beløp kan derfor ikke omfattes av transporterklæringen av 20.2.1969. Det er boet uvedkommende hvem som har kjøpt de 6 parseller via h.r.advokat Skogly, og et mulig krav i henhold til erklæringen av 20.2.1969 måtte i tilfelle vært rettet mot h.r.advokat Skogly.

Lagmannsretens flertall, lagdommer Harald Holfeldt Roscher og ekstraordinær lagdommer Petter Wildhagen, finner at de ankende parter må gis medhold i den subsidiære anførsel forsåvidt angår kr. 26.668.-. Angående dette forhold legger lagmannsrettens flertall til grunn følgende forhold:

Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøm utferdiget den 10/2 1969 skjøte til Brødr. Johansen A/S på eiendommen Stasjonsveien 20 gnr. 12, bnr. 4 for kr. 80.000.-. Det er anført at kjøpesummen er avgjort på avtalt måte.

Helge Pedersen beholdt foreløpig skjøtet og lot det først tinglyse den 20/2 1969.

Samme dag får han transport fra Brødr. Johansen A/S på kr. 80.000.- av det beløp som kommer inn ved h.r.advokat Skoglys videresalg av tomtene.

Den 24/2 1969 innleverer han skjøte til h.r.advokat Skogly og et par dager etter leverer han ham også transporterklæringen.

Etter at transporterklæringen er undertegnet, underretter Brødr. Johansen A/S h.r.advokat Skogly om at Pedersen skal ha pengene.

Den 20/21969 var det til h.r.advokat Skogly innbetalt av

1\. Svein Marthinsen kr. 28.660.-

2\. Hugo von Ahnen » 30.000.-.

Disse innbetalinger var foretatt i henhold til en kjøpe- og byggekontrakt med disse kjøpere (som var enstydende for alle de 5 liebhabere som hadde meldt seg til advokaten).

Ifølge punkt 1 i kontrakten selger Brødr. Johansen til hver av dem


*— side 27 —*

en tomt som er skilt ut fra gnr. bnr. og som har fått en bestemt særskilt bokstavbetegnelse for en kjøpesum stor kr. 13.334.-. - - -

Det er ikke klart for retten hvorfor ikke advokat Skogly betalte pengene for tomtene til Helge Pedersen, men det er på det rene at Pedersen har purret på pengene og at h.r.advokat Skogly har meddelt ham at han skulle få dem. Advokat Skogly har forklart at han ikke anså seg berettiget til å betale pengene til andre enn Helge Pedersen.

Ved konkursens åpning var beløpene fremdeles innestående hos advokat Skogly.

Da konkursboet hevdet at eiendommen skulle inndras i boet og Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøm protesterte mot dette, utstedte boet 6 blankoskjøter på hver av de 6 tomter for den foran nevnte kjøpesum og samtykket i at h.r.advokat Skogly overdro dem til hvem han ville for til sammen kr. 80.000.-. To av skjøtene ble av h.r.advokaten utfylt med de foran nevnte navn Svein Marthinsen og Hugo von Ahnen.

De øvrige tomter ble overdratt til kjøpere som først betalte etter konkursen.

Samtlige hus er senere oppført av en annen byggmester som påtok seg dette.

Da det var tvist om kjøpesummen, ble bobestyreren og h.r.advokat Solumsmoen enig om at de kr. 80.000.- skulle deponeres i Christiania Bank og Kreditkasse til det var avgjort hvem som skulle ha dem. Dette ble deretter gjort av h.r.advokat Skogly.

Det som her har foregått er etter flertallets oppfatning helt klart. Brødr. Johansen har fått skjøte på eiendommen mot å gi Helge Pedersen transport på de beløp som kom inn ved h.r.advokat Skoglys videresalg av tomtene. Der var før konkursen opprettet kontrakt med 2 kjøpere som hadde betalt kjøpesununene og hadde krav på skjøte. I det deponerte beløp kr. 80.000.- inngår de kr. 26.668.- som var betalt av Marthinsen og von Ahnen. Det var før konkursens åpning foregått lovlig transport på disse beløp til Helge Pedersen og han må derfor være berettiget til å få dem utbetalt.

Flertallet finner at konkursboet ikke kan høres med at der har foregått nye salg til Marthinsen og von Ahnen og at de penger som er deponert ikke omfatter de beløp som før konkursen var innbetalt av disse til h.r.advokat Skogly.

De beløp som disse betalte er ikke tilbakebetalt dem, men er av h.r.advokat Skogly deponert i Christiania Bank og Kreditkasse.

De kjøpesummer som er betalt til h.r.advokat Skogly etter konkursens åpning kan Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøm derimot ikke gjøre krav på. Deres krav må derfor begrenses til kr. 26.668.-.

Flertallet finner det ikke nødvendig å gå inn på hvorvidt saken verserer mellom de rette personer, idet sakens parter er blitt enig om at kjøpesummen skulle deponeres og det skulle prosederes om hvorvidt Helge Pedersen og Gudrun Ekstrøm var berettiget til å heve kr. 40.000.- av det deponerte beløp.

Mindretallet, lagdommer Svein Omholt, finner at heller ikke denne anførsel fra de ankende parter kan føre fram. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

