---
title: "Rt-1972-552"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-06-03
publisert: "Rt-1972-552"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76/1972"
parter: "Kst. statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Stabel, Tønseth, Leivestad, Blom, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Jaktloven (1951) §29"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-552"
censurert: false
---

# Rt-1972-552

Dommer Stabel: A, født xx.xx.1953, ble den 8. mars 1972 dømt av Onsøy herredsrett til ubetinget fengsel i 21 dager for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd - kjøring av motorvogn i alkoholpåvirket tilstand.

Om den straffbare handling og domfeltes personlige forhold henviser jeg til herredsrettens domsgrunner.


*— side 553 —*

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen. Han viser til at han var bare 18 1/2 år gammel da kjøringen fant sted, og hevder at fengselsstraffen derfor i samsvar med Høyesteretts praksis burde vært gjort betinget. Herredsretten har med urette bygd på at det forelå særlig skjerpende omstendigheter i saken. Forsvareren har i så henseende henvist til at det ikke er opplyst noe om at domfelte kjørte urimelig fort eller på annen måte uforsvarlig. Promillen kan etter blodprøveresultatet ikke ha vært særlig høy, neppe meget over I. Det bør også tas hensyn til at domfelte meldte seg selv for politiet.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem, og henviser til herredsrettens straffutmålingsgrunner, som jeg er enig i. Domfeltes langvarige kjøring etter et meget stort ølkonsum var så ansvarsløs og forbundet med så store faremomenter at det etter min mening er nødvendig å reagere med ubetinget fengsel.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Leivestad og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Ian W. Henworthy med domsmenn):

Politimesteren i Fredrikstad utferdiget den 7. februar 1972 tiltalebeslutning mot A til fellelse etter vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd. Tiltalte A er født xx.xx.1953, av yrke hjelpearbeider - - -ugift og uten forsørgelsesbyrde med månedlig nettoinntekt ca. kr. 1.300.-, er uformuende, oppgir å være bøtlagt 3 ganger for feilparkering.

Tiltalte har ikke tatt stilling til om han er skyldig etter tiltalen.

Etter bevisføringen legger retten følgende til grunn som bevist: Tiltalte har selv erkjent at han den 4. desember 1971 drakk 8 bokser eksportøl mellom kl. 1700 og kl. 2000. Deretter la han seg til å sove, og senere drakk han en del mere øl frem til ca. kl. 2300. Tiltalte er ikke sikker på hvor mange bokser øl han drakk; til politiet oppga han dagen etter at han hadde drukket 20 bokser eksportøl.

Omkring kl. 2400 sluttet festen tiltalte var på, etter dette har han oppgitt at han sto utenfor festlokalet et par timer. Ved 0200-0300-tiden natt til 5. desember 1971 satte tiltalte seg så inn i sin bil og begynte å kjøre. Fra omkring dette tidspunkt kjørte tiltalte rundt i omegnen i noen timer, i alle fall delvis i den hensikt å lete etter sine kamerater som var blitt borte for ham. I løpet av disse timene dels kjørte han, dels var han ute av bilen for å høre om han hørte noe til kameratene. Ved 0500 tiden sovnet tiltalte og kjørte ut av veien på Kråkerøy; bilens forstilling ble ved dette en del ødelagt, ellers oppsto det ikke personskade eller materielle skader. En stund etter uhellet hiket tiltalte til Fredrikstad hvor han meldte seg for politiet kl. 0640. Blodprøve som ble tatt


*— side 554 —*

av tiltalte kl. 0730 viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 0.46 promille etter fratrukket sikkerhetsmargin.

Tiltalte er ikke helt sikker på tidspunktet han begynte å kjøre og heller ikke for tidspunktet for utforkjøringen. Det er imidlertid helt klart at utforkjøringen i alle fall fant sted før kl. 0630. Da tiltaltes alkoholkonsentrasjon i blodet på dette tidspunkt var fallende, anser retten det godtgjort at tiltalte hadde over 0.5 promille alkoholkonsentrasjon i blodet da han kjørte utfor veien. Da tiltalte påbegynte kjøringen, måtte han ha hatt en del høyere alkoholkonsentrasjon i blodet. - - -

Da kjøringen fant sted, var tiltalte 18 år og 6 måneder gammel. Etter Høyesteretts praksis idømmes da betinget dom, når ikke særlig skjerpende omstendigheter er til stede. Retten finner imidlertid at slike skjerpende omstendigheter her er til stede: Tiltalte kjørte som nevnt i omegnen i flere timer mens han var påvirket av alkohol. Dette var en helt unødvendig kjøring. Ytterligere måtte det oppstå ekstra risiko ved at tiltalte etterhvert måtte bli trett da han hadde vært oppe det aller meste av natten og dessuten fortærte en del øl tidligere. Det viste seg da også at han tilslutt sovnet ved rattet og kjørte utfor veien. Ved en slik kjøring som den tiltalte har foretatt, utsetter han både seg selv og andre for en ikke ubetydelig risiko, og retten finner etter dette og i tråd med aktors påstand at ubetinget fengselsstraff blir å idømme.

Ved straffutmålingen er det i formildende retning tatt hensyn til tiltaltes unge alder, det er videre tatt et visst hensyn til at tiltalte meldte seg selv til politiet. - - -

Jaktlovens §62 jfr. §29, 1. og tredje ledd - aktsomhetsnormen. Et jaktlag hadde avtalt, at når en elg var felt, skulle det varsles med fire skudd i rask rekkefølge. Laget hadde rett til bare å felle ett dyr. En av deltagerne hørte et skudd og etter at «et par minutter» var gått uten varselsskudd, skjøt han et dyr. Det viste seg at det var felt et dyr også ved det første skudd. Han ble i herredsretten frifunnet, idet retten fant at hans forhold ikke var uaktsomt. Dommen ble opphevet, da det var anvendt en for lempelig aktsomhetsnorm.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

