---
title: "Rt-1972-1128"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-11-04
publisert: "Rt-1972-1128"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 166/1972"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sandene, Schweigaard Selmer, Stabel, Lorentzen, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965) §8"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-1128"
censurert: false
---

# Rt-1972-1128

Dommer Sandene: Rana forhørsrett avsa 24. juli 1972 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §147, §182, §257, §257 jfr. §258, §257 jfr. §258 jfr. §49, §260, lov av 20/6-64 nr. 5 §43,annet og tredje ledd, jfr. §20, jfr. Forskrifter om narkotika m.v. av 6/1 1965 §1 nr. 4 og for forseelser mot sistnevnte lovs §43 første ledd jfr. §22 jfr. §20 jfr. de nevnte forskrifters §1 nr. 4, vegtrafikklovens §31 jfr. §22 og samme lovs §31 jfr. §24, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd og §63, 2. ledd, til ungdomsfengsel. Til fradrag kommer 85 - åttifem - dager for varetektsfengsel.

A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale til Ålesund Havnevesen kr. 150,- - kroneretthundreogfemti -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han hevder at ungdomsfengsel er en uforholdsmessig reaksjon. Han viser til at han tidligere er ustraffet, at en flerhet av de forhold han er dømt for, er begått mens han ennå var bare 15 - 16 år, og at han er under psykiatrisk behandling ved Universitetets psykiatriske klinikk.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er kjent skyldig i 32 straffbare handlinger, omfattende innbrudd, tyverier, innbruddstyverier og forsøk på innbruddstyveri, bilbrukstyverier, falskneri, kjøp og bruk av narkotika, promillekjøring og føring av motorvogn uten sertifikat. Forbrytelsene er foretatt i tidsrommet 24. april 1970-30. juni 1972; domfelte var således mellom 15 og vel 17 år på gjerningstiden. Ved fem anledninger har han vært undergitt varetektsfengsel i tidsrommet fra 20. november 1971 til forhørsrettens dom. I hver av de fire perioder han har vært på frifot i denne tid, har han stadig foretatt straffbare handlinger. - Forut for de forhold nærværende sak gjelder, er han gjentatte ganger behandlet av barne-


*— side 1129 —*

vernsnemnda i Rana og i Ålesund etter en rekke innbrudd, tyverier, falsknerier og brukstyverier av motorsykler, biler og båter. Men han er tidligere ikke straffedømt, og han er heller ikke gitt påtaleunnlatelse.

I februar 1972 er foretatt personundersøkelse av domfelte gjennom Rana vernelag. Av undersøkelsen fremgår at han på flere måter har hatt det vanskelig under oppveksten. Undersøkelsen konkluderer slik:

«Offentlige instanser og private støttekontakter har forgjeves prøvd å vekke siktedes respekt for vårt samfunns lov og rett. Disse bestrebelsene har ikke ført frem, men forholdet har stadig forverret seg.

Barnevernsnemnd, ungdomspsykiatrisk klinikk såvel som foreldre synes å ha resignert i bestrebelsene for å hindre lovbrudd. Rana Vernelag kan heller ikke se noen uprøvde sosiale- og/eller behandlingsmessige tiltak som skulle tilsi prøvestillelse.»

Fra Universitetets psykiatriske klinikk er opplyst at domfelte 9. mai 1972 ble innskrevet ved den nyopprettede ungdomsavdeling for stoffmisbrukere. Han ble imidlertid utskrevet 27. juni i og med at han hadde brutt avtaler og vært borte fra avdelingen i flere dager. Men klinikken regner ham stadig som en av sine pasienter.

Forhørsretten uttaler i tilknytning til straffutmålingen at den anser det formålsløst å anvende fengselsstraff. Den fortsetter: «Det siktede trenger, er en oppdragende behandling. Dette kan han ikke ventes å få uten at han står under kontinuerlig, fast styring med behandlingstilbud, noe han etter forutsetningene kan gis i ungdomsfengsel, men neppe under vanlig fengselsopphold.»

Jeg er enig i forhørsrettens betraktning. - Med det kriminelle handlingsmønster som har preget domfeltes livsførsel siden våren 1970, og med hans mangel på respekt for lov og rett, på innordning i samfunnet og på vilje til å gjøre bruk av behandlingstilbudet fra Universitetets psykiatriske klinikk våren 1972, mener jeg at han nå bør undergis ungdomsfengsel. Dette standpunkt samsvarer med Høyesteretts praksis, se særlig kjennelse referert i [Rt-1969-388](Rt-1969-388 "wikilink"). - I tilknytning til det nevnte antar jeg således at en langvarig ubetinget fengselsstraff, som måtte være alternativet til ungdomsfengsel, ikke kan anses mer tjenlig i dette tilfelle enn ungdomsfengsel, jfr. §8 i lov av 9. april 1965 (nr. 3) om strafferettslege åtgjerder mot unge lovbrytarar.

Jeg legger til at det for tiden ikke foreligger noe behandlingsopplegg for og heller ikke pågår noen psykiatrisk eller annen medisinsk behandling av domfelte. Forhold av denne karakter tilsier således ikke bruk av vanlig fengsel fremfor ungdomsfengsel. - Etter de foreliggende opplysninger kan det imidlertid være nærliggende at domfelte har behov for psykiatrisk hjelp og behandling. Jeg går ut fra at man i ungdomsfengslet er oppmerksom på spørsmålet.

Aktor har for Høyesterett opplyst at domfelte tilkommer fradrag for i alt 188 dager i varetektsfengsel.


*— side 1130 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 188 - ett hundre og åttiåtte - dager for varetektsfengsel.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Lorentzen og Hiorthøy: Likeså.

Av forhørsrettens dom (kst. sorenskriver Ulf Aarre): - - -

Med hensyn til straffutmålingen bemerker retten:

Siktede er med dette kjent skyldig i å ha begått 2 innbrudd, 2 tyverier, 12 innbruddstyverier, 2 forsøk på innbruddstyveri, 8 bilbrukstyverier, 2 tilfeller av falsk, 1 tilfelle av kjøp og 1 tilfelle bruk av narkotika, 1 tilfelle av fyllekjøring og for ved flere anledninger å ha ført motorvogn uten sertifikat. Forbrytelsene er begått i tidsrommet 24. april 1970- 30. juni 1972.

Siktede har sittet i varetektsfengsel i tiden 20/11-10/12 1971, 31/12 1971 til 22/1 1972, 2/4 1972, 10/5 til 15/5 1972 og fra 30/6 til dags datum den 27. juli 1972, tilsammen 85 dager.

Ifølge personundersøkelse framlagt av Rana vernelag den 5. febr. d.å. synes siktede allerede fra tidlige barneår å ha hatt det problematisk hjemme med foreldre som manglet evnen til å ha omsorg for gutten. Således ble han i tidlig barndom flere ganger overlatt til morens pleieforeldre eller hennes svigerforeldre, og fikk således ikke, og synes heller aldri å ha oppnådd, den viktige kontakt mellom foreldre og barn. I løpet av 14 - 15 år flyttet familien i inn- og utland og bodde på mer enn 20 forskjellige steder, noe som naturlig nok har medført at siktede har hatt vanskelig for å slå rot i noe bestemt miljø under oppveksten. Ifølge personundersøkelsen går det videre fram at siktede allerede i 7 årsalderen begynte å naske og stjele. «Siktede er gjentatte ganger behandlet av barnevernsnemnda både i Rana og Ålesund etter en rekke innbrudd, tyverier, falsknerier og brukstyverier av motorsykler, biler og båter. Han er av begge nevnder søkt inntatt Statens Senter for Ungdomspsykiatri på Sogn, men alltid avvist. Fosterheimplassert. Interatskoleplassert.» I 1969 «rømte» siktede fra Rana realskole uten varsel. Høsten 1970 ble han opptatt på Eckboskolen, men utvist derfra i november s.å. I 1971 fullførte han ungdomsskolen i Oslo, men avbrøt gymnas i Oslo samme høst p.g.a. en rekke kriminelle handlinger og fengsling. Til tross for fengslingen i Oslo i tiden 20/11 til 10/12-71 har siktede begått nye straffbare handlinger som har påført ham varetektsfengsel 3 ganger deretter, fordi han hver gang han var på frifot begikk nye lovbrudd.

Den nevnte personundersøkelse konkluderer bl.a. med: «Offentlige instanser og private støttekontakter har forgjeves prøvd å vekke siktedes respekt for vårt samfunns lov og rett. Disse bestrebelser har ikke ført fram, men forholdet har stadig forverret seg. Barnevernsnemnd,


*— side 1131 —*

domspsykiatrisk klinikk såvel som foreldre synes å ha resignert i bestrebelsene for å hindre lovbrudd.»

I denne situasjon anser retten det formålsløst å anvende fengselsstraff, selv om denne etter forholdene må bli relativt langvarig. Det siktede trenger, er en oppdragende behandling. Dette kan han ikke ventes å få uten at han står under kontinuerlig, fast styring med behandlingstilbud, noe han etter forutsetningene kan gis i ungdomsfengsel, men neppe under vaniig fengselsopphold.

Det er fra forsvarerens side hevdet at det vil bryte med rettspraksis å idømme ungdomsfengsel ved første domfellelse. Retten er enig i at den som dømmes til ungdomsfengsel i praksis vanligvis synes å ha fått den sjanse som ligger i en betinget dom. Imidlertid er retten komme til at det i denne saken både ut fra general- og spesialpreventive hensyn ikke kan komme på tale med betinget reaksjon Det vises videre til kjennelse referert i [Rt-1969-388](Rt-1969-388 "wikilink") hvor siktede ble dømt til ungdomsfengsel selv om han tidligere ikke var domfelt. For øvrig synes loven om strafferettslege åtgjerder mot unge lovbrytarar å forutsette at ungdomsfengsel prinsipalt blir å nytte i tilfeller som nærværende, jfr. lovens §8. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

