---
title: "Rt-1972-166"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-02-12
publisert: "Rt-1972-166"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24B/1972"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Heiberg, Tønseth, Gundersen, Nygaard, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-166"
censurert: false
---

# Rt-1972-166

Dommer Heiberg: Gauldal herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 8. november 1971 dom med domsslutning:

«A, f. xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av str. §229 og løsgj. §17, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av str. §52 of. med en prøvetid på 2 - to - år, uten tilsyn.

Han erstatter det offentlige saksomkostninger med kr. 300,00 - trehundre -.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner. Domfelte er murerlærling, ugift og har oppgitt sin årsinntekt til kr. 20.000.

Statsadvokaten i Trondheim har anket til Høyesterett over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at straffen er for lavt utmålt, og at det er uriktig at dommen er gjort betinget.

Jeg finner at straffen må omgjøres til ubetinget fengsel i 30 dager. Den legemsbeskadigelse domfelte er kjent skyldig i, er etter tiltalen at han «under en offentlig dansetilstelning på Rørosmuseet på Røros uten foranledning tildelte den 16 år gamle B et hårdt knyttneveslag mellom øynene, slik at hans briller ble knust og han selv påført et kutt over høyre øye samt betydelig smerte, slik at B måtte bringes til Røros sykehus der kuttet ble sydd med to sting». Dertil ble han dømt etter løsgjengerlovens §17 for å ha vært beruset ved anledningen.

Etter min mening er det nødvendig at straffen fullbyrdes, både for å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger og av hensyn til den alminnelige lovlydighet. Uprovosert voldsbruk i forbindelse med fyll ved offentlige ungdomstilstelninger er mange steder i ferd med å utvikle seg til et alvorlig problem, og det er viktig at det blir reagert så det føles i et tilfelle som dette. Domfelte er to ganger tidligere botlagt etter løsgjengerlovens §17, siste gang for et år siden for beruselse og slagsmål.

Mot dette kan det ikke veie avgjørende at domfelte bare er vel 19 1/2 år gammel, at han har erstattet fornærmede hans briller, og at han nettopp er blitt innkalt for å avtjene sin verneplikt - noe som vil være vanlig for den årsklasse det her gjelder. At han ved anledningen var overstadig beruset, kan ikke ses som en formildende omstendighet, slik som herredsretten


*— side 167 —*

har gjort. Tvert imot er overtredelsen av løsgjengerlovens §17 et eget straffbart forhold.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om at fullbyrdelsen av straffen utstår, faller bort.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Nygaard og Eckhoff: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

