---
title: "Rt-1972-518"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-05-27
publisert: "Rt-1972-518"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68/1972"
parter: "Kst. statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Heiberg, Blom, Roll-Matthiesen, Nygaard, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-518"
censurert: false
---

# Rt-1972-518

Dommer Heiberg: Nordre Sunnmøre herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 28. februar 1972 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1948, bopel X, dømmes for overtredelse av vegtrfl. §31, jfr. §22 annet ledd og §24 første ledd, sammenholdt med strl. §63 til en straff av fengsel i 22 - tjueto - dager. - Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år uten særlige vilkår, jfr. strl. §52 ff. - I tillegg idømmes han en bot til statskassen stor kr. 500,-. Hvis boten ikke betales inntrer en straff av fengsel i 17 - sytten - dager. - Saksomkostninger ilegges ikke.»

Domfelte var også tiltalt etter vegtrafikklovens §3, men ble frifunnet på dette punkt, uten at det er kommet til uttrykk i domsslutningen.

Saksforholdet og domfeltes personalia fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Sunnmøre har anket til Høyesterett over straffutmålingen. Han hevder at ubetinget fengselsstraff skulle ha vært idømt overensstemmende med praksis.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Jeg nevner først at det ikke foreligger noe som kan tyde på at domfelte hadde nytt alkohol før ulykken, og han er frifunnet for å ha overtrådt vegtrafikklovens §3. Etter uhellet gikk han til fots de 23 km til sitt hjem og drakk ved hjemkomsten en halvliter hjemmebrygget øl før han la seg til å sove. Det er nå gått over et år siden den straffbare handling fant sted, uten at dette så vidt jeg kan se, kan legges domfelte til last. Tvert imot fremgår det av dokumentene at han 1. juli 1971, før tiltale ennå var utferdiget, møtte på politikammeret og bad om at saken måtte bli pådømt, da han skulle reise nordover til Y.

Sett i sammenheng gjør de momenter jeg her har nevnt, at det etter min mening er riktig i dette tilfelle å opprettholde


*— side 519 —*

fengselsstraffen som betinget med tillegg av en ubetinget bot, slik som fastsatt av herredsretten.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Nygaard og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Nils Hersløv med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1948. Av yrke er han glassarbider og oppgir at han siste år tjente ca. kr. 30.000,-. Videre oppgir han å være uformuende, ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er tidligere bøtelagt, men ikke straffedømt. - - - Ad tiltalens pkt. I b.

Tiltalte forklarer i retten at han etter utforkjøringen hadde forlatt lastebilen da denne sto slik til at det var umulig å få den opp ved egen hjelp. Han hadde gått rett hjem, en strekning på 23 km, og hadde ved fremkomsten på bopel ca. kl. 5.00 s.d. drukket en 1/2 liter med hjemmebrygget øl.

Han hevder å ha tenkt på å varsle politi event. lensmann, men hadde ikke gjort dette da han tidligere hadde brakt i erfaring at dersom det ikke forelå personskade ved trafikkuhell ville politiet ikke rykke ut. øldrikkingen kl. 5.00 om morgenen skyldtes at han var spesielt sliten etter å ha gått over 2 mil, dessuten var han oppskaket etter uhellet, hvorfor han «trengte noe å sove på». Han kjente forbudet mot å drikke alkohol innen 6 timer etter et kjøreuhell hvor der måtte forventes politietterforskning. Rettens syn. - - - Ad tiltalen nr. I b.

Retten legger til grunn at tiltalte etter at han kom hjem kl. 5.00 om morgenen konsumerte ca. 0,5 liter hjemmebrygget øl. Drikkingen foregikk innen den i loven fastsatte frist på 6 timer, og det er i retten fremlagt analyseprøve som viser at øl fra samme ballong som tiltalte drakk av hadde en alkoholkonsentrasjon på 18,14 %. Det er videre fremlagt blodprøveanalyse som ved prøvetaking kl. 11.00 den 1/5 1971 viser at tiltalte hadde en alkoholmengde i blodet på 0,22 %., fratrekk av den obligatoriske feilmargin på 0,14 %. gir tiltalte en sikker alkoholkonsentrasjon på 0,08 %..

A kjente forbudet mot å drikke alkohol innen 6 timer etter et kjøreuhell hvor politietterforskning måtte påregnes. - - -

Retten har i sin lovforståelse lagt til grunn at uttrykket «må forstå» ikke krever at tiltalte virkelig har forstått at kjøringen kunne føre til politietterforskning, men at den som, ut fra foreliggende omstendigheter, ikke forsto, ingen unnskyldning har for sin manglende forståelse, vil omfattes av begrepet. Det er altså en kvalifisert uaktsomhetsnorm som er avgjørende for anvendelse av §22 annet ledd.


*— side 520 —*

Retten har enstemmig kommet frem til, etter en totalvurdering ikke bare av det aktuelle kjøreuhell, men av hele kjøringen og omstendighetene forøvrig, at tiltalte blir å dømme for overtredelse av vegtrfl. §22 annet ledd. Retten legger til grunn at tiltalte som kjørte en bil han ikke hadde positiv tillatelse til å bruke, selv om en sådan tillatelse etter rettens syn ville blitt gitt ved forespørsel, hadde en spesiell grunn til å anta at politietterforskning kunne komme på tale. Videre har retten lagt vekt på at tiltalte, uten å informere noen, forlot lastebilen med større materielle skader på skjerm, dør, hjulfelg tec. i grøftediket langs en riksveg og finner at tiltalte burde tenkt seg at en forlatt, ramponert lastebil i seg selv ville kunne være grunnlag for politietterforskning.

Retten finner også at tiltaltes adferd gir inntrykk av at han må ha forstått at en politietterforskning kunne komme på tale. I lastebilen hadde han med seg en plastkanne med hjemmebrygget øl, etter kjøreuhellet hadde han tatt med seg plastkannen og kastet denne i veigrøften et stykke fra stedet. Tiltalte forklarer at han var redd lensmannen skulle oppdage at han hadde brygget øl og forventet altså en etterforskning ved ulykkesstedet. Straffutmålingen. - - -

Hensynet til å avholde tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger gjør det ikke nødvendig at straffen fullbyrdes, idet retten legger vekt på at utforkjøringen skyldtes et hendelig uhell og ikke førte til personskade, dessuten at tiltalte er idømt en ubetinget bot på kr. 500,- anses de almenpreventive hensyn å være tilstrekkelig ivaretatt.

Saksomkostninger ilegges ikke. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

