---
title: "Rt-1972-135"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-02-12
publisert: "Rt-1972-135"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 12/1972"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A, B og C (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Blom, Roll-Matthiesen, Bendiksby, Mellbye, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-135"
censurert: false
---

# Rt-1972-135

Dommer Blom: Oslo forhørsrett avsa 24. november 1971 dom med slik domsslutning:

«A f. 11/1 1948, B f. 19/51948 og Cf. 2/91947 dømmes for forbrytelser mot strl. §258 jfr. §257 jfr. §62 og strl. §257 jfr. §62, alt sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 15 - femten - dager for utholdt varetektsfengsel.

For samtlige domfeltes vedkommende utstår straffefullbyrdelsen i medhold av strl. §52 flg. med en prøvetid på 3 - tre - år uten tilsyn.»


*— side 136 —*

Rettens straffutmåling var i overensstemmelse med det forslag politiet hadde gitt og statsadvokaten tiltrådt. Etterat dommen var avsagt, bad riksadvokaten om å få sakens dokumenter oversendt og gav deretter ordre om at dommen skulle påankes til skjerpelse av straffen, slik at iallfall en del av denne ble gjort ubetinget. Ankeerklæring er så i rett tid uttatt av statsadvokatene i Eidsivating. I anken, som gjelder straffutmålingen, hevdes det at straffen burde vært gjort ubetinget for samtlige tre domfelte.

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Det dreier seg i denne sak om i alt 55 straffbare forhold, hvorav 9 er bedømt som grove og 46 som simple tyverier. De aller fleste av forbrytelsene er begått av de domfelte i fellesskap. I tid strekker forbrytelsene seg fra sommeren og høsten 1969 til de domfelte ble pågrepet 2. april 1971. Virksomheten har i det vesentlige foregått i Oslo, men også i omliggende distrikter og på forskjellige steder på Østlandet for øvrig. Det dreier seg om tyverier av fotoapparater, møbler, radio- og elektrisk utstyr, sportsutstyr m.v. samt om en 18 fots «Daycruiser» av plast. Tyveriene er stort sett begått fra forretninger og i forretninger og i atskillig utstrekning ved hjelp av bil. Verdien av det enkelte tyveri strekker seg i størrelsesorden fra kr. 31 til kr. 26.000, og den samlede verdi av de stjålne gjenstander er anslått til ca. kr. 105.000. Jeg er enig med forhørsretten i at tyveriene må sies å ha en profesjonell karakter. De har også pågått systematisk gjennom lengre tid. De straffbare handlinger er etter dette av et omfang og en intensitet som gjør en streng reaksjon nødvendig, selv om de domfelte ikke tidligere er kriminelt belastet. De har alle artium, de var under videre utdannelse og førte tilsynelatende en velordnet tilværelse, uten at det er opplyst økonomiske vanskeligheter eller andre grunner som kunne unnskylde eller forklare deres virksomhet.

Forhørsretten har lagt avgjørende vekt på den positive innstilling alle tre har vist når det gjaldt oppklaring av saken og erstatning til de skadelidende. Jeg er enig i at det ved straffutmålingen må komme de domfelte til gode at de i meget stor utstrekning har samarbeidet med politiet, bidratt til å oppklare saken, skaffet tyvegodset til veie og betalt erstatning.

På den annen side foreligger det ingen opplysning om at de domfelte hadde til hensikt frivillig å avstå fra sin virksomhet før de ble pågrepet og stilt overfor klare bevis når det gjaldt de to tyverier som dannet grunnlaget for pågripelsen. I sine første forklaringer for politiet benektet de alle noen som helst straffbar virksomhet ut over de to nevnte forhold.

Det er sannsynligvis riktig som av forhørsretten antatt at det er liten fare for at de domfelte vil begå nye straffbare handlinger, men samlet er deres forhold så alvorlige at straffene i sin helhet må gjøres ubetinget. På den annen side finner jeg under hensyn


*— side 137 —*

til de formildende omstendigheter og i overensstemmelse med statsadvokatens påstand, at straffetiden kan settes ned til 8 måneder.

Jeg bemerker for ordens skyld at domfelte A har en trafikkbot fra januar 1971 og domfelte C en usonet straffedom på 21 dagers ubetinget fengsel for promillekjøring foretatt i august 1970. Straffelovens §64 får således delvis anvendelse for disse domfeltes vedkommende, mens domfelte B er helt ustraffet.

Etter arten av de domfeltes virksomhet i nærværende sak og det samarbeid de har drevet, finner jeg ikke grunn til å gjøre forskjell mellom dem ved utmålingen av straffen.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257, og straffelovens §257, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §64, til fengsel i 8 - åtte - måneder med fradrag av 15 - femten - dagers varetektsfengsel.

B, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257, og straffelovens §257, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 8 - åtte - måneder med fradrag av 15 - femten - dagers varetektsfengsel.

C, født xx.xx.1947, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257, og straffelovens §257, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §64, til fengsel i 8 - åtte - måneder med fradrag av 15 - femten - dagers varetektsfengsel. Straffen er tillegg til 21 dagers fengsel som han ble idømt ved Oslo byretts dom av 21. januar 1971.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Mellbye og Bahr: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

