---
title: "Rt-1972-606"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-06-10
publisert: "Rt-1972-606"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85/1972"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bølviken, Heiberg, Endresen, justitiarius Ryssdal, Mindretall: Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §39"
  - "§42"
  - "§44"
  - "§77"
  - "Straffeprosessloven (1887) §452"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-606"
censurert: false
---

# Rt-1972-606

Dommer Bølviken: Horten byrett avsa den 20. mars 1972 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1950, bopel X, dømmes for overtredelse av militære straffelovs §77 første ledd, 39 første ledd, 1. punktum, §44,


*— side 607 —*

1\. ledd, jfr. den alminnelige straffelovs §228 første ledd og militære straffelovs §42 første ledd, jfr. den alminnelige straffelovs §227, jfr. sistnevnte lovs §62 første ledd til fengsel i 60 - seksti - dager.

For 30 dager av straffen utsettes fullbyrdelsen med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jfr. straffelovens §52.

I sakskostnader til det offentlige betaler domfelte 150 - etthundreogfemti - kroner pluss det beløp som den oppnevnte prosessfullmektigs salær blir fastsatt til.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet det gjøres gjeldende at straffen er for strengt utmålt. Det ankes også over saksomkostningene, idet det gjøres gjeldende at de er satt for høyt, og at de skulle ha vært utmålt til et fast beløp og en rund sum.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge slik at den utmålte fengselsstraff i sin helhet gjøres betinget. Jeg kan tiltre byrettens straffutmålingsbetraktninger, både når det gjelder straffskjerpende og formildende omstendigheter. Men i tillegg til det som er anført av byretten, legger jeg vesentlig vekt på den lange tid som er gått. Det er nå bortimot 1 1/2 år siden de straffbare handlinger ble begått, og over 1 år siden domfelte ble dimittert fra militærtjenesten, uten at jeg kan se at domfelte kan bebreides at det er gått så lang tid før saken er kommet opp. Når saken først får sin avgjørelse på dette sene tidspunkt, vil den preventive virkning ha tapt meget av sin vekt, og soning på den annen side bli vesentlig mer byrdefull for domfelte.

Når fengselsstraffen i sin helhet gjøres betinget, bør domfelte idømmes en ubetinget bot i samsvar med straffelovens §52 nr. 4. Jeg finner at boten bør settes til kr. 500,-, subsidiært 10 dagers fengsel.

Etter det resultat jeg er kommet til, og under henvisning til de momenter som etter straffeprosesslovens §452 skal tas i betraktning ved utmålingen, finner jeg at omkostningene for byretten bør settes til kr. 200.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i sin helhet etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I tillegg til fengselsstraffen ilegges A en ubetinget bot på 500 - fem hundre - kroner, subsidiært 10 - ti - dagers fengsel.

3\. I saksomkostninger for byretten betaler A til det offentlige 200 - to hundre - kroner.

Dommer Tønseth: Jeg kan ikke se at tidsforløpet kan være tilstrekkelig grunnlag for å anvende helt ut betinget dom i dette tilfelle. Det er til dels graverende forhold domfelte har gjort


*— side 608 —*

seg skyldig i, og det er så vidt jeg kan se best i samsvar med praksis at fengselsstraffen i hvert fall for en del er ubetinget. Jeg stemmer derfor for at anken forkastes.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bølviken.

Dommer Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

