---
title: "Rt-1972-13"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-01-08
publisert: "Rt-1972-13"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2B/1972"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Tønseth, Bendiksby, Eckhoff, Bølviken, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§171"
  - "§183"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§272"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §23"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-13"
censurert: false
---

# Rt-1972-13

Dommer Tønseth: Sarpsborg forhørsrett - dommerfullmektigen - avsa 21. september 1971 dom med slik domsslutning:

«1. A, født 1939 dømmes for forbrytelser mot strl. §171 nr. 1, §272 første ledd, §272 annet ledd nr. 2, §270, §183 første ledd, §260, 1. og fjerde ledd, §260 første ledd, §258 jfr. §257 og 257, alt sammenholdt med §62 og §12 første ledd nr. 3 c til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

2\. I medhold av strl. §52 flg. utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn.

3\. I fradrag for utholdt varetekt går 4 - fire - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Det anføres at dommen burde vært ubetinget.

Jeg finner at anken må tas til følge, idet jeg ikke kan se at det er grunnlag for å anvende betinget dom. Domfelte er en mann


*— side 14 —*

med god utdannelse som på tiden for de straffbare handlinger hadde gode inntekter og levde i ordnede familieforhold med hustru og barn. Han har gjort seg skyldig i en langvarig og systematisk forbrytersk virksomhet som omfattet overtredelse av en rekke straffebestemmelser av alvorlig karakter. Sammenlagt tilegnet han seg betydelige verdier, således gjelder forsikringsbedrageriene alene mer enn kr. 40.000.

Stilt opp mot dette har ikke den lange tid som er gått siden de fleste av de straffbare forhold, og heller ikke opplysningene om hans psykiske vanskeligheter og de andre formildende omstendigheter som er nevnt av forhørsretten, tilstrekkelig vekt til at betinget dom kan komme til anvendelse.

Jeg kommer derfor til at straffen bør omgjøres til ubetinget. Jeg antar imidlertid at straffetidens lengde kan settes til 8 måneder. Jeg legger da blant annet vekt på at domfelte satt i varetektsfengsel i Sverige i tiden 12. mai-19. juli 1971 i forbindelse med den dom han fikk av Strømstad Tingrätt 12. juli 1971. Dommen gikk ut på tilsyn og utvisning slik at domfelte ikke har fått fradrag for dette varetektsopphold. Den svenske dom gjaldt straffbare handlinger som er foretatt dels før, dels innimellom, dels etter de forhold som nærværende sak gjelder og som bør ses som ledd i den samme samlede forbryterske virksomhet.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 8 - åtte - måneder med fradrag av 4 - fire - dager for varetektsfengsel.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Bølviken og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Jarle Amundsen):

Siktede A, er født den 1939 - - -, han er adjunkt for tiden uten fast arbeid. Inntekt i 1970 var ca. kr. 30.000.-, han er uformuende. Siktede er gift og forsørger hustru og 2 barn. Han er bøtelagt 1 gang i 1971 etter veitrl. §23, likeledes er han domfeldt i Sverige den 12/7.1971 til skyddstilsyn og utvisning, forøvrig ustraffet. - - -

Vedrørende straffeutmålingen skal bemerkes:

Siktede har i et tidsrom av 2 år begått en rekke alvorlige forbryteiser av forskjellig karakter.

Han har til retten opplyst at han opprinnelig var lastebilsjåfør, men ønsket å få en bedre utdannelse. Etterhvert gjennomførte han handelsskole, artium som privatist, 2-årig lærerskole og 2 sommersemesterkurs ved Universitetet i Oslo. Mens utdannelsen pågikk, arbeidet han om kveldene og i feriene. 1 1964 giftet han seg og har nå hustru og to barn å forsørge. Etterhvert opparbeidet han seg en forholdsvis stor gjeld


*— side 15 —*

og for å kunne fortsette utdannelsen begikk han de forbrytelser som han nå er siktet for. I følge de personopplysninger som ble innhentet i forbindelse med straffesaken i Sverige heter det følgende i dommen fra Strømstads tingsrätt den 12.7.1971:

«I målet har verkstallts personundersøkning betraffande Pettersen. Personundersøkaren - sekreteraren Rune Kindstrøm, Gøteborg, - har som lämpligaste påfølje før Pettersen foreslagit skyddstilsyn. Av personundersøkningen framgår att Pettersen ar gift och lever i lycklig familjegemenskap med hustru och två barn i en modern trerumslägenhet utenfør Oslo, att han har god skolutbildning - studentexamen, något år på handelsskole och folkskollærarutbildning - att han senast haft anställning som lærare vid en skole før psykiskt mycket utveklingsstørda barn att han ofta drabbats av depressioner, att han missbrukat tabletter samt att han vid något tilfalle forsøkt begå sjølvmord.

T.f.øverläkaren å rättspsykiatriska kliniken vid fångvårdanstalten Harlanda, Ann-Marie Bergstrøm, har i läkarintyg enligt lagen om personundersøkning i brottmål, dagtecknat 5.7.1971, beträtt personundersøkarens val av påføljd før Pettersen samt sammenfatningsvis uttalat: Intellektuellt valutrustad, hysteroid, känslomässigt sval 32 årig man, som trots svårigheter arbetat sig fram till en god utbildning och som har haft lärartjänster, som han skøtt bra.

Nu er det framkommit att han har gjort sig skyldig till olika brott sedan några år. Inga tecken på sinnessjukdom. Han ar psykiskt avvikande, men man kan inte tala om en själslig abnormitet jämställd med sinnessjukdom. Ej i behov av sluten psykiatrisk vård».

Retten er kommet til at siktede bør idømmes en betinget fengselsstraff. En har i særlig grad lagt vekt på de foranstående uttalelser, samt at siktede tidligere er ustraffet, når det bortsees fra trafikkboten i 1971 og dommen avsagt av Strømstad tingrätt 12/7.1971. Om denne dom er å si at de forhold han ble dømt for, synes å ha sammenheng med hans øvrige forhold. En har likeledes lagt stor vekt på at siktede avla en uforbeholden tilståelse om samtlige av de forbrytelser han hadde begått, da han ble pågrepet i Sverige. Dette gjaldt også forhold som ikke var anmeldt til politiet. Siktede har således selv i stor utstrekning vært behjelpelig med å oppklare de forbrytelser han har begått. - - -


*— side 16 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

