---
title: "Rt-1972-16"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1972-01-08
publisert: "Rt-1972-16"
stikkord: "Betinget dom"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4B/1972"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Idar Paaske)."
forfatter: "Bølviken, Eckhoff, Bendiksby, Tønseth, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-16"
censurert: false
---

# Rt-1972-16

Dommer Bølviken: Lillehammer forhørsrett avsa den 18. september 1971 dom med denne domsslutning:

«A, f. 1946 dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257, jfr. §258, §257, jfr. §258, jfr. §49, §257, §260 1. og fjerde ledd, §270 samt §182 første ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 7 måneder. I straffen fragår 57 dager for utholdt varetektsarrest.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er av domfelte påanket til Høyesterett, idet han mener at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken etter omstendighetene bør tas til følge.

Domfelte har gjort seg skyldig i mange og alvorlige straffbare handlinger, således 104 sjekkbedragerier til et samlet beløp vel kr. 28.000 og 3 grove tyverier hvorav 2 gjelder verdier for et samlet beløp på vel kr. 22.000. Normalt vil det ikke kunne bli tale om annet enn ubetinget straff for handlinger som disse.

Når jeg likevel finner at betinget straff bør anvendes, er det fordi det foreligger særegne omstendigheter som - etter min mening - alt i alt gjør det forsvarlig å gi domfelte en sjanse med en betinget dom.

Bortsett fra at domfelte i 1968 fikk en parkeringsbot, dreier det seg om en tidligere ustraffet mann som har begått straffbare handlinger over et kort tidsrom - ca. 2 måneder - i en vanskelig situasjon. Han gikk skoleåret 1969/1970 på hotellfagskole for å supplere sin utdannelse i restaurantfaget, herunder levde han og hans familie på lån, og under presset av den anstrengte økonomi begynte han den 4. juni 1970 å overtrekke sin sjekkonto. Videre tok på denne tid hans hustru skritt til separasjon, noe som hadde til følge at nervøse plager, som domfelte også tidligere hadde hatt, nå gjorde seg sterkt gjeldende. Han kom i lag med en mann og to kvinner, og det var, så vidt jeg har forstått, under samværet med dem at de fleste straffbare handlinger ble begått. Den 11. august 1970 oppsøkte imidlertid domfelte selv politiet og la kortene på bordet. Han ble samme dag satt i varetekt og ble sittende til 6. oktober 1970.

Når det gjelder domfeltes nervøse plager, nevner jeg at han i 1963 var innlagt på Universitetsklinikken for overdosering av


*— side 17 —*

beroligende midler. Den 2. november 1970 begynte han sin tjeneste i sivilforsvaret, men ble den 26. februar 1971 dimittert På grunn av nervene. Ifølge erklæring fra distriktslege og psykiater J. Bang var domfelte fra november 1970 under behandling for angstnevrose med depressive trekk og søvnløshet. Han har fått forordnet medisiner for sine plager, men han har vært forsiktig med å bruke dem, idet han er redd for tilvenning.

Jeg finner også at det når det er spørsmål om betinget dom, er grunn til å legge vekt på at domfelte har sittet en ikke ubetydelig tid - 57 dager - i varetektsfengsel.

Den største og avgjørende vekt legger jeg imidlertid på den lange tid - mer enn l+ år - som, uten at domfelte kan lastes herfor, er gått før saken er kommet opp til avgjørelse, og på den vilje til å skape grunnlag for en ordnet tilværelse som domfelte i denne tiden har vist. Umiddelbart etter at han den 6. oktober 1970 var løslatt fra varetekten, tok han sjauerarbeid i påvente av arbeid i restaurantfaget. Etter dimitteringen fra sivilforsvarstjenesten den 26. februar 1971 arbeidet han dels i restaurantfaget, dels hadde han annet arbeid mens han ventet på en avgjørelse i straffesaken. For tiden arbeider han i en større danserestaurant i X, hvor man, med kjennskap til hans straffbare forhold, har gitt ham fast ansettelse. Forholdet til hustruen er nå godt, de bor i innskuddsleilighet i Y, og domfelte bruker bil til og fra arbeidet i X. Bil er nødvendig fordi hans arbeid foregår om kvelden, og det blir natt før han kan reise hjem. Om dagen tar han seg av familiens to barn, nå 4 og 5 år gamle, idet hustruen har tatt arbeid på en fabrikk for å hjelpe på familiens økonomi. Under disse forhold må det antas at en soning vil få særdeles uheldige følger for domfelte og hans hustru i deres felles anstrengelser for å rette opp forholdet og gi familien et økonomisk grunnlag.

Etter det opplyste er de fleste av de stjålne gjenstander kommet til rette. Derimot er ikke de stjålne kontanter, og heller ikke de tap sjekkbedrageriene har ført til, erstattet. Når dommen gjøres betinget, må domfelte pålegges som særlig vilkår å betale erstatning til de fornærmede, noe også domfelte og hans hustru er innstilt på. På grunn av den gjeld domfelte har pådradd seg til utdannelse og til anskaffelse av leilighet m.v., finner jeg imidlertid at det ikke kan bli spørsmål om å sette full erstatningsbetaling som vilkår, og heller ikke om å pålegge betaling før ut på våren 1972 da domfeltes avdragsbetaling på annen gjeld blir noe lettere enn i dag.

Jeg antar at domfelte senest 1. april 1972 bør betale kr. 138,- til - - -A/S, Z, og kr. 100,- til - - -, Æ. Etter det som er opplyst, er det fra sistnevnte forretning borttatt kontanter mellom kr. 100,- og kr. 500,-, og mer enn kr. 100,- bør da ikke legges til grunn for betalingspålegget.

Jeg finner videre at domfelte må betale erstatning til de to banker, Christiania Bank og Kreditkasse og Bergens Privatbank. Da det bare er totalbeløpet for sjekkbedrageriene, ikke hvor meget som faller på hver av bankene, som er opplyst, bør


*— side 18 —*

erstatningsbetalingen fastsettes til et felles beløp pr. måned, som det er praktisk at domfelte innbetaler til politiet på sitt hjemsted, Y politikammer, til forholdsmessig fordeling mellom bankene. Jeg mener at prøvetiden bør settes til 3 år, og at domfelte bør pålegges å betale kr. 300,- til bankene den første i hver måned, første gang 1. mai 1972.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn og på det særlige vilkår at domfelte innen 1. april 1972 betaler 138 - ett hundre og trettiåtte - kroner til - - -A/S, Z, og 100 - ett hundre - kroner til - - -, Æ, og for øvrig i prøvetiden betaler 300 - tre hundre - kroner den første i hver måned, første gang 1. mai 1972, til V politikammer til forholdsmessig fordeling mellom de fornærmede Christiania Bank og Kreditkasse og Bergens Privatbank.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Tønseth og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

