---
title: "Rt-1972-139"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-02-12
publisert: "Rt-1972-139"
stikkord: "Radarkontroll"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 16/1972"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Blom, Roll-Matthiesen, Bendiksby, Mellbye, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "§377"
  - "§398"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-139"
censurert: false
---

# Rt-1972-139

Dommer Blom: Under radarkontroll ved Langangen i Telemark 17. september 1970 ble A stanset av politiet og foreholdt at han skulle ha kjørt med en fart av 72km i timen på vedkommende strekning hvor høyeste lovlige hastighet er satt til 60km i timen. Politimesteren i Telemark forela ham en bot til statskassen på kr. 150, subsidiært 5 dagers fengsel, etter veitrafikklovens §31 jfr. §6, men forelegget ble ikke vedtatt og saken oversendt Bamble herredsrett med anmodning om pådømmelse i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved hovedforhandlingen i herredsretten 24. mai 1971 møtte verken tor eller forsvarer. Ett innkalt vitne, politibetjent Smaavik, møtte ikke, men i stedet møtte politibetjent Grydeland som også hadde deltatt i vedkommende radarkontroll. Bamble herredsrett avsa 25. mai 1971 dom med denne domsslutning:

«A, X veien 6, Nøtterøy, Tønsberg, dømmes for forseelse mot veitrafikkloven av 18/6 1965 31 første ledd, jfr. §6, til straff av kr. 150,- kroner hundreogfemti - i bot til statskassen, eller hvis boten ikke betales, fengsel i 5 - fem-dager.


*— side 140 —*

Erstatning til statskassen for saksomkostninger betaler han med kr. 100,-kroner hundre -.»

Ved forkynnelsen av dommen krevde domfelte fornyet behandling ved lagmannsrett, idet han mente seg uskyldig dømt, men Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling 23. juni 1971. Kjæremålsutvalgets avgjørelse ble forkynt for domfelte 8. juli 1971, og ved forkynnelsen ble han ifølge påtegningen gjort kjent med at herredsrettens dom var endelig.

Etter at det var klarlagt at domfelte ved forkynnelsen av Kjæremålsutvalgets beslutning ikke hadde fått orientering om at han etter straffeprosesslovens §398 siste ledd hadde anledning til å erklære anke over dommen, besluttet statsadvokaten 11. september 1971 at domfelte nå skulle spørres om han ville anke til Høyesterett over saksbehandlingen eller lovanvendelsen, og at han i tilfelle skulle få den nødvendige bistand til å få ankeerklæringen skrevet.

Domfelte har deretter påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder feil ved saksbehandlingen, og det påberopes særlig at det ikke var innkalt noe sakkyndig vitne i saken. Høyesteretts kjæremålsutvalg besluttet 5. november 1971 å henvise anken til Høyesterett, og Høyesterett anmodet 10. november 1971 om at aktor og forsvarer måtte skaffe til veie sakkyndig materiale til belysning av mulige feilkilder ved radarkontrollen. Også i denne sak forelå det ved ankeforhandlingen bare en uttalelse fra den samme ingeniør som i saken mot Eriksen, påkjent tidligere i dag. Jeg finner ikke grunn til å nevne annet fra denne uttalelse enn følgende avsnitt:

«Ut fra radardiagrammet kan jeg selvsagt ikke vurdere om utslaget ca. 72 km/time gjelder Z-88092, heller ikke om syklist og 1 eller 2 biler lå foran Z-88092 da det like godt kan være passerende kjøretøyer i motsatt retning, slik at denne vurdering må bestemmes av de som foretok radarkontrollen.»

Jeg er kommet til at anken må føre frem.

Et radardiagram gir i seg selv ikke noe bevis for hvilke kjøretøyer de enkelte utslag på diagrammet refererer til. Det er opplyst at hvor flere biler i samme eller motsatt kjøreretning samtidig kommer inn på radaren, er det den bil som gir størst hastighet som avmerkes, uten at diagrammet kan skjelne mellom bilene. Det foreliggende diagram viser at det har vært flere biler omtrent samtidig i kontrollfeltet på veien. Det springende punkt i saken måtte følgelig være om det registrerte signal skrev seg fra domfeltes bil eller fra en annen bil. Domfelte hevdet bestemt at han hadde kjørt som nr. tre i rekken - like etter den nærmest forankjørende bil - og at det følgelig ville være en umulighet at han hadde holdt en vesentlig større fart enn de forankjørende. I en slik situasjon hvor der i og for seg foreligger muligheter for misforståelser, må det være påtalemyndighetens sak å føre de nødvendige bevis, og etter straffeprosesslovens § ,331 femte ledd har retten ansvar for sakens fullstendige opplysning. Det var her bebudet vitneforklaring av radarkontrollens leder,


*— side 141 —*

politibetjent Smaavik, som også måtte forutsettes å være den mest sakkyndige. Som nevnt uteble imidlertid Smaavik, og saken ble fremmet med politibetjent Grydeland som eneste vitne. Tiltalte, som møtte uten forsvarer, var ikke på forhånd gjort kjent med denne forandring i bevisførselen og har hevdet at saken kunne fått et annet utfall dersom han som var ingeniør og hadde forberedt seg på det, hadde fått anledning til i retten å eksaminere et vitne som hadde oversikt over og erfaring om radarens virkemåte og funksjon i kontrollen.

Jeg antar at slik saken lå an, burde retten ha sørget for å få den ytterligere opplyst, eventuelt gjennom utsettelse inntil politibetjent Smaavik kunne møte, og jeg kan ikke se bort fra at den forandring i den tilbudte bevisførsel som ble foretatt på stedet, kan ha vært bestemmende for dommens innhold.

Uten at det er avgjørende i den foreliggende sak, finner jeg å burde tilføye:

Samtidig som radarkontrollens betydning i trafikksikkerhetens tjeneste tillegges stadig større vekt, vil domstolene ofte måtte ta standpunkt til muligheten for at signaler fra to biler kan bli forvekslet. Så vidt vites foreligger det ikke noe tilgjengelig materiale som generelt belyser hvordan de registrerte signaler skal tydes og hvordan selve det organisatoriske opplegg av kontrollen er lagt opp og blir gjennomført med tanke på å forebygge en slik forvekslingsfare. Det ville være ønskelig om en slik redegjørelse ble tilgjengelig for domstolene, idet den ville gi dem bedre mulighet for å føre kontroll med at sakene blir tilstrekkelig opplyst.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Mellbye og Bahr: Likeså.


*— side 142 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

