---
title: "Rt-1972-595"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-06-09
publisert: "Rt-1972-595"
stikkord: "Farskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62B/1972"
parter: "A (advokat Oddvar Ryen - til prøve) mot B og hennes sønn (høyesterettsadvokat Ragnvald Wilberg)."
forfatter: "Mellbye, Stabel, Eckhoff, Leivestad, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§22"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-595"
censurert: false
---

# Rt-1972-595

Dommer Mellbye: B fødte 23. mars 1968 en gutt. Som far oppgav hun A, som imidlertid ikke erkjente farskapet. Med tilslutning av sin far som født verge foranlediget han reist sak ved Halden byrett. Byretten avsa dom 16. august 1968 med slik domsslutning:

«Gymnasiast A i X, kjennes å være far til det barn B i X, fødte 23. mars 1968.»

A og hans verge anket over denne dom til Eidsivating lagmannsrett som 24. mars 1971 avsa dom med denne domsslutning:

«Halden byretts dom av 16. august 1968 stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A, som nå er myndig, har anket over denne dom til Høyesterett. Han anfører prinsipalt at han ikke kan være far til B's barn. Han hevder at ved samværet med barnemoren 17. juni 1967, som er den eneste anledning hvor en besvangrelse ved ham kan ha funnet sted, var han så beruset at han ikke kunne gjennomføre noe samleie.

I dette punkt foreligger saken i samme stilling som ved lagmannsretten.

Subsidiært anfører han at det foreligger omstendigheter som gjør det lite trolig at han er faren. Han nevner at svangerskapsterminen er påfallende lang, og at en korrekt bedømmelse av tidspunktet da barnemorens siste regler begynte, vil vise at partenes samvær 17. juni 1967 faller 21 dager senere, og følgelig er meget usannsynlig som besvangringstidspunkt. Videre peker han på at barnemorens forklaring for lagmannsretten om hennes


*— side 596 —*

forhold til vitnet C nå har vist seg å være uriktig i et sentralt punkt, hvilket er erkjent. Dette innebærer at hennes forklaring ellers - både om dette forhold og i sin alminnelighet - ikke kan stå til troende. Hennes vandel kan i og for seg heller ikke styrke hennes anførsel om at hun ikke har hatt samleie med andre enn den ankende part i den kritiske tid.

Vedrørende denne subsidiære anførsel foreligger saken en del bedre opplyst enn for lagmannsretten.

Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«1. A i Y, frikjennes for farskapet til guttebarn, født av B den 23. mars 1968.

2\. B dømmes til å betale sakens omkostninger til A for lagmannsrett og erstatte det offentlige sakens omkostninger for Høyesterett.»

B og hennes sønn har henholdt seg til lagmannsrettens dom. De anfører at det ikke for Høyesterett er fremkommet noe nytt som er egnet til å rokke ved lagmannsrettens bevisbedømmelse. Det gjelder også forholdet til vitnet C.

De har nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes hva angår realiteten.

2\. Den ankende part dømmes til å betale sakens omkostninger for Lagmannsrett og Høyesterett, herunder det offentliges utgifter til de oppnevnte prosessfullmektiger.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak i Halden og Gøteborg. Partene har forklart seg, og det er avhørt 16 vitner, hvorav 8 er nye for Høyesterett. Jeg kommer tilbake til de nye faktiske opplysninger som er forelagt Høyesterett.

Jeg finner som byretten og lagmannsretten å måtte legge til grunn at partene hadde fullbyrdet samleie natten mellom 17. og 18. juni 1967. Det er tilstrekkelig angående dette å vise til lagmannsrettens begrunnelse. For Høyesterett er det ikke fremkommet noe som gir grunnlag for et annet resultat.

Derimot antar jeg at de nye opplysninger som er kommet frem i Høyesterett, tyder på at en annen enn den ankende part kan være faren, og at lagmannsrettens dom derfor må oppheves og saken sendes tilbake til byretten til ny behandling, jfr. §22 tredje ledd i lov om born utanom ekteskap. Ved denne avgørelse legger jeg ikke synderlig vekt på den ankende parts anførsler om svangerskapstiden og om samleietidspunktet i forhold til fertiliteten. Svangerskapstiden, 280 dager fra samleiet, er ikke påfallende lang, og det annet argument er bygget på alt for usikre og upresise tidsangivelser til å ha nevneverdig vekt. Jeg bygger mitt resultat vesentlig på det som nå er kommet frem om barnemorens forklaring om sitt bekjentskap med vitnet C.

I byretten kom dette vitnes navn ikke frem, men han ble nevnt idet A og hans far alt da kjente til at en svensk gutt hadde besøkt barnemoren i hennes hjem. Antagelig går omtalen av ham inn som ledd i det byretten karakteriserer som «løse formodninger». Under saksforberedelsen for lagmannsretten ble det av


*— side 597 —*

barnemoren opplyst i tilsvaret at en svensk gutt hadde besøkt henne i hennes hjem én gang etter at hun var blitt gravid. Hun tilbød å oppgi hans navn, hvilket deretter ble gjort. Senere under saksforberedelsen opplyste så barnemoren i et prosesskrift at bakgrunnen for C' besøk i hennes hjem var at hun hadde truffet ham på Liseberg i Gøteborg en gang da hun var der på en dagstur. Han arbeidet på Liseberg, og det var i den forbindelse hun møtte ham. Hun reiste tilbake til Halden samme aften hun hadde truffet ham. Med utgangspunkt i denne opplysning lyktes det den ankende part å klarlegge at barnemoren hadde vært i Gøteborg 3. og 10. juni 1967, og at hun begge ganger traff C.

C møtte så som vitne i lagmannsretten. Som det fremgår av lagmannsrettens dom, har retten bygget på at B traff C 3. og 10. juni 1967. Lagmannsretten har funnet godtgjort at hun begge ganger kom til Gøteborg om morgenen med buss, traff C på Liseberg i hans arbeidstid og under kortere spisepauser, og returnerte til Halden samme aften.

Først etter at lagmannsrettens dom var avsagt ble det klarlagt at B ved sitt første besøk 3. juni hadde overnattet på hotell i Gøteborg og tilbrakt også en del av formiddagen 4. juni i Gøteborg. Hun sier om dette i bevisopptaket for Høyesterett: «At hun unnlot å forklare for Lagmannsretten at hun ved den ene av disse turene hadde overnattet, skyldes at hun ville hindre at C ble trukket inn i saken. Hun bekrefter at hun ble spurt direkte i lagmannsretten om hun hadde overnattet på noen av disse turene.»

Etter denne uttalelse har hun forklart seg uriktig i retten om et punkt hun direkte er spurt om og hvis betydning ligger i dagen, og hun har gjort det for å holde C utenfor saken.

Det er vanskelig å godta at hun går til et så alvorlig skritt uten at hun har ansett det maktpåliggende å skjule sider ved oppholdet i Gøteborg. Dette forhold må vurderes i lys av hennes pågåenhet i samværet med den ankende part ved de to anledninger de traff hinannen og på bakgrunn av opplysningene om hennes vandel ellers. Om dette viser jeg til byrettens og lagmannsrettens dommer. Ved bedømmelsen av situasjonen legger jeg også vekt på de uttrykk C har brukt i det første av de brev han skrev til henne og som er fremlagt i saken. Brevet er basert på samværene 3. og 10. juni 1967. I denne sammenheng er det også av interesse at C ved sitt besøk i B's hjem i begynnelsen av august 1967 og åpenbart også bare på grunnlag av bekjentskapet fra de to møter i Gøteborg foreslo at de skulle gifte seg eller iallfall at hun skulle flytte til Gøteborg og bo sammen med ham. Endelig nevner jeg at C i sin forklaring for Høyesterett gir uttrykk for at han ikke tør utelukke at han og barnemoren traff hinannen utenom hans arbeidstid og utenfor hans arbeidssted i juni 1967, og at han også ellers gir en forklaring som etterlater usikkerhet om lagmannsretten har fått forholdene korrekt klarlagt.

Det er ikke mulig På grunnlag av den middelbare bevisførsel


*— side 598 —*

for Høyesterett å avgjøre med den grad av sikkerhet som en dom på farskap krever hvorledes de omstendigheter som jeg her har omtalt, må fortolkes. Partskonstellasjonen har også medført at visse sider av C's stilling ikke er klarlagt. Det samlede bilde som foreligger for Høyesterett er imidlertid av den art at jeg ikke finner det forsvarlig ved avgjørelsen av saken å se bort fra den mulighet at en annen enn A kan være far til barnet. Det må derfor være riktig å få hele saksforholdet med de nye opplysninger vurdert i byretten på grunnlag av en umiddelbar og supplert bevisførsel, herunder eventuelt blodtypeundersøkelse av C.

Spørsmålet om saksomkostninger bør avgjøres i forbindelse med den nye realitetsbehandling.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens og lagmannsrettens dommer oppheves.

I medhold av §22 tredje ledd i lov om born utanom ekteskap av 21. desember 1956 går saken tilbake til byretten til ny behandling.

Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Leivestad og Bahr: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

