---
title: "Rt-1972-118"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-01-29
publisert: "Rt-1972-118"
stikkord: "Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 20B/1972"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Gundersen, Tønseth, Mellbye, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§12"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-118"
censurert: false
---

# Rt-1972-118

Dommer Roll-Matthiesen: Politimesteren i Arendal utferdiget den 25. juni 1971 tiltalebeslutning mot A, født xx.xx.1944, prinsipalt etter vegtrafikklovens §31, jfr. §22, første ledd, subsidiært etter §22, annet ledd. Grunnlaget for tiltalen var:

Den prinsipale tiltale: at han «den 27. mars 1971 ca. kl. 2330 kjørte en Volkswagen personbil med kjennetegn 1-20554 fra Nidarhail i Froland, langs riksvei 407 til Rise i Øyestad, til tross for at han var påvirket av alkohol, idet blodprøve tatt den 28.3.1971 kl. 0345 i middelverdi viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på minst 0,78 0/oo».

Den subsidiære tiltale: at han «den 28. mars 1971 ca. kl. 0100 som fører av personbil 1-20554 under kjøring i nærheten av Rise stasjon i Øyestad, etter å ha kollidert med en møtende personbil med kjennetegn 1-5097, ført av B, således at denne bil ble påført store karosseriskader, umiddelbart etter nøt omtrent en halv flaske Pilsnerøl, til tross for at han forsto eller måtte forstå at det kunne bli politietterforskning på grunn av kjøringen».

Tiltalebeslutningen inneholdt også to andre poster, etter trafikkreglenes §3 og etter trafikklovens §12, første og annet ledd.

Ved Nedenes herredsretts dom av 26. november 1971 ble tiltalte frifunnet etter samtlige poster i tiltalebeslutningen. Vedkommende tiltalen etter trafikkreglenes §3 og vegtrafikklovens


*— side 119 —*

§12, første og annet ledd påstod aktor under hovedforhandlingen tiltalte frifunnet, og retten var enig heri.

Politimesteren i Arendal har anket over dommen for så vidt angår frifinnelsen etter vegtrafikklovens §31 jfr. §22, annet ledd - alkoholnytelse de første seks timer etter kjøringen. Anken gjelder saksbehandlingen - ufullstendige domsgrunner - og lovanvendelsen.

Om saksforholdet henviser jeg til herredsrettens domsgrunner, idet jeg siterer begrunnelsen for frifinnelsen etter vegtrafikklovens §22, annet ledd:

«Når man heller ikke finner å kunne dømme tiltalte etter det subsidiære punkt, er årsaken den at retten har funnet å kunne godta tiltaltes forklaring om at han etter ulykken drakk to hele flasker pils. Dette drakk han etter å ha overlatt rattet til en annen og på grunn av den sjokktilstand han befant seg i. To hele flasker pils - drukket ved 1-2 tiden - svarer også godt til resultatet av blodprøvene tatt kl. 4 samme natt.

Man kan heller ikke se at tiltalte forstod eller måtte forstå at det ville bli politietterforskning i anledning av ulykken. Man godtar også her tiltaltes forklaring. Ved den andre ulykkesbilen var det en person som sa at alt var «all right» hvoretter tiltalte gikk fra ulykkesstedet. Slik som forholdene var vedk. den bil han kolliderte med - noe som det er unødvendig å komme inn på her - tør retten på ingen måte utelukke at tiltaltes forklaring er riktig.»

Politimesteren har i ankeerklæringen anført følgende om anken over saksbehandlingen:

«Rettens anførsel om at årsaken til frifinnelse for dette punkts vedkommende er at «retten har funnet å kunne godta tiltaltes forklaring om at han etter ulykken drakk to hele flasker pils» er etter påtalemyndighetens oppfatning ikke relevant. Og hvis retten har vært av den oppfatning at den påståtte sjokktilstand skulle frita tiltalte for fellelse etter vegtrafikklovens §22 annet ledd, fordi de subjektive betingelser ikke har vært til stede, burde det i dommen vært gitt en nærmere begrunnelse for dette. Rettens senere anførsel om at den «heller ikke kan se at tiltalte forsto eller måtte forstå at det ville bli politietterforsking i anledning av ulykken» synes forøvrig å bygge på den antagelse at retten uten nærmere begrunnelse godtar tiltaltes forklaring herom, ved at denne i noen tid etter ulykken på ulykkesstedet oppfattet at en person sa at alt var «all right».

Det faktiske forhold var at tiltalte med den bil han hadde ført, om natten og i mørke hadde kollidert med en ukjent bil. Hensett til dette og at den bil han kolliderte med var påført store skader og at han heller ikke kjente førerens eller eventuelle medpassasjerers skjebne i den annen bil (og ikke hadde vært i kontakt med noen av dem), er man av den oppfatning at det måtte være svært nærliggende å tro at det ville bli politietterforsking i anledning av trafikkuhellet.»

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge.


*— side 120 —*

Første avsnitt i den siterte del av herredsrettens begrunnelse er noe uklar. I dette avsnitt fastslår imidlertid retten at tiltalte «ved 1-2 tiden» om natten drakk to hele flasker pils, således at han nøt alkohol kort tid etter kollisjonen. Det som er anført om tiltaltes sjokktilstand, ser jeg som en konstatering av grunnen til at tiltalte etter kollisjonen overlot rattet til en annen, ikke som en begrunnelse for frifinnelsen. Begrunnelsen ligger så vidt skjønnes i annet avsnitt, hvor lovens krav om at vedkommende «forstår eller må forstå at det kan bli politietterforsking på grunn av kjøringen» er behandlet. Jeg finner at begrunnelsen ikke er tilstrekkelig til at det kan konstateres om frifinnelsen beror på en riktig lovanvendelse. Ved bedømmelsen av om tiltalte måtte forstå at det kunne bli politietterforsking på grunn av kjøringen, skal retten foreta en totalvurdering av alle momenter ved situasjonen, slik den forelå etter kollisjonen. Av domsgrunnene fremgår ikke at dette er gjort. Det mangler således enhver beskrivelse av kollisjonen, de skader som ble påført begge biler og om noen person i den annen bil ble skadet. Dette er vesentlige momenter ved vurderingen av situasjonen, og det er ikke tilstrekkelig at retten innskrenker seg til å uttale at den etter omstendighetene finner det unødvendig å komme inn på forholdene vedkommende den bil tiltalte kolliderte med. Og jeg savner enhver opplysning om den person ved den annen bil som sa at alt var «all right».

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for tiltalen etter vegtrafikklovens §31 jfr. §22 annet ledd.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Mellbye og Bendiksby: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

