---
title: "Rt-1972-653"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-06-17
publisert: "Rt-1972-653"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93/1972"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Bølviken, Heiberg, Gundersen, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-653"
censurert: false
---

# Rt-1972-653

Dommer Schweigaard Selmer: Eidsivating lagmannsrett avsa 14. januar 1972 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, dømmes for forbrytelse mot strl. §229, 1. og 2. straffalternativ, jfr. §232 og for det forhold hun ble dømt for ved Moss byretts dom av 22. april 1971, jfr. strl. §62 til en straff av fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 20 - tjue - dager for utholdt varetektsfengsel.

I medhold av strl. §52 flg. jfr. §53 nr. 2 c utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid av 2 - to - år på de særlige vilkår at domfelte i prøvetiden avholder seg fra alkohol, søker psykiatrisk behandling og settes under tilsyn av godkjent vernelag.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet én dommer mente at straffen burde gjøres ubetinget.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket til skjerpelse av straffen, og har vist til den begrunnelse for ubetinget fengselsstraff som er gitt av mindretallet i lagmannsretten.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom. Til bruk for Høyesterett er fremlagt erklæring av 26. mai 1972 fra politilege Henrik Bauge.

Jeg er under tvil kommet til at anken bør forkastes. Av politilegens erklæring fremgår at domfelte har betydelige psykiske problemer med stemningssvingninger. Hun har også hatt vanskeligheter på grunn av homofile tilbøyeligheter, noe som førte til et suicidalforsøk i 1965. Selv hevder hun nå å være kommet over sine homoseksuelle behov. Tre ganger har hun gjort selvmordsforsøk, i 1963, 1965 og 1971, og måtte innlegges i sykehus. Det siste forsøk skjedde 19. juni 1971, to uker etter det knivstikk som hun er dømt for. I mai måned samme år hadde hun hatt en abort. Hun var da i en ustabil tilstand, preget av oppfarenhet, og angir at hun søkte lege for å oppnå innleggelse i psykiatrisk sykehusavdeling, men uten å høre noe derfra. For å dempe aggresjonsreaksjoner og forstemninger har hun brukt beroligende medikamenter. Etter det opplyste har det ikke vært noe å utsette på hennes forhold etter knivstikkaffæren i juni i fjor.

Etter omstendighetene er jeg blitt stående ved at en soning av straffen vil bety en uforholdsmessig påkjenning for denne kvinne. Jeg er derfor enig med lagmannsretten i at straffen gjøres betinget på de særskilte vilkår som lagmannsretten stiller opp.


*— side 654 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Gundersen og Eckhoff: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann Astri Rynning, lagdommer K. Strømsted og byrettsdommer Astrid Will Monsen):

Tiltalte A, bopel - - -, født xx.xx.1942 i X av norske foreldre. Hun er gift, men separert og har et barn 3 år gammel. Hun får utbetalt i barnebidrag til seg og barnet kr. 1.200.- pr. måned, er uformuende.

Hun er tidligere straffedømt en gang ved Moss byretts dom av 22/4- 1971 for forbrytelse mot strl. §257 til en straff av fengsel i 120 dager som ble gjort betinget med 2 års prøvetid. Hun er ikke tidligere bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 4. desember 1971 er hun satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, østfold lagsogn, til fellelse etter straffelovens §229, 1. og 2. straffalternativ, jfr. §232, - - - ved fredag 4. juni 1971 ca. kl. 0010 utenfor - - -hotell, X, forsettlig å ha stukket B i underlivet med en spiss tollekniv slik at B fikk en 3 cm lang snittåpning i bukveggen og en stor åpning i blindtarmen, et sykehusopphold i tiden 4.-16. juni 1971 og var sykmeldt til 25. juni s.å. - - -

Lagmannsretten legger følgende hendelsesforløp til grunn:

Tiltalte som hadde fødselsdag den 3. juni 1971, feiret dagen sammen med 2 venninner på - - -Hotell hvor de hovedsaklig oppholdt seg i baren. Her traff de blant andre fornærmede. Tiltalte konsumerte temmelig meget alkohol, selv sier hun 10-12 «Bloody Mary» (hver bestående av 5 cl. vodka, tomatjuice, tabasco, salt og pepper). Like før stengetid ble tiltalte av en eller annen grunn sint på fornærmede. Tiltalte hevder at det var fordi han var «vemmelig og guffen» overfor en av venninnene, den 17 år gamle - - -, mens fornærmede som benekter dette, mener det var fordi han ikke ville spandere drinker på selskapet. Tiltalte ba fornærmede bli med ut «for å få juling». Etter at de hadde forlatt baren, gikk tiltalte og venninnen inn på toalettet hvor de oppholdt seg ca. 5 minutter, og fornærmede ventet utenfor angivelig for å få en forklaring av tiltalte på hvorfor hun hadde skjelt ham ut. Tiltalte hadde i sin veske en liten speiderkniv som hun hadde fått slipt slik at det var egg på begge sider. Kniven som hun hadde kjøpt antagelig noen dager i forveien, skulle være en present til hennes bror, og grunnen til at den var slipt på denne måte, var at den skulle brukes som fiskekniv. Det er etter lagmannsrettens oppfatning nærliggende å anta at tiltalte mens hun var inne på toalettet har tatt kniven ut av sliren, og har hatt den parat. Det bemerkes at tiltalte er liten og spinkel, mens fornærmede er forholdsvis stor og kraftig. Etter at tiltalte samt en av hennes venninner og fornærmede var kommet ut på gaten og krysset denne, snur tiltalte seg plutselig mot fornærmede og stikker ham slik som beskrevet i tiltalen.

Statsadvokaten har som skjerpende momenter ved straffeutmålingen anført at det dreier seg om en ganske stygg legemsskade som er


*— side 655 —*

forøvet med kniv og som kunne ha fått alvorligere følger hvis den ikke var skjedd på et sted hvor fornærmede kunne komme raskt under legebehandling. Fornærmede som har gitt et godt inntrykk har ikke på noen måte opptrått provoserende.

Statsadvokaten har videre vist til at senere rettspraksis har vært noe strengere ved voldsforbrytelser for å bremse voldsbølgen. Det må tas hensyn til at tiltalte fra tidligere har en betinget dom for tyveri begått julaften 1970. - - -

Forsvareren har anført at man i dette tilfelle ikke må legge til grunn generelle normer ut fra prinsipiell kriminal politikk. Det dreier seg i nærværende tilfelle om en isolert affekthandling begått under sterkt innsnevret bevissthet som følge av beruselse. Tiltalte er kommet i plutselig affekt. Man kan ikke se bort fra at fornærmede kan ha ordlagt seg på en slik måte at tiltalte i sin berusede tilstand er blitt provosert. Det er ikke ført bevis for at tiltalte har ment å bruke kniven, og man kan ikke bygge på det. Forsvareren har videre pekt på at tiltalte har hatt psykiske problemer i lengere tid. Hun har gått meget på piller og har hatt sykehusopphold på grunn av psykiske problemer. Hun har forøvet flere selvmordsforsøk således ett etter at nærværende handling ble begått. Hun hadde en abort i mai 1971, og dette må antas også å ha hatt en deprimerende virkning på tiltalte.

Forsvareren har også pekt på at fornærmede ikke har fremsatt begjæring om påtale og straff. Hans reaksjon var at hun trengte medisinsk behandling. Og også den politimann som forsøkte å ta opp forklaring av henne samme natt, har uttalt at hennes opptreden under arrestasjonen var så unormal at han mente dette var en sak for en lege. Tiltalte er nå forlovet med en bra mann og skal gifte seg straks hennes skilsmisse er i orden. Det må legges vekt på at hun har avgitt uforbeholden tilståelse selv om hun ikke husker selve knivstikket. Hun er videre villig til å betale fornærmede erstatning med kr. 800.- for den ødelagte dress.

Lagmannsrettens flertall, fungerende lagmann Astri Rynning og kst. lagdommer Strømsted finner under henvisning til det som er anført av forsvareren, dog under tvil, at det foreligger særlige grunner og at det derfor bør gis en felles betinget straff, jfr. strl. §53 nr. 2 c idet det antas at verken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Flertallet er enig med forsvareren at det i dette tilfelle foreligger helt spesielle forhold på grunn av tiltaltes mentale situasjon. Tiltalte som snart er 30 år har ikke tidligere vært dømt for noen voldshandling og har i det hele tatt ikke vært straflet før hun ble dømt ved Moss byretts dom 22. april 1971 for tyveri. Dette tyveriet ble likeledes begått under påvirkning av alkohol, og i domspremissene er anført i formildende retning at hun nærmest synes å ha vært et «femte hjul på vogna». Den samlede betingede straff settes til fengsel i 1 år. Som særlige vilkår for utsettelse med fullbyrdelse av straffen settes at hun i prøvetiden holder seg borte fra alkohol, at hun søker psykiatrisk behandling og settes under tilsyn av godkjent vernelag. Prøvetiden settes til 2 år. Til fradrag i straffen kommer 20 dager for utholdt varetektsfengsel.


*— side 656 —*

Rettens mindretall, byrettsdommer Astrid Will Monsen, finner å måtte legge større vekt på de generalpreventive hensyn og kan derfor ikke stemme for en betinget dom. Den handling det her gjelder var objektivt meget farlig. Tiltalte brukte kniv med et dobbeltslipt blad som var 8.5 cm lang. Slipingen gjorde kniven spesielt farlig. Det stikk hun tilførte fornærmede perforerte bukveggen og tarmen og nødvendiggjorde et operativt inngrep. Følgen av stikket kunne meget lett blitt alvorligere enn tilfellet var. Tiltalte hadde ingen kontroll med hvor i magen stikket traff og kunne lett ha perforert mer vitale organer slik at resultatet ble varig skade.

Tiltalte er en voksen kvinne. Hun var ifølge sin egen forklaring kjent med at hun kunne bli bråsint uten rimelig foranledning. Det synes da lite aktsomt å gå rundt med en slik farlig kniv og å drikke så uhemmet som hun øyensynlig gjorde ved denne anledning. Det foreligger her en farlig voldsforbrytelse som ikke på noen måte var provosert av fornærmede. Mindretallet mener dette tilsier ubetinget fengselsstraff til tross for tiltaltes psykiske problemer. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

