---
title: "Rt-1972-9"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1972-01-08
publisert: "Rt-1972-9"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/1972"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Tor Erling Staff)."
forfatter: "Mellbye, Hiorthøy, Roll-Matthiesen, Nygaard, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§267"
  - "§268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1972-9"
censurert: false
---

# Rt-1972-9

Dommer Mellbye: Oslo byrett avsa 23. november 1971 dom med slik domsslutning:

«A, f. 1948, dømmes for forbrytelse mot strl. §267, jfr. §268 første ledd, til en straff av fengsel i 2 - to - år med fradrag av 67 - syvogseksti - dager for utholdt varetektsarrest.

A dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra


*— side 10 —*

dommens forkynnelse å betale kr. 500,- - femhundre - kroner til Postverket.»

Det var dissens i retten, idet en domsmann stemte for å sette straffen til fengsel i 1 år og 6 måneder.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må forkastes og kan i det vesentlige henholde meg til den begrunnelse byrettens flertall har gitt for straffutmålingen. Ran av postkontor er en meget alvorlig forbrytelse, hvor de allmennpreventive hensyn gjør seg sterkt gjeldende ved pådømmelsen. De formildende hensyn som i denne sak dels ligger i at domfelte truet med et våpen som utelukket at han kunne realisert sin trusel, dels ligger i hans personlige situasjon, er det etter mitt skjønn tatt rikelig hensyn til i byrettens dom.

Domfelte sitter fremdeles i varetektsarrest og tilkommer ytterligere fradrag i straffen for det.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 113 - et hundre og tretten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Nygaard og Gaarder: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Torjus Aarnes med domsmenn):

Tiltalte A, f. 1948, f.t. i varetektsarrest, - har vært sjømann i ca. 3 år. Etter april i år har tiltalte hatt tilfeldig arbeid, inntekt i fjor kr. ca. 25.000.-, uform., ugift, ingen å forsørge. Han har en påtaleunnlatelse i 1963 for overtredelse av strl. §260, 1. og 4. ledd. Videre er han bøtelagt 2 ganger, henholdsvis for overtredelse av løsgj.l. og trafikkreglene. - - -

Ved tiltaltes egen erkjennelse som støttes av de øvrige opplysninger i saken, finner retten det bevist at tiltalte fredag den 17. sept. 1971 ca. kl. 0845 på Simensbråten postkontor i Vårvn. 12 i Oslo truet poststyrer Åse Nilsen, som satt bak skranken, til å utlevere seg kr. 20.000.- ved å rette løpet av en plastikk leketøypistol mot henne gjennom gitteret på skranken. Tiltalte har erkjent og retten finner det godtgjort at han handlet forsettlig og i uberettiget vinnings hensikt. - - -

Grunnen til at tiltalte foretok ranet var at han var kommet i pengemangel, særlig på grunn av motorsykkelhandel. De pengene som han hadde hatt da han kom fra sjøen i mars/april 1971, ca. kr. 18.000.-, var brukt opp og han greide ikke nå å betale avdragene på motorsykkelen. Etter at han var kommet fra sjøen hadde han heller ikke hatt noe inntektsgivende arbeid av betydning. Han hadde heller ikke tatt seg fast arbeid med den begrunnelse at han skulle ut i militærtjeneste i oktober d.å.


*— side 11 —*

Tiltaltes forhold rammes av strl. §267, jfr. §268 første ledd. Aktor har fremholdt at også bestemmelsen i 1. pkt. i annet ledd i §268 får anvendelse i nærværende tilfelle. Etter det som er fremkommet, finner ikke retten at tiltaltes handling syner et særlig forbrytersk sinnelag og §268 annet ledd får således ikke anvendelse i nærværende tilfelle.

Når det gjelder straffutmålingen, har retten delt seg i et flertall og et mindretall.

Rettens flertall - rettens formann og domsmann Ole Wilhelm Fasting - finner at straffen for tiltalte må settes til fengsel i 2 år. Rettens flertall har lagt særlig vekt på at det av almenpreventive grunner er nødvendig med en streng reaksjon i dette tilfellet. Det har i de siste årene vært en rekke tilfeller av ran på postkontorer. Svært mange postkontorer har vanskelig for effektivt å beskytte seg mot ranshandlinger, og postfunksjonærene har krav på den beskyttelse som ligger i en fast reaksjon i disse tilfeller. Tiltalte hadde noen dager i forveien fått innskytelsen om å rane postkontoret og hans handling må sies å være planlagt. Riktignok truet tiltalte med en leketøypistol, men poststyreren oppfattet situasjonen slik at hun ble truet med en ordentlig og brukbar revolver og det var også dette tiltalte forutsatte. I formildende retning er det lagt vekt på at pengene er kommet til rette igjen, bortsett fra kr. 500.- og på tiltaltes uforbeholdne tilståelse. Rettens flertall har ikke funnet grunnlag for å gjøre noen del av straffen betinget.

Rettens mindretall - domsmann Astrid Kristoffersen - finner at fengselsstraffen bør settes til 1 år og 6 mndr. Hun legger vekt på at det ikke er forvoldt noen skade, at pengene i det alt vesentlige er kommet tilbake og at tiltalte har erklært seg villig til å erstatte resten. Tiltaltes planlegging av ranshandlingen virker også noe forhastet og noe ubehjelpelig og tiltalte synes ikke å ha hatt i sinne å øve fysisk vold mot noen person. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

