---
title: "Rt-1914-553"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1914-03-31
publisert: "Rt-1914-553"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 50 s.a."
parter: "A/S «Ørnen» (adv. G. Blom) mot Johan Christiansen som verge for sin umyndige søn Frithjof Christiansen (adv. Fr. Stang Lund, beskikket)."
forfatter: "Feragen, Heggen, Bjørn, Hambro, Skattebøl, Mejdell, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1914-553"
censurert: false
---

# Rt-1914-553

Ved dom avsagt 3 februar 1913 av Sandefjords og Sandeherreds faste sjøret blev i nærværende sak saaledes kjendt forret: «Indstevnte A/S «Ørnen» bør til citanten Johan Christiansen som verge for sin umyndige søn Frithjof Christiansen betale i erstatning kr. 10.000,00 med 4 procent aarlig rente fra 11 juli 1911 til betaling sker. Sakens omkostninger ophæves».

Ved stevning av 25 april 1913 har A/S «Ørnen» paaanket denne dom til Høiesteret og her nedlagt saadan paastand: At appellantskapet frifindes og tilkjendes omkostninger for sjøretten og Høiesteret.

Indstevnte, der er tilstaat fri sakførsel med fritagelse for retsgebyrer, har under 22 oktober 1913 kontrapaaanket sjøretsdommen og ved sin beskikkede sakfører, advokat Fr. Stang Lund, nedlagt saadan paastand: «Sjøretsdommen stadfæstes, dog saaledes at appellanten tilpligtes at betale indstevne sakens omkostninger for sjøretten. Processens omkostninger for Høiesteret tilkjendes det offentlige hos appellanten og salær tilkjendes mig av det offentlige».

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til sjøretsdommens præmisser.

Høiesteret kommer til samme resultat som sjøretten og finder i det væsentlige at kunne tiltræde dens begrundelse.

Processens omkostninger for sjøretten og Høiesteret findes appellanten at burde tilsvare.

Den beskikkede sakfører har forsvarlig utført sit hverv.

Dom:

Sjørettens dom bør ved magt at stande, dog saaledes at Aktieselskapet «Ørnen» i procesomkostninger for sjøretten betaler til Johan Christiansen som verge for sin umyndige søn Frithjof Christiansen kr. 150. Aktieselskapet bør derhos til det offentlige betale saksomkostninger ved Høiesteret med kr, 320. Salaret til den beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat Fr. Stang Lund, ansættes til kr. 250.


*— side 554 —*

Av sjørettens dom hitsættes:

For hvalfangstsæsonen 1910-1911 var Frithjof Christiansen forhyrt med A/S «Ørnens» flytende kokeri D/S «Ørnen» som dæksgut. Under fangstturen blev han en dag, antagelig 14 november 1910, av 3djestyrmanden sat til at passe en winch forut paa bakken, og herunder fik han sin høire haand ind mellem 2 drivhjul, idet han skulde trække det ene, som holdt paa at glide fra plads, i ret stilling igjen. Haanden og armen blev knust og maatte avsættes 2-3 tommer nedenfor skulderen. Frithjofs far, Johan Christiansen, anser rederiet erstatningspligtig for denne ulykke. - - -

Indstevnte har paastaat sig frifundet og tilkjendt saksomkostninger, idet han hævder, at ulykken utelukkende skyldes citantens grænsesløse uforstand. At hjulet var slitt, og at kuplingshjulet pleiet glide ut fra sin plads, var aldeles ufarlig, idet hjulet kun vilde bli sittende paa mellemaksen uten at fulde ned og gjøre nogen skade. Paa denne winch hadde der aldrig været nogen kuplingshændel, men det lille kuplingshjul var sat fast med en sætskrue, som var tilstede den hele tid, men hjulet gled paa grund av slitage allikevel ut av plads. Heller ikke hadde det nogen betydning for denne ulykke, at winchen manglet kapsler eller skjermer over tandhjulene, da saadanne kun beskytter hjulene ovenfra og ikke fra siderne, og de kunde derfor ikke ha hindret citanten fra at stikke sin haand ind mellem hjulene fra siden. Saa godt kunde hjulene naturligvis være indkapslet, men det er ingensteds foreskrevet. I sin almindelighet benytter man unge gutter til at passe wincherne, da det er det letteste arbeide, saa det var ingen uagtsomhet at sætte citanten til dette arbeide, og denne winch var ikke vanskeligere at klare end hvilkensomhelst anden winch. Ulykken maa utelukkende tilskrives citantens uforstand, og han maa derfor selv bære skaden. Subsidiært har indstevnte paastaat at skaden skal fordeles mellem sakens parter i forhold til den utviste feil i henhold til straffelovens ikrafttrædelseslov §25, 2det led.

Retten skal bemerke: Efter de fremkomne vidneprov maa det ansees at være paa det rene, at den her omhandlede winch var i en saadan forfatning som av citanten paastaat. Den var slitt, manglet skjermer eller kapsler over tandhjulene, og det lille kuplingshjul hadde tilbøielighet til at gli ut fra plads. Den var i det hele i en miserabel forfatning, og det hadde ogsaa været meningen aaret før, da den blev benyttet til at drive slipestenene, at den skulde kasseres.

Likeledes er det paa det rene, at ulykken gik for sig paa den maate, at citanten, da han saa kuplingshjulet gled ut, grep over hjulet for at trække det, ikke skyve det, paa plads.

Endelig er det paa det rene, at citanten, der hadde staat i de øvrige wincher nogen gange og i denne winch kun en gang før, idet han blev benyttet som reserve-winchegut, ikke hadde faat nogen besked om, at winchen var mangelfuld, og om hvorledes han skulde forholde sig, hvis der indtraf uregelmæssigheter.

Hvad den fra begge parter begaaede uagtsomhet angaar, finder retten, at der fra indstevntes side er utvist en grov uagtsomhet ved at benytte en winch, der var i en slik forfatning og som ikke tilfredsstillet de fordringer, som er foreskrevet netop for at forebygge ulykker. Og at winchens daarlige tilstand var en direkte aarsak til ulykken, er vel ikke tvilsomt, idet det var som følge av kuplingshjulets utgliden, at den fandt sted. Hvis kuplingshjulet hadde staat fast, vilde antagelig ingen ulykket ha indtruffet.

Den omstændighet, at winchen manglet skjermer over tandhjulene, skulde efter indstevntes mening ingen betydning ha for ulykken, men heri


*— side 555 —*

kan ikke retten gi ham medhold. Frithjof kom jo i berøring med tandhjulene ovenfra, idet han vilde forsøke at trække kuplingshjulet paa plads, men hadde hjulene været indskjermet, hadde det ikke været mulig at komme i berøring med hjulene ovenfra, og ulykken kunde da ikke ha fundet sted, ialfald ikke paa samme maate. Men at ulykken kunde ske paa en anden maate, hvorfor man jo ingen visshet har, befrier selvfølgelig ikke indstevnte. Hadde Frithjof fra den anden kant av winchen villet forsøke at skyve kuplingshjulets paa plads, hadde han antagelig paa grund av den større avstand fra hjulet været nødt til at benytte en eller anden gjenstand, og da vilde efter indstevntes mening ingen ulykke ha fundet sted.

Retten finder, at indstevnte har utvist uagtsomhet ved at benytte en saadaarlig winch, der manglet de forskriftsmæssige skjermer, men uagtsomheten blir end større, naar der til at passe en slik winch sættes en gut, der kun er mellem 14 og 15 aar gammel, og som ikke tidligere har været tilsjøs, uten at der gives den mindste instruktion om, hvorledes han skulde forholde sig, om noget gik galt. Det maatte saaledes forutsættes, at han ingen kjendskap hadde til wincher, og at han vilde staa aldeles raadvild, naar der, hvad der maatte være at forutsætte, indtraf en uregelmæssighet ved winchen.

Indstevnte hævder, at ialfald en del av skaden maa bæres av citanten selv paa grund av hans uforstandige handlemaate; men naar man tar hensyn til citantens ovennævnte unge alder og mangel paa erfaring og forstand paa wincher, kan retten ikke være enig heri. Det er ikke stor forstand paa dampwincher eller maskiner i det hele tat, man kan vente av en 14 aars gut, og det er ingen grund til at tro andet, end at han i egne tanker handlet fornuftig, om han end objektivt set handlet meget ufornuftig. Han var sat til at passe winchen og utførte sit hverv, som kanske en hvilkensomhelst uerfaren 14 aars gut vilde ha gjort; men da finder retten ingen grund til, at citanten skal bære nogen del av skaden.

Retten kommer saaledes til det resultat, at skaden er forvoldt som følge av indstevntes uagtsomhet, hvorfor indstevnte maa tilpligtes at betale fuld erstatning.

Da citanten har paastaat erstatning efter skjøn av uvillige mænd, og skaden ved under- og overskjøn er sat til kr. 10.000,00, uten at indstevnte har hat noget at bemerke, ved dette skjønsbeløp, maa citanten bli at tilkjende dette beløp. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

