---
title: "Rt-1915-47"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - beslutning"
dato: 1914-11-17
publisert: "Rt-1915-47"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 583 s.a."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §228"
  - "§240"
  - "Straffeloven (1902) §228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1915-47"
censurert: false
---

# Rt-1915-47

Efterat overretssakfører Heistein den 1 oktober i anmeldelse til Kristiansands politikammer hadde begjært dr. juris Alexander August Nach tiltalt og straffet for legemsfornærmelse, forlangte politimesteren ham avhørt i Kristiansands forhørsret som sigtet for forbrydelse mot straffelovens §228 og fængslingskjendelse avsagt over ham, saafremt omstændigheterne skulde begrunde dette, idet der kunde være fare for gjentagelse. I forhørsretten blev der den 8 oktober, efterat saavel sigtede som klageren var avhørt, og efterat klageren hadde gjentat sin begjæring om tiltale og straf, medmindre sigtede uophørlig reiste ut av landet eller blev bragt ut av landet, avsagt fængslinskjendelse over sigtede med hjemmel av straffeproceslovens §240 jfr. §228 nr. 4. Mot denne kjendelse erklærte sigtede paa stedet kjæremaal.

Imidlertid ophævet byfogden som rettens formand allerede den 9 oktober fængslingskjendelsen paa grund av en om sigtedes helbredstilstand avgit lægeerklæring, og fandt det derfor unødvendig at indsende fængslingskjendelsen til utvalget. Sigtede blev løslatt den 9 oktober om aftenen og gav da sit æresord paa, at han skulde holde sig i sin bolig og ikke forlate den. Forhøret blev avsluttet den 15 oktober og ledet til, at sigtede den 24. s. m. blev sat under tiltale til fældelse efter straffelovens §228. Sigtede, der allerede i skrivelse til utvalget av 9 oktober hadde begjært beslutningen om varetægtsfængsel ophævet og sig snarest mulig sat i frihet igjen, har senere i skrivelser til utvalget av 28 oktober 7, 9 og 11 november andraget om, at hans paagripelse erklæres lovstridig, at varetægtsarresten ophæves som ulovlig og at byfogden, hans edsv. fuldmægtig og politimesteren kjendes erstatningspligtige.

Utvalget finder ikke grund til at ta kjæremaalet under behandling. Efterat fængslingskjendelsen er ophævet og sigtede ogsaa fritat for pligten til at holde sig i sin bolig og ikke forlate den, er der ikke anledledning for utvalget til at træffe nogen avgjørelse om disse forføiningers lovlighet, der for tiden ikke foreligger for utvalget. Forsaavidt sigtede bygger noget krav paa deres ulovlighet, maa dette krav gjøres gjældende i første instans og ikke for utvalget.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

