---
title: "Rt-1914-715"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1914-06-24
publisert: "Rt-1914-715"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 57/1 B s.a."
parter: "Enke Emma Valle (adv. Axel Heiberg) mot Th. Haanes og G. Vennesland (overretssakf. Rolf Sundt til prøve)."
forfatter: "Vogt, Frisak, Scheel, Birkeland, Heggen, Salomonsen, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1914-715"
censurert: false
---

# Rt-1914-715

Assessor Vogt: Enke Emma Valle har indanket for Høiesteret en av Bergens overret den 30 mai 1910 avsagt dom, ved hvilken saaledes blev kjendt for ret: «Indstevnte, Terje Kittelsen Valles enke som eier av gaardparten br.-nr. 10, Aasen i gaarden Sigridnæs i Aamli herred, kjendes likeoverfor appellanterne, T. Haanes og G. Vennesland som eiere av Sigridnæs, uberettiget til at beite i gaarden Sigridnæs's skov med andre kreaturer end de, hun eier og føder hele aaret rundt som besætning paa Aasen, eller, saalænge hun ikke holder besætning paa Aasen aaret rundt, med et større antal kreaturer, end der kan vinterfødes paa nævnte gaard, disses antal bestemt ved lovlig skjøn optat paa parternes fælles bekostning. Forøvrig bør indstevnte for appellanternes tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves for begge retter». Dommen er avsagt under dissens, idet en av de voterende stemte for Emma Valles frifindelse overensstemmende med den av sorenskriveren i Nedenes under 24 september 1909 avsagte dom.

Appellantinden har her for retten nedlagt saadan paastand: Principalt: At underrettens dom stadfæstes. Subsidiært: At appellantinden som eier av g.-nr. 61, br.-nr. 10 Aasen og g.-nr. 61, br.-nr. 13 Sigridnæsfeta i Aamli herred kjendes likeoverfor de indstevnte som eiere av Sigridnæs berettiget til at beite i gaarden Sigridnæs skog med saa mange kreaturer, som kan vinterfødes paa Aasen og Sigridnæsfeta, antallet bestemt ved lovlig skjøn optat paa de indstevntes bekostning. I alle tilfælde: At appellantinden hos de indstevnte in solidum tilkjendes sakens omkostninger for overretten og Høiesteret.


*— side 716 —*

De indstevnte har paastaat overrettens dom stadfæstet og sig tilkjendt omkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens nærmere omstændigheter henvises til de underordnede retters domspræmisser. I anledning av en bemerkning av anden voterende i overretten skal jeg anføre, at for Høiesteret er dokumentert en under 15 juni 1892 avholdt skylddelingsforretning, hvorved Sigridnæsfeta er utskilt fra hovedbruket, gaarden Sigridnæs.

Jeg kommer til samme resultat som overretten og kan i det væsentlige tiltræde, hvad der av flertallet i denne ret er anført til begrundelse.

Jeg antar nemlig, at naar der i vedkommende kjøpekontrakt, der omfatter 3 bruk, nemlig Sigridnæsfeta, Aasen og Hagevoldslaatten, er betinget en beiteret i Sigridnæs, der alene er tilstaat Aasen for de kreaturer, «der eies paa gaarden», uten at lignende ret er indrømmet de øvrige bruk, saa maa dette opfattes derhen, at beiteretten alene gjælder de kreaturer, som kan henregnes til besætningen paa Aasen. Og følgen av denne betragtning maa være, at kreaturer, der i virkeligheten hører til besætningen paa andre av appellantindens eiendomme og kun i beitningstiden henføres til eller anbringes paa Aasen, ikke indgaar under den tilstaaede ret. Hvis man ikke opfatter forholdet saaledes, vil servituten bli ikke alene en reel ret for Aasen som særskilt gaardsbruk, men utvidet til at omfatte en tilsvarende rettighet for de øvrige gaarde, som tilhører Aasens eier. Dette vil igjen sige, at det vilde komme til at bero paa, i hvilken utstrækning Aasens eier ogsaa besad andre eiendomme, om den omhandlede beiteret blev større eller mindre. Men antagelse av, at en saadan i sit omfang ubestemmelig rettighet skulde være indrømmet som servitut over Sigridnæs, vilde baade være litet stemmende med rimelige forutsætninger for parternes mening og med indholdet av de oprettede dokumenter, der som anført knytter rettigheten alene til Aasen.

Naar jeg i mine foranstaaende bemerkninger har henvist til kjøpekontrakten av 28 november 1892, har jeg derved ikke været uopmerksom paa, at det fra indstevntes side for Høiesteret er gjort gjældende, at det her alene kommer an paa indholdet av det under 25 april 1899 tinglyste skjøte, og at de forut for kjøpekontraktens oprettelse stedfundne forhandlinger er de indstevnte som senere godtroende besiddere uvedkommende. Herimot er fra den anden parts side indvendt, at det for de underordnede retter skulde ha været paa det rene, at de nævnte forhandlinger ogsaa maatte tages i betragtning, hvorfor appellantinden har paastaat, at indstevntes anførsel i dette punkt maa sættes ut av betragtning. Jeg finder det ikke fornødent at ta noget standpunkt til spørsmaalets processuelle stilling, da jeg antar, at løsningen i realiteten blir den samme, selv om man her gir appellantinden medhold.

Naar jeg saaledes med overrettens pluralitet finder, at beitningsretten er begrænset til de kreaturer, der kan siges at høre til gaarden Aasens besætning, er det derav en følge, at jeg ikke kan votere for noget utslag, der er gunstigere for appellantinden end overrettens dom, som fra den anden side ikke er paaanket, og videre, at jeg specielt ikke kan ta tilfølge appellantindens subsidiære paastand, der er bygget paa den betragtning, at Sigridnæsfeta i det foreliggende servitusforhold skulde være at likestille med Aasen.

Jeg antar, at der efter omstændigheterne kan være grund til at ophæve processens omkostninger ogsaa for Høiesteret.


*— side 717 —*

Konklusion:

Overrettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for Høiesteret ophæves.

Ekstraordinær assessor Frisak: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessorerne Scheel og Birkeland, de ekstraordinære assessorer Heggen og lagmand Salomonsen og assessor Reimers: Likesaa.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av underrettens dom hitsættes:

\- - - Processens grundlag ligger i citanternes og indstevntes forskjellige opfatning av kjøpekontrakt av 28 november 1892 og skjøte av 11 juli 1899, tinglyst 25 april 1899, hvori bl.a. henholdsvis staar: «Til Aasen» hører beiteret i Sigridnæs skog for de kreaturer, der eies paa gaarden», og «undertegnede M. H. Smith og Chr. Holm erkjender herved ved kjøpekontrakt av 28 november 1892 at ha solgt og avhændet til Kittel E. Risland bl.a. gaardparten Aasen, - - - med ret for denne gaardpart til beiteret i Sigridnæs skog for de kreaturer, der eies paa gaarden». Parterne er enige om, at kjøpekontrakt og skjøte for de omprocederte spørsmaals vedkommende uttrykker sig ens, og gjælder processen omfanget av uttrykket «de kreaturer, der eies paa gaarden».

Citanterne opfatter uttrykket derhen, at beiteretten er indskrænket til at gjælde de kreaturer, der eies paa gaardparten Aasen og er bestemt til at vinterfores der, altsaa som en gaardparten Aasen tilhørende reel servitut, mens indstevnte opfatter uttrykket derhen, at enhver eier av gaardparten Aasen er berettiget til at beite i Sigridnæs skog med det antal kreaturer, han eier, uanset om disse om vinteren er opstaldet paa Aasen eller paa andre eieren tilhørende gaarde, med andre ord som en rettighet til gunst for eieren av gaarden Aasen.

Til fordel for sin paastand mener indstevnte, at selve kjøpekontraktens tilblivelseshistorie taler. Hun paastaar, at da forhandlingerne om salget paagik, var der først i kjøpekontraktsutkastet anført: som «fødes» paa gaarden, og blev dette uttryk forandret til «eies», idet kjøperen ikke vilde underskrive paa andre vilkaar, idet han gjorde gjældende, at det væsentlig var for at skaffe beitegrund til sine kreaturer paa Valle, hvor saadan manglet, at han kjøpte de i kjøpekontrakten omhandlede parceller, og at han derfor gav en uforholdsmæssig stor kjøpesum.

Citanterne gjør herimot gjældende, at vistnok blev dengang det refererte uttryk efter kjøperens anmodning forandret som av indstevnte nævnt, men blev der ikke anført den av indstevnte uttalte grund og skedde ikke forandring i henhold hertil, men fordi kjøperen gjorde gjældende, at det var urimelig, om ikke enkelte om sommeren indkjøpte kreaturer, der var bestemt til at opstaldes paa Aasen, skulde ha anledning til at beite i skogen om sommeren, likesom de benegter, at betalingen for de nævnte parceller var uforholdsmæssig høi av den av indstevnte anførte grund, idet de henviser til, at kjøpesummen ikke var blit forhøiet, da uttrykket blev forandret. - - -

Retten forstaar uttrykket «eies» saaledes, at herved menes, at beiteretten er indskrænket til de kreaturer, der kan siges at høre med til besætningen paa gaarden Aasen. Ved avgjørelsen av spørsmaalet, om kreaturerne hører med til besætningen, kommer efter rettens mening ikke i betragtning, om besætningen kan fremfødes av gaarden «Aasen»s egen avkastning. Om eieren av Aasen kjøper fór til kreaturerne paa Aasen, eller om han skaffer


*— side 718 —*

sig fór fra andre eieren tilhørende gaarde eller paa anden maatte ved indkjøp, hører de likefuldt, til besætningen paa Aasen, aldenstund de er der en kortere eller længere tid av aaret og faar sin røgt og pleie av folkene paa gaarden. Og da det er oplyst, at de kreaturer, som indstevnte har latt beite i Sigridnæs skog, har været opstaldet paa Aasen fra forsommeren og utover høsten, maa det siges, at disse kreaturer har hørt med til besætningen paa Aasen. - - -

Av overrettens dom hitsættes:

\- - - Naar hensees til den skarpe strid mellem 1ste kontravidne paa den ene og tingsvidnet Holm paa den anden side, kan det ikke findes, at nogen av parterne ved den passerte vidneførsel har godtgjort rigtigheten av sine paastande med hensyn til de forhandlinger, der gik forut for den endelige avslutning av kontrakten av 1892. - - - Av den maate, hvorpaa den omhandlede beiteret av Aasens eier er utøvet i aarene efter 1892, findes intet avgjørende at kunne sluttes til fordel for indstevntes paastand. - - - Efter det anførte findes beiterettens utstrækning at maatte avgjøres væsentlig paa grundlag av fortolkning av kjøpekontraktens (og det med den overenstemmende skjøtes) ordlyd. Dette dog saa, at det maa antages at ha været begge de kontraherende partens forutsætning, at kjøperen efter den stedfundne redaktionsforandring fik en videregaaende ret, end han efter det oprindelige utkast vilde hat. - - -

Kontraktens ord: «Til Aasen skal høre beiteret i Sigridnæs for de kreaturer, der eies paa gaarden» maa antages at utelukke den forstaaelse, at Aasens eier skulde ha beiteret ikke alene for de kreaturer, han kunde føda eller ved kjøp av for faktisk fødte paa denne gaardspart, men ogsaa, for et hvilkensomhelst antal kreaturer, han muligens maatte eie paa en eller flere andre gaarde. Den citerte tirade av kjøpekontrakten forkynder sig nemlig som indeholdende en reel servitut for gaarden Aasen, og i dens ordlyd synes at ligge, at de kreaturer, beiteretten gjælder, maa være knyttet, til Aasen som denne gaards besætning. En motsat fortolkning, ifølge hvilken Aasens eier skulde ha ret til beite i Sigridnæs skog for alle de kreaturer, han maatte eie paa en eller flere andre gaarde, er som foran nævnt ikke engang nævnt under salgsforhandlingerne. Den kunde føre til ganske urimelige resultater, og det synes ganske uantagelig, at sælgerne skulde ha tænkt sig, at en saadan forstaaelse av kontrakten skulde kunne gjøres gjældende. Jeg antar saaledes, at indstevnte som eier av Aasen ikke har beiteret i Sigridnæs skog for gaarden Valles besætning, og jeg kan ikke finde det tvilsomt, at denne besætning ikke mere kan beite der, om den for beitningstiden stationeres paa Aasen.

Jeg antar paa den anden side, at beiteretten ikke alene gjælder den besætning, som kan fødes paa Aasen av denne gaards avling, men den besætning, som faktisk aaret rundt holdes der. Nu er det, saavidt kan sees, paa det rene, at indstevnte i endel aar, ialfald i 1907, hvilket aars beitning foranlediget nærværende ærende saksanlæg, hadde alle sine kreaturer staaende om vinteren paa Valle og i beitningstiden paa Aasen. Om forholdet fremdeles er saa, kan ikke sees oplyst: men om saa er, kan hun ikke derved antages at være uten beitningsret i Sigridnæs skog. Hun har vistnok ingen subsidiær paastand nedlagt om beiteret for den til Aasen hørende del av besætningen; men saadan paastand maa dog antages at ligge i frifindelsespaastanden. Forsaavidt han ikke holder besætning paa Aasen om vinterern, antages dog den Aasen tilhørende beiteret at maatte begrænses til de kreaturer, som paa denne gaardpart regelmæssig har vinterfødes, besætningens størrelse bestemt ved uvillige mænds skjøn optat paa parternes fælles bekostning. - - - O. P. Olsen.


*— side 719 —*

Jeg er enig. - - - Saken gjælder de kreaturer, som fødes paa eller av Valle og Sigridnæsfeta. - - - Vedkommende de kreaturer, der fødes av Valle, synes saken mig litet tvilsom. Tvilsommere stiller den sig for de kreaturer, der fodres med hø fra Sigridnæsfeta, idet der synes at være noget, som taler for, at «gaarden» i kjøpekontrakten omfatter alle 3 i dette dokument nævnte eiendomme. - - - Sigridnæsfeta synes ikke engang særskilt skyldsat og nævnes ikke i skjøtet av 1899. Man faar dog formentlig holde sig til ordene, hvorefter kun Aasen har beiteret, især da oplysningerne mangler om de solgte eiendommes beskaffenhet og forhold til hverandre. - - - G. Roll.

Jeg kommer til samme resultat som underretten. Naar det er paa det rene, at der ved ombytningen av ordet «fødes» til «eies» blev for kjøperen (nu indstevnte) etablert en utvidelse av den omhandlede beiteret, maa formentlig appellanten ha bevisbyrden for, at beiteretten ifølge den saaledes ændrede kontrakt kun skal tilkomme indstevnte for de kreaturer, «som eies paa og er bestemt til at vinterfødes paa Aasen». Saadant bevis kan jeg ikke anse ført. - - -

Ser man hen til selve uttrykkene, »fødes» i motsætning til «eies», forekommer det mig ogsaa, at appellantens fortolkning er litet overbevisende. Naar kjøpesummen var saa betydelig som kr. 10.590 (for Aasen, Sigridnæsfeta og Høgevoldsslaatten) og naar kjøperen som sin uttrykkelige betingelse for denne handel krævet og fik kontrakten omskrevet (fra «fødes» til «eies»), synes det litet rimelig, at han derved ikke skulde ha tilsigtet og erholdt en mere omfangsrik utvidelse av den i kjøpet følgende beitningsret end ifølge appellantens paastand, hvorefter utvidelsen skulde bestaa deri, at beiteretten ikke blot skulde gjælde de kreaturer, som «fødes, men ogsaa de, som er bestemt til at vinterfødes paa Aasen». Som av indstevnte anført, var det av vigtighet for kjøperen (indstevntes mand) at erhverve Aasen med beitningsret, da der til hans gaard Valle ikke hørte beite, og det maa formentlig medgives, at uttrykket «kreaturer, som eies paa gaarden» (d.e. Aasen), naar det motstilles uttrykket «fødes» paa gaarden, ikke taler saa utvetydig for appellantens mening, at det skulde være utelukket, at der som av indstevnte hævdet med uttrykket «eies» paa gaarden netop er ment kreaturer, som ikke blot maatte «eies» (d.v.s. ikke være leiet), men som ogsaa maatte siges at «eies paa gaarden», om de end for vinteren holdtes hjemme paa Valle, hvor eieren av Aasen bor, og fra vaaren til høsten flyttedes over til denne gaard.

Som det fremgaar av appellantens forliksklage, er det spørsmaalet om beiteretten for indstevntes kreaturer og faar fra hendes gaard Valle, som er sakens gjenstand, og naar indstevnte har anført, at der paa gaarden Valle (2 øres skyld) i almindelighet kun avles hø til 1 hest, og at beiteretten i Sigridnæs skog kun utøves av det antal kreaturer (ca. 12 kjør), som kan fødes paa Aasen og Sigridnæsfeta (den tredje indkjøpte parcel kan som av andenvoterende anført ikke medregnes - en anførsel, som appellanten kun har imøtegaat med den bemerkning, at der paa Aasen ikke kan fødes mere end 3 kjør -, synes appellanten ogsaa, naar sakforholdet sees fra dette synspunkt, ikke med føie at kunne paastaa indstevnte uberettiget til den av hende in casu hævdede og, efter hvad der er paa det rene, i de fra 1892-1907 forløpne aar praktiserte beiteret. At kjøperen i 1894 blev i anledning beiterettens utøvelse indkaldt til forlikekommissionen av sælgerne, kan for mentlig ikke paaberopes til fordel for appellanten, da klagen ikke blev forfulgt. - - - F. G. Prahl.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

