---
title: "Rt-1914-893"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1914-07-28
publisert: "Rt-1914-893"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74 I B s.a."
parter: "Straffesak mot Ole Pedersen (Persen) Troldholmsund (aktor: adv. Harbitz)."
forfatter: "Hambro, Mejdell, Heggen, Christiansen, Gjelsvik, Justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §3"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Straffeloven (1902) §28"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Skatteloven (1911) §120"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1914-893"
censurert: false
---

# Rt-1914-893

Assessor Hambro: Under 16 juni 1913 ilagde Kistrand ligningsnævnd fisker Ole Persen Troldholmsund en bot av 5 kroner til Kistrand herredskasse for at ha undlatt at avgi møte som varamand i Kistrand ligningsnævnd 15 mai 1913 og derved at ha overtraadt loven av 18 august 1911 §120.

Saken blev av Ole Persen forlangt indbragt for meddomsret for Hammerfest sorenskriveri, ved hvis dom av 25 februar 1914 han i henhold til den nævnte paragraf av skatteloven for landet blev ilagt en bot paa 10 kroner, subsidiært fængsel i 3 dage.


*— side 894 —*

Denne dom begjærte han undergit fornyet behandling ved lagmandsret, hvilket ved kjæremaalsutvalgets beslutning av 13 juli blev avslaat. Derhos erklærte paatalemyndigheten anke over dommen, idet den antok, at der i denne urigtig var fastsat subsidiær fængselsstraf. Anken er av kjæremaalsutvalget henvist til prøvelse i Høiesteret.

Ved sakens oversendelse til kjæremaalsutvalget sees riksadvokaten at ha uttalt følgende: «Jeg antar med hr. statsadvokaten, at de bøter, som en ligningsinstans efter landsskattelovens §120 kan ilægge sine medlemmer for uteblivelse fra møterne, ikke er at betragte som straf - jfr. Hagerup: Strafferettens almindelige del side 351-52 og ikrafttrædelseslovens motiver side 28-29, men kun som disciplinær revselse. Og denne sin karakter bevarer bøterne formentlig ogsaa, om angjældende benytter sin ret efter den nævnte lovbestemmelse til at faa saken paakjendt ved domstolene i de former, som er foreskrevet for saker angaaende forseelser. Paa de her omhandlede bøter kommer følgelig straffelovens almindelige regler om straffebøter ikke til anvendelse og specielt ikke reglerne om subsidiær fængselsstraf i straffelovens §28, jfr. ogsaa Hagerups utgave av straffeloven note 3 til ikrafttrædelseslovens §3. Nærværende dom lyder imidlertid paa subsidiær fængselsstraf, og paatalemyndigheten kan formentlig ikke i tilfælde av manglende betaling anse denne bestemmelse som uskrevet.»

Jeg er i det væsentlige enig i denne riksadvokatens betragtning. Den til slutningsbestemmelsen i §120 svarende bestemmelse i formandskapsloven for landet av 14 januar 1837. §58, indeholder efter min opfatning likesom ogsaa loven av 1911 kun den regel, at paadømmelsen skal ske i de samme straffeprocessuelle former som tidligere for politisaker og nu for forseelser bestemt. Derimot er formentlig de materielle bestemmelser i §120, kfr. formandskapsloven, §18, §31 §37, ikke derved paavirket og maa saaledes efter ikrafttrædelseslovens §3 ligge utenfor straffelovens positive bestemmelser, bl.a. om subsidiær fængselsstraf.

Jeg vil saaledes votere for, at anken tages tilfølge.

Konklusion:

Bestemmelsen i den paaankede meddomsretsdom om, at fængsel i 3 dage indtræder, saafremt den idømte bot ikke erlægges, bortfalder. Vanlig salar.

Assessor Mejdell: I det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende. Jeg vil tilføie, at jeg ikke har fundet spørsmaalet om forstaaelsen av skattelovens §120 relativt til ikrafttrædelseslovena §3 at være ganske utvilsomt.

Ekstraordinær assessor Heggen: Jeg antar, at den heromhandlede bot rettelig maa betegnes som en tvangsmulkt. Jeg skal imidlertid ikke nærmere begrunde dette, da min opfatning leder til samme resultat som de tidligere voterendes.

Ekstraordinær assessor, byretsassessor Christiansen: I det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraardinær assessor Frisak: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende og tiltræder den av andenvoterende gjorte bemerkning. I anledning av tredjevoterendes anførsel skal jeg bemerke, at der her foreligger en disciplinærforseelse; det er ikke en mulkt for at fremtvinge fremtidig møte, men en bot, fordi domfældte har undlatt at fremmøte i ligningsnævnden den 5 mai 1913.


*— side 895 —*

Ekstraordinær assessor, professor Gjelsvik: I det væsentlige og i resultatet enig med førsrvoterende.

Justitiarius Thinn: Likesaa.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

