---
title: "Rt-1914-536"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1914-04-03
publisert: "Rt-1914-536"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52/1 8. a."
parter: "Haakon Lockert (adv. Gustav Heiberg) mot Johan Langaas (adv. Kristen Johanssen ved adv. Haavind)."
forfatter: "Assessor Skattebøl, ekstraordinær assessor Rivertz, ekstraordinær assessor Berg, ekstraordinær assessor Backer, ekstraordinær assessor (sorenskriver) Gabrielsen, ekstraordinær assessor (Justitiarius) Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §117"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1914-536"
censurert: false
---

# Rt-1914-536

Assessor Skattebøl: I begyndelsen av aaret 1911 indgir Haakon Lockert til Lofotens skifteret begjæring om, at handelsmand Johan Langaas's bo skulde tages under skifterettens behandling som konkursbo; begjæringen grundedes paa konkurslovens §5. Efter en vidtløftig tvist, hvorunder ogsaa blev avhørt vidner, avsagde nævnte skifteret under 25 april 1911 saadan decision : « 1. Konkursbegjæringen mot væreier Johan Langaas av Flakstad tages ikke tilfølge. 2. I erstatning til konkursrekvisitus Johan Langaas for saksomkostninger utreder rekvirenten Haakon Lockert kr. 100. 3. Videre tilpligtes rekvirenten Haakon Lockert at utrede til rekvisitus Johan Langaas efter konkurslovens §117 erstatning for den ham ved konkursbegjæringen og de av skifteretten ifølge samme foretagne skridt paaførte kreditspilde eller andet tap bestemt ved skjøn av uvillige mænd optat paa Lockerts bekostning».

Ved stevning av 19 juni 1911 blev denne decision av Haakon Lockert paaanket til Høiesteret, men under 2 november 1912 blev stevningen av Høiesteret avvist som ikke rettelig forfulgt. Ny stevning er uttat 26 november 1912 av Haakon Lockert, som her for retten har nedlagt saadan paastand : «At den av Lofotens skifteret under 25 april 1911 avsagte decision, dens poster 2 og 3 underkjendes, og at appellanten hos indstevnte tilkjendes sakens omkostninger for skifteret og Høiesteret».


*— side 537 —*

Indstevnte Johan Langaas har paastaat konkursrettens decision stadfæstet og sig tilkjendt saksomkostninger ogsaa for Høiesteret.

Med hensyn til de nærmere omstændigheter ved saken henviser jeg til decisionens præmisser. Jeg skal bemerke, at efterat konkursbegjæringen var avslaat, anlagde Haakon Lockert gjesteretssak mot Johan Langaas. I denne sak faldt dom 20 november 1912, hvilken dom paaankedes av Johan Langaas til Trondhjems overret, hvor dom avsagdes 8 december 1913. Ved disse domme er Haakon Lockert tilkjendt kr. 2628,80 med renter, mens saksøkeren hadde paastaat sig tilkjendt kr. 3066,60.

Som det fremgaar av appellantens nedlagte paastand, angriper han ikke skiftedecisionen, forsaavidt den gik ut paa at negte konkurs. Appellen gjælder altsaa kun spørsmaalet om den i henhold til konkurslovens §117 tilkjendte erstatning og omkostningsansvar. Derimot har indstevnte som nævnt nedlagt paastand om decisionens stadfæstelse.

Jeg kommer med hensyn til, hvad der foreligger for Høiesteret, til samme resultat som skifteretten; jeg tiltræder ogsaa i det væsentlige dens begrundelse. Sakens oplysninger viser, at Johan Langaas hadde indsigelser at gjøre mot gjældskravet, og allerede det, som forelaa før konkursrekvisitionen, viser, at indsigelserne ikke var blotte utflugter. Jeg maa gaa ut fra, at Haakon Lockert var bekjendt hermed, idet der nemlig var gaat forut en noksaa vidtløftig korrespondanse, hvori Langaas hadde fremholdt sine indvendinger. Der er nu som bemerket avsagt domme angaaende gjælden. Her er ikke anledning til at komme nærmere ind paa disses resultat, saameget mindre som det er anført, at overrettens dom er paaanket til Høiesteret; men dommene har betydning, forsaavidt de viser, at gjældsforholdet ikke var klart. Jeg opfatter det saaledes, at allerede da konkursen begjærtes, var det åpenbart, at der her ikke handledes om saa klar og uimotsigelig gjæld, at Lockert hadde skjellig grund til at anta, at betingelsen efter konkurslovens §5 var tilstede. Jeg antar saaledes, at det er med føie, at skifteretten har tilkjendt erstatning i henhold til konkurslovens §117.

Det vil fremgaa av det anførte, at jeg med skifteretten mener, at der maa være præsumtion for, at tap ved kreditspilde og paa anden maate maa være lidt, og jeg mener tillike, at det ikke er utelukket, at tapets størrelse kan gaa op til summa appellabilis for Høiesteret.

I overensstemmelse med, hvad jeg saaledes mener om hovedspørsmaalet for Høiesteret, antar jeg, at det maa ha sit forblivende med skiftedecisionens bestemmelse av omkostningerne for skifteretten. Jeg finder derhos, at appellanten har hat saa liten føie til at indbringe saken for Høiesteret, at han maa tilsvare sin motpart omkostningerne ogsaa her for retten.

Konklusion: Skifterettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler Haakon Lockert til Johan Langaas kr. 4OO.

Ekstraordinær assessor Rivertz: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. De ekstraordinære assessorer Berg, Backer og sorenskriver Gabrielsen samt Justitiarius Thinn: Likesaa.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

