---
title: "Rt-1915-6"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1914-10-08
publisert: "Rt-1915-6"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10/2 B s.a."
parter: "D/S «Jelø»s rederi (advokat Herman Christiansen) mot Lagesundsfjordens Bugserdampskibsselskap (advokat Schaanning)."
forfatter: "Christiansen, Birkeland, Heggen, Vogt, Frisak, Vogt, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §225"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1915-6"
censurert: false
---

# Rt-1915-6

Konstituert assessor, byretsassessor Christiansen: Med hensyn til sakens nærmere omstændigheter henvises til præmisserne til Langesunds sjørets dom av 24 april 1913, hvorved blev kjendt for ret: «Den fremsatte avvisningspaastand forkastes. Indstevnte, D/S «Jelø»s rederi, bør til cit., Langesundsfjordens Bugserdampskibsselskap, i bjergeløn at betale kr. 15.000,00 med 4 pct. aarlig rente fra 17 april 1912 til betaling sker. Sakens omkostninger ophæves.» Dommen er av begge sakens parter - av D/S «Jelø»s rederi ved hovedstevning og av Langesundsfjordens Bugserdampskibsselskap ved kontrastevning - paaanket til Høiesteret.

Fra D/S «Jelø»s rederis side er nedlagt saadan paastand: «Principalt: At sjørettens dom ophæves, og at saken avvises fra Langesunds sjøret. Subsidiært: At den kontraappellanten «Langesundsfjordens Bugserdampskibsselskap» tilkjendte bjergeløn passende nedsættes. For begge tilfælde: At hovedappellanten D/S «Jelø»s rederi hos kontraappellanten tilkjendes kost og tæring eller saksomkostninger saavel for sjøretten som for Høiesteret.»

Langesundsfjordens Bugserdampskibsselskap har nedlagt saadan paastand: «At appellanten, D/S «Jelø»s rederi, tilpligtes at utrede til Langesundsfjordens Bugserdampskibsselskap en godtgjørelse, der: a) Principalt blir at ansætte av Høiesteret som bjergeløn, idet sjørettens beløp passende forhøies: b) Subsidiært blir at ansætte ved Langesunds sjørets supplerende skjøn, optat paa appellantens bekostning, med renter av det


*— side 7 —*

tilkjendte fra paaklagen, 17 april 1912, til betaling sker, og sakens omkostninger for begge retter.»

Den fra «Jelø»s side nedlagte avvisningspaastand er begrundet i, at bjergning her ikke skal ansees at foreligge; Da jeg imidlertid er kommet til samme resultat som sjørettens flertal, de sjøkyndige medlemmer av retten, at bjergning her foreligger, er det ufornødent nærmere at indgaa paa avvisningspaastanden.

Jeg er, i motsætning til sjørettens formand og i overensstemmelse med sjøretsmedlemmerne, kommet til den opfatning, at her foreligger et tilfælde av bjergning, og jeg kan til begrundelse herav i alt væsentlig henvise til, hvad der i saa henseende er anført av sjørettens flertal. Det er paa det rene, at «Jelø» var kommet paa grand paa et meget utsat sted og saa høit op paa grunden, at det efter jonrnalen endog stod til omtrent midtskibs. Det er ogsaa paa det rene, at skibet tilkaldte hjælp, at det fik hjælp av bugserbaatene, og at det med denne hjælp er kommet av. Naar der nu fra «Jelø»s side søkes hævdet, at skibet ogsaa vilde kommet av uten hjelp, mener jeg, at det faar bli «Jelø»s sak at godtgjøre dette. Ved de oplysninger, som foreligger i saken, er dette efter min mening ikke lykkedes. Naar der fra de saakaldte Kristianiavidners side forklares, at «Jelø»s stilling ikke var farlig, og at den efter deres mening kunde ha kommet av grunden ved egen hjelp - hvorved der sigtes til losning, benyttelse av egen maskine og utsættelse av varpanker -, kan jeg ikke tillægge disse uttalelser av rent sakkyndig art nogen større vegt, idet det selvfølgelig vil være overmaade vanskelig bakefter at kunne si, hvorledes stillingen og opfatningen av stillingen var, mens skibet stod paa grund. Det er ganske vist saa, at der er flere momenter, som har virket sammen til at frigjøre skibet fra grunden, baade losningen i lægtere, lænspumpning av vandballasten, skibets egen maskine og de to slæpebaates trækning, og det kan formentlig være vanskelig at utskille, hvor stor andel av resultatet der skal tillægges det ene eller andet moment, men det forekommer mig klart efter den stillig, «Jelø» indtok, at ogsaa slæpebaatenes arbeide her har været av væsentlig betydning. Vil «Jelø»s vedkommende gjøre gjeldende, at skibet vilde ha letnet alene ved losning, lensning og egen maskine, da maatte de her, hvor slepebaatene faktisk var optat med at trekke i flotningsøieblikket, bevisliggjøre dette. Naar det videre fra «Jelø»s side er hævdet, at skibet kunde ha kommet av bare ved bruk av varp, ligger det nær at spørre, hvorfor dette da ikke er blit forsøkt. Om nytten av anvendelse av varpanker i et tilfælde som dette finder jeg forøvrig at burde henvise til de sakkyndige sjøretsmedlemmers benegtelse av, at dette middel vilde ha hjulpet. At «Jelø»s kaptein ogsaa selv efter støtningen hadde den opfatning, at han var stedt i nød, fremgaar efter min mening ogsaa av anførslerne i journalen. Der benyttes nødssignaler for at tilkalde hjælp, der uttales, at skibet bevæget sig paa grunden, at det hugget mere og mere, mens samtidigt en sydlig dønning vokste op. Det er ogsaa oplyst, at strømmen var sterkt vestgaaende, og da vinden var ost-nordost, virket baade vind og strøm i samme retning, nemlig mot land. Videre er det ogsaa at merke, at den ene av slæpebaatene, «Kolbjørn», efter kapteinens anmodning blev liggende og andøve i «Jelø»s nærhet hele natten efter støtningen. At «Jelø» har staat paa grund i stor utstrekning og hugget betydelig, fremgaar ogsaa med al tydelighet av den avholdte skadetakst, hvorefter ikke mindre end 74 bundstokker er blit beskadiget.


*— side 8 —*

Skadetakstens størrelse, kr. 39.000,00, viser ogsaa grundstøtningens alvorlige karakter.

Naar jeg derefter skal bestemme bjergelønnens størrelse, blir der for det første at hense til det bjergedes værdi, som er anført i sjøretsdommen at utgjøre kr. 170.000,00. Likeledes maa bemerkes, at det bjergede var utsat for betydelig fare, og at det heller ikke var ganske farefrit for slæpebaatene at nærme sig til «Jelø» under de herskende veirforhold. Paa den anden side maa tages i betragtning, at der fra «Jelø»s side i ikke liten utstrækning er medvirket til bjergningen, og at slæpebaatene ikke er oplyst at være paaført nogen skade, samt at bjergningsarbeidet kun har medtat i det hele ca. et døgn. Under disse omstændigheter finder jeg, at en bjergeløn av kr. 7.000,00 kan være passende.

Sakens omkostninger finder jeg bør bli at ophæve for begge retter.

Konklusion:

D/S «Jelø»s rederi bør til Langesundsfjordens Bugserdampskibsselskap betale i bjergeløn kr. 7.000,00 med 4 procent i aarlig rente derav fra 17 april 1912, til betaling sker. Processens omkostninger for sjøretten og Højesteret ophæves.

Assessor Birkeland: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Heggen: Likessa.

Assessor Vogt: Idet jeg iøvrig i det væsentlige er enig med førstvoterende, finder jeg, at bjergelønnen ikke bør sættes lavere end til kr. 9.000,00. Herunder tar jeg hensyn bl.a. til, at bjergelønnen skal fordeles mellem to fartøier, og at bjergningsarbeidet, der har medtat adskillig tid ogsaa maa antages at ha været forbundet med nogen risiko for slæpebaatene.

Ekstraordinær assessor Frisak: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Dog vil jeg intet ha uttalt om, hvorvidt der paaligger D/S «Jelø» bevisbyrden for, at det vilde kunne ha kommet av grunden ved egen hjælp. Jeg har personlig været av den opfatning, at et noget mindre beløp end kr. 7.000,00 nok kunde være rimelig bjergeløn i nærværende tilfælde, men da det her gjælder et skjøn, vil jeg ikke dissentere ved at votere for et mindre beløp end det, som av rettens flertal findes at være passende. Jeg henholder mig ti uttalelsen i sjøretsdommen om, at slæpebaatene «ikke ved anledningen utsatte sig for nogen væsentlig fare».

Ekstraordinær assessor, lagmand Vogt: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Reimers: Jeg er tilbøielig til at sætte bjergelønnen noget høiere end av førstvoterende foreslaat. Jeg optar imidlertid ingen dissens.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av søjretødommen hitsættes:

Den 19 februar 1912 ved 2 tiden om eftermiddagen stødte D/S «Jelø» paa Stengrunden, en 7 fods baae ca. 1 sjømil fra Langesund, og blev stasende fast. Skibet, som var paa reise fra Fredrikstad-Skien, gik da med ganske sagte fart, idet det var taaket veir, og man ombord ikke kunde høre sirenen fra «Tvisten». Ca. 1/2 minut før paastøtningen hadde utkiksmanden varskudd land om bakbords baug, og gaves der eieblikkelig fuld fart agterover. Efter paastøtningen peiledes alle tanker, men merkedes ingen lækage. Alle tanker


*— side 9 —*

var fulde av vand, da den væsentligste last - ialt ca. 135 tons planker - laa op i shelterdæk og bak. Bundtanke nr. 1 blev lænset, og samtidig blev lasten i bakken og op under dæk lagt ned i underrummets agterkant. Da skibet støtte, var det stille sjø og liden O. N. O. vind.

Paa «Jelø»s nødsignaler ankom en i Langesund hjemmehørende motorbaat, der efter «Jelø»s kapteins anmodning gik til Langesund med melding om stillingen og med anmodning til «Jelø«s agenter i Skien om hurtigøt at sende lægtere og folk til losning av lasten. Om eftermiddagen kom den citanten tilhørende slæpebaat «Thorsberg», der i Langesund hadde hørt om begivenheten, ut til Stengrunden og kort efter samme selskaps slæpebaat «Kolbjørn». Disse 2 baater forsøkte nu efter avtale med «Jelø's kaptein at trække ««Jelø» av, men uten resultat. Efter opfordring gik saa «Thorsberg» til Langesund for at hente lægtere og lossemandskap, mens «Kolbjørn» efter «Jelø»s anmodning blev liggende og andøve saa nær som mulig. Utpaa aftenen kom «Thorsberg» ut igjen med lægter og folk for losning, men turde ikke paa grund av mørke og frisk bris og strøm tvers paa skibet nærme sig før ved dagslys. Paa en motorbaat blev lossemandskapet bragt ombord i «Jelø», mens «Thorsberg» returnerte med lægteren til Langesund. «Kolbjørn» derimot holdt det gaaende hele natten utenfor strandingsstedet.

Vinden var nu mellem N. O. og O. N. O. med moderat «skvalp» sjøgang, og skibet «rugget» paa grunden, som var omtrent midt under dette. Ved 1/2 9 tiden næste morgen den 20 februar kom «Thorsberg» utover med 2 lægtere, der vistnok var tilveiebragt av «Jelø»s agenter i Skien. Vinden var da øket fra N. O. og der vokste op en sydlig dønning.

Lægteren blev nu ved hjælp av en motorbaat anbragt langs «Jelø»s side, og «Kolbjørn» fik ved samme motorbaats bistand sin store slæper ombord i «Jelø», og «Thorsberg» satte sin slæper fast ombord i «Kolbjørn«» hvorefter begge disse baater paa tilsammen 300 hestekræfter begyndte at trække» indtil «Jelø» ved 1 tiden kom av. Samtidig foregik utlosning av ca. 35 stdrs. planker beroende i overbygningen midtskibs og utpumpning av ca. 109 tons vandballast. Herunder hugget skibet mere og mere og især da der samtidig som nævnt vokste op en sydlig dønning. Skibets maskine arbeidet den hele tid fuld fart agterover, og det lykkedes slæpebaatene at faa svinget agterskibet op.

Ved 1 tiden flotnet skibet. Dets maskine, som i det øieblik ikke var igang, blev straks sat paa fuld fart agterover, baaten kom av og blev slæpt ut fri av grundene. Dets dypgaaende var da 5 fot forut og 10 fot agterut med ca. 60 tons vandballast og ca. 100 tons last ombord.

«Jelø» gik oss med egen hjælp til Langesund, mens slæpebastene tok lægterne med. Der foretoges samme dag dykkerundersøkelse, og gik dykkernes attest ut paa, at skibets bund var undersøkt, uten at der var fundet hverken revner eller begivelser av nagler, hvorhos slingrekjøl, ror, rorbeslag og propel var i orden.

Skib og last var værd ca. 170.000 kroner. De to slæpebaaters værdi ca. 70.000 kroner.

Den av paastøtningen nødvendiggjorte reparation av «Jelø» androg til ca. kr. 30.000. Angaaende skaden er bl.a. oplyst, «at 13 plater maa fornyes, 10 maa ut og rettes, 10 rettes paa plads og 1 omklinkes. 17 bundstokker med spant maa ut og rettes, 57 bundstokker med spant rettes paa plads» - - -

Rettens flertal, Skougaard og Cbristensen, finder, at bjergning foreligger, idet «Jelø» ikke antages ved egen hjælp at kunne ha kommet sig av baaen og fri av de omliggende grunde, og at «Jelø» uten hjælp fra slæpebaatene løp fare for at forulykke. Skibet hadde strøm og vind paa siden og vilde under


*— side 10 —*

trykket herav, efterhvert som lasten lossedes, utvilsomt ha gnaget sig op paa baaen, hvis slæpebaaten ikke hadde holdt skibets agterende oppe, hvad et varpanker neppe vilde ha magtet. Og selv om «Jelø» var kommet saa meget agterøver, at det var klar av baaen, var der al sandsynlighet for, at det under manøvreringen for at komme ut av vind og strøm vilde blit ført saa meget vestover, at det hadde støtt paa de agtenforliggendende grunde baaer. Da vind og veir var i tiltagende med voksende sydlig dønning - sydlig vind var den farligste for skibet -, var det paa høieste tid, at skibet kom av, idet det ellers naarsomhelst kunde faat bul i bunden aller begivelser av skjæbne svanger art. Den betydelige skade, skibet fik, viser noksom, hvor paakvævet det var hurtigst at faa skibet av baaen. Som foran nævnt er Stengrunden et særlig utsat sted; selv under de gunstigste veirforhold medfører en grundstøtning der virkelig fare for skibat, særlig om vinteren, da strøm og uveir er dagens regel.

Da bjergning saaledes antages at foreligge, vil indstevntes avvisningspaastand ikke bli at ta tilfølge. Idet flertallet ved bjergelønnens ansættelse tar hensyn til sjøfartslovens §225 og særlig til, at slæpebaaten ikke ved anledningen utsatte sig for nogen væsentlig fare, bestemmes citantens godtgjørelse til kr. 15.000 - - -

Rettens formand antok ikke, at bjergning forelaa, ihvorvel han skulde medgi, at situationen var noget prekær. Angaaende spørsmaalet, om «Jelø» ved egen hjælp vilde ha greiet at komme sig av baaen og klar av grundene, henviste han særlig til de prov, der er avgit av Kristianiavidnerne, hvis kyndighet i dette spørsmaal han tillagde væsentlig vegt. Han antok derfor med disse, at «Jelø» ved ballastlænsning og løsning av lasten og ved utsat varpanker, hvortil der var baade tid og anledning, ved egen hjælp vilde kommet sig like hurtig av og klar av grundene, idet han derhos i sas henseende henviste til, hvad der er oplyst om situationen, da «Jelø» flotnet. «Jelø» hadde ingen lækage, og maskinen var i fuld orden. «Jelø»s kapteins dispositioner efter paastøtningen synes heller ikke at tyde paa, at han ansaa stillingen farlig. At veiret senere tiltok, saa «Jelø» derfor ikke uten risiko kunde blit liggende synderlig længere, skal medgives; men dette er irrelevant like overfor det foreliggende spørsmaal.

Han stemte derfor og under hensyn til, at tilfældet ansaaes at ligge paa grænsen mellem bjergning og assistanse, for, at citanten for sin bistand tilkjendes en godtgjørelse av kr. 3.000 - - -. Med hensyn til avvisningspaastanden tiltraadte han flertallets avgjørelse idet han med citanten var enig i, at det for avvisning maatte kræves, at saken qua bjergningssak var aabenbar grundløs, hvad der imidlertid ikke var tilfældet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

