---
title: "Rt-1914-1004 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1914-10-06
publisert: "Rt-1914-1004"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 507."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §140"
  - "§7"
  - "Militære Straffelov (1902) §35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1914-1004_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1914-1004 (1)

Under en efter riksadvokatens ordre anstillet efterforskning mot redaktionssekretær Sverre Krogh, der sees at være sigtet for forbrydelse mot den borgerlige straffelovs §140 jfr. den militære straffelovs §35, blev efter politiets begjæring konditor Johan Kristian Jacobsen indkaldt til retslig avhørelse i Kristiania den 17 september 1914. Han oplyste at være medlem av bestyrelsen for det socialdemokratiske ungdomslag «Fremover» som hadde indbudt til det under efterforskningen omhandlede møte i «Folkets hus» den 14 april 1914, hvorunder Sverre Krogh hadde holdt det foredrag over emnet: «Kan vi magte en militærstreik», for hvilket han nu er under forfølgning. Om hvad der passerte paa dette møte, har derimot vidnet negtet at avgi forklaring, idet møtet efter hans mening var av privat natur. Til støtte herfor har han anført, at der kun var fagforeningsmedlemmer tilstede, omend med enkelte undtagelser, og at der i avertissementet om møtet var anført, at «partikort eller fagforeningsbok fremvises.»

I anledning herav blev av byretten under 19 september avsagt kjendelse, hvorved vidnet blev tilpligtet at avgi forklaring i saken.

Mot denne kjendelse erklærte vidnet paa stedet kjæremaal.

Kjæremaalsutvalget kommer til samme resultat som byretten.

Man finder, at straffelovens definition i dens §7, 2 punkt, av «offentlig» er avgjørende for spørsmaalet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

