---
title: "Rt-1978-836"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-08-16
publisert: "Rt-1978-836"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117B/1978"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Mellbye, Bølviken, Sinding-Larsen, Schweigaard Selmer, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeprosessloven (1887) §291"
  - "§474"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Militære Straffelov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-836"
censurert: false
---

# Rt-1978-836

Dommer Mellbye: Vesterålen herredsrett avsa 11. mai 1978 dom med denne domsslutning:

«A født xx.xx.1950 dømmes for overtredelse av mil. strl. §34 første ledd jfr. 2. ledd 2. straffalternativ til fengsel i 55 - femtifem - dager, som med hjemmel strl. §52 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. Han dømmes videre til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 800,- - åttehundrekroner.»

Statsadvokaten i Nordland har anket over straffutmålingen. Etter påtalemyndighetens oppfatning foreligger det ikke slike omstendigheter i saken at det er grunnlag for å anvende betinget straff.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Det er domfeltes øyenlidelse som har gitt grunnlaget for anvendelsen av betinget straff. Dels har herredsretten lagt vekt på motivet for tjenestefraværet, nemlig domfeltes ønske om å se seg om i verden på bakgrunn av risikoen for at hans sykdom skulle utvikle blindhet på begge øyne. Dels har herredsretten lagt vekt på uttalelsen fra stasjonslegen på X flystasjon om at man ikke kan se bort fra at domfeltes øyensykdom kan blusse opp som følge av en soning.

Den første del av denne argumentasjon kan ikke begrunne betinget dom. Det er forståelig at domfelte i den situasjon han var, hadde et sterkt ønske om å utnytte sin tjenestereise til USA til deretter å se seg mest mulig om. Dette må imidlertid ses i lys av at før det ulovlige fravær tok til, disponerte han 8 ukers ferietid for dette formål. Den permisjonssøknad herredsretten omtaler, gjaldt disse 8 uker. Men for den etterfølgende fraværstid har han intet foretatt, til tross for at han i ganske vid utstrekning hadde fått sine ønsker oppfylt, til tross for at han hadde rikelig tid til å ordne med permisjon og dessuten hadde hatt kontakt med militærattasjéen i Washington som kunne formidle en ansøkning om dette. Etter opplysningene om at han etter sitt siste sykehusopphold hadde vært i sammenhengende tjeneste fra juni 1976 og herunder var sendt til USA på militært kurs fra begynnelsen av januar 1977 til siste del av april 1977 og deretter i flere måneder foretok en omfattende reise


*— side 837 —*

rundt i USA og Mellom-Amerika, må jeg legge til grunn at hans sykdom i denne tid ikke var egnet til å påvirke hans dømmekraft slik at det kan forsvare at han ikke ordnet sine tjenesteplikter før han på egen hånd tok seg fri. Jeg legger da også vekt på at domfelte er offiser, at han er utdannet for et meget spesielt teknisk arbeid og at rettspraksis har vært og er streng når det gjelder spørsmålet om å anse personlige vanskeligheter og problemer som vektige unnskyldninger for å utebli fra pliktig militærtjeneste.

Når det gjelder den annen del av begrunnelsen for å anvende betinget dom, at man ikke kan se bort fra at domfeltes øyensykdom kan blusse opp som følge av soning, er jeg ikke uenig i at en reell fare for en slik utvikling kan være en faktor av utslagsgivende betydning ved straffutmålingen. Jeg kan imidlertid ikke se at det materiale som foreligger for Høyesterett om denne fare, har den vekt og det innhold at det er grunnlag for å la dette moment være utslagsgivende på sakens nåværende stadium. Det foreligger ingen ny vurdering av domfeltes helsetilstand fra øyenavdelingene ved Regionsykehuset i Tromsø eller Haukeland sykehus hvor han ble behandlet før sin reise til USA. Den legeuttalelse herredsretten slutter seg til, er avgitt av stasjonslegen ved X flystasjon, og sier intet om sannsynligheten for at en soning vil kunne påvirke domfeltes sykdom og hvilke forholdsregler som i tilfelle står til disposisjon for å motvirke en slik utvikling. Etter det foreliggende antar jeg derfor at spørsmålet om domfelte er soningsdyktig bør avgjøres på ordinær måte etter straffeprosesslovens §474 annet ledd, og at det ved straffutmålingen ses bort fra hans øyenlidelse.

Når straffen gjøres ubetinget, bør den imidlertid settes ned. Domfeltes situasjon har vært særpreget, og hans fravær er ikke i vanlig omfang utslag av ulydighet og likegyldighet overfor de militære tjenesteplikter. Jeg antar at straffen kan settes til fengsel i 35 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom giøres disse endringer:

1\. Straffeti settes til fengsel i 35 - trettifem - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelseti av straffen går ut.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen. Schweigaard Selmer og Andreas Endresen: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Hege Brækhus med domsmenn):

A er født den 30.8.1950. Hen er fenrik og arbeider som tekniker på X flystasjon. Han har en årsinntekt på ca. kr. 60.000,-. Han er uformuende. Han er separert og forsørger et barn. Han er tidligere ikke straffedømt eller bøtelagt i Norge, men i USA er han en gang bøtelagt for promillekjøring. - - -

Under hovedforhandlingen ble gjerningsbeskrivelsen i tiltalebeslutningen


*— side 838 —*

endret etter anmodning fra aktor i samråd med Statsadvokaten i Nordland etter strprl. §291 til å lyde:

derved at han som fenrik i Luftforsvaret uten tillatelse eller annen gyldig grunn var ulovlig borte fra sitt tjenestested ved X flystasjon fra 20. juni 1977 kl. 0730 til 25. august 1977 kl. 0730 da han møtte ved tjenestestedet, hvilket gir et ulovlig fravær på 66 dager. - - -

Retten finner på grunnlag av tiltaltes egen erkjennelse og bevisene forøvrig bevist at han med vilje, uten tillatelse eller gyldig grunn, var borte fra sitt tjenestested ved X flystasjon fra 20. juni 1977 kl. 0730 til 25. august 1977 kl. 0730. Tiltalte som er fenrik, blir etter dette å dømme for overtredelse av mil.strl. §34 første ledd jfr annet ledd 2. straffalternativ.

Ved straffeutmålingen legger retten i skjerpende retning vekt på at tiltalte er befal, og at befals møteplikt må være strengere enn meniges.

I formildende retning legger retten vekt på at motivet for tiltaltes ulovlige fravær delvis var hans ønske om å se noe av verden i en situasjon hvor han var redd for å bli blind. Tiltalte har hatt en alvorlig øyensykdom, en betennelse, som har gjort ham så godt som blind på det ene øyet. Sykdommen var ikke borte da han ble beordret på kurs i USA våren 1977. Det var da en mulighet for at sykdommen kunne angripe det andre øyet også. Etter å ha avsluttet kursene tok tiltalte seg ferie og reiste og så seg om i USA. Under det ulovlige fraværet fra militæret fortsatte han denne reisevirksomheten. Videre hadde tiltalte faktisk søkt om permisjon, riktig nok uten å vente på eller få svar, ettersom han ikke hadde noen fast adresse.

Under henvisning til det som er anført ovenfor og fordi verken almenpreventive eller individualpreventive hensyn tilsier at tiltalte bør sone fengselsstraff, finner retten at det her kan gis betinget fengsel på tross av at det etter bestemmelsen det her gjelder vanligvis gis ubetinget fengselsstraff. En legger vekt på den sakkyndiges uttalelse om at en ikke kan se bort i fra at tiltaltes øyensykdom kan blusse opp som følge av soning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

