---
title: "Rt-1978-1308"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-11-10
publisert: "Rt-1978-1308"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 167B/1978"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Tønseth, Lorentzen, Skåre, Elstad, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1308"
censurert: false
---

# Rt-1978-1308

Dommer Tønseth: A var av politimesteren i Oslo satt under tiltale for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §17 annet ledd, bestemmelsen om at «eieren av motorvogn eller den som på eierens vegne har rådighet over den, plikter å forvisse seg om at den som han lar bruke motorvognen, fyller vilkårene for å føre den». Ved Oslo byretts dom av 6. september 1978 ble tiltalte frifunnet. Rettens formann dissenterte og stemte for fellelse i samsvar med tiltalen og slik at det ble reagert med betinget fengselsstraff.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Oslo har anket byrettens dom til Høyesterett. Om grunnlaget for anken er i ankeerklæringen anført:

«Det ankes over lovanvendelsen. Påtalemyndigheten mener det er stillet for små krav til den aktsomhet som kreves av en eier av motorvogn når han overlater motorvognen til en annen. A har ikke forvisset seg om at B fylte vilkårene for å føre motorvogn. Påtalemyndigheten viser til den oppfatning rettens formann gir uttrykk for.

Subsidiært ankes over saksbehandlingen idet domsgrunnene antas å være mangelfulle. Rettens flertall kan ikke sees å ha vurdert nærmere den konkrete alkoholpåvirkning av tiltalte, og det burde vært redegjort for om denne beruselse var tillagt noen betydning for tiltaltes vurderingsevne.»

Jeg er kommet til at anken må tas til følge og at byrettens dom må oppheves på grunn av uriktig lovanvendelse fra rettens - flertallets - side. Jeg er enig med politimesteren i at flertallet har stilt for små krav til tiltaltes aktsomhetsplikt i forhold til vegtrafikklovens §17 annet ledd når han overlot føringen av bilen til B som var påvirket av alkohol og som er dømt for ved anledningen å ha kjørt i påvirket tilstand. Den begrunnelse som byrettens flertall har gitt for sitt resultat, og det grunnlag som retten for øvrig har bygget på, tilfredsstiller etter min oppfatning ikke de krav som Høyesterett har stilt ved spørsmålet om den som overlater kjøringen av sin motorvogn til en annen, i fornøden utstrekning har «forvisset seg» om at denne fyller lovens vilkår for å føre den, i dette tilfelle at han ikke var påvirket av alkohol. Av de seneste avgjørelser om dette spørsmål kan jeg vise til Høyesteretts kjennelse av 29. september 1978 i l.nr. 143/1978.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skåre, Elstad og Andreas Endresen: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Jørgen Traagstad med domsmenn):

A, født xx.xx.1955, - - -studerer medisin i Irland, uformuende. - - -


*— side 1310 —*

Det er på det rene at politiet ca. kl. 01.30 natt til 25. september 1976 ble tilkalt til Holmenveien ved Tuengen Allé. Her hadde det funnet sted en kollisjon mellom Taxi 638 og en irsk-registrert bil ZZ-95. Føreren av personbilen var mistenkt for å være påvirket av alkohol. Personbilen ble ført av B. Det var imidlertid A som eiet bilen. Han var med som passasjer. - Det ble tatt blodprøve av B kl. 03.30. Den viste en promille på 1,12. Legen konkluderte med at B fremtrådte som lett påvirket av alkohol. B var blank i øynene og hans balanseevne var usikker.

B er ved Oslo forhørsretts dom av 1. desember 1976 dømt til ubetinget fengsel i 21 dager. - - -

De ble budt hjemmelaget rødvin. Tiltalte drakk en del rødvin og han følte seg ikke kompetent til å kjøre hjem med bilen sin da de brøt opp litt før kl. 01.30. Kameratene hans hadde imidlertid sett at bilen sto parkert utenfor, og det ble til at B tilbød seg å kjøre. Han sa at han følte seg kompetent til det. A kunne ikke se at B var påvirket. Han stolte på det B sa. B var en venn av ham. - - -

En av polititjenestemennene som kom til kollisjonsstedet, har under hovedforhandlingen forklart at han antok at B var påvirket av alkohol. B var blank i øynene. Han var imidlertid ikke sterkt påvirket. - - -

Rettens flertall - domsmennene - finner at tiltalte må bli å frifinne. De er av den oppfatning at tiltalte ikke har opptrådt uaktsomt. De viser til at B hadde en beskjeden promille. B bar påvirkningen godt, og det var vanskelig å se at han var påvirket. Tiltalte hadde bare sett at han hadde nippet til et glass rødvin. De mener at tiltalte under de foreliggende omstendigheter foretok seg det som med rimelighet kan kreves for å forvisse seg om at den man overlater bilen til ikke har en ulovlig promille. Han måtte kunne stole på det hans venn B hadde sagt. Og B hadde gitt uttrykk for at han anså seg skikket til å kjøre.

Rettens formann kan ikke dele domsmennenes oppfatning. Han er av den oppfatning at A ikke oppfylte lovens krav til aktsomhet. Det vises i den forbindelse til at Høyesterett stiller meget strenge krav til aktsomhet i tilfeller av denne art - se [Rt-1974-646](Rt-1974-646 "wikilink") og side 1125. Etter det som er fremkommet må B ha vært tilstede i anslagsvis 1 1/2 time i en uformell tilstelning hvor det ble nydt alkohol. Tiltalte hadde også sett at B hadde drukket rødvin. Det var da tiltaltes risiko hvor vidt B hadde en ulovlig promille.

Rettens formann finner imidlertid etter omstendighetene at det burde være tilstrekkelig med betinget fengselsstraff for tiltalte. Det vises i den forbindelse til de foreliggende omstendigheter, og til at det nå er nær på to år siden lovbruddet fant sted. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

