---
title: "Rt-1978-1529"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-12-20
publisert: "Rt-1978-1529"
stikkord: "Grensegangssak, Rettskraft"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 200B/1978"
parter: "1) Eva Roscher Lund 2) Ragnhild M. Hartmann 3) Per Dogger (høyesterettsadvokat Jens P. Heyerdahl) mot 1) Harald Salvesen 2) Nordre Ekeberg Vel (høyesterettsadvokat A. C. Høeg Rasmussen)."
forfatter: "Holmøy, Egil Endresen, Blom. Mindretall: Skåre, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1529"
censurert: false
---

# Rt-1978-1529

(Denne dom er bare medtatt i utdrag.)

En vesentlig del av Høyesteretts dom er en konkret avgjørelse


*— side 1530 —*

som gjelder fastsettelse av grensen på grunnlag av en skylddelingsforretning av 30. juli 1904 hvorved Søndre Skiphelle ble utskilt fra Ekeberg, gnr. 2 bnr. 1 i Frogn. Søndre Skiphelle som tidligere hadde vært en plass under Ekeberg, ble bnr. 2.

Saken gjaldt grensen mellom de to eiendommer. I saken oppsto imidlertid spørsmål om virkningen av Ytre Follo herredsretts dom av 5. august 1970, og om dette rettskraftspørsmål uttalte førstvoterende, dommer Skåre bl.a. følgende:

«Det neste spørsmål blir om det er i strid med herredsrettens dom av 5. august 1970 at jordskifteretten lar grensen følge veien også etter at den bøyer av mot nordvest. Rettskraftspørsmålet oppstår også i forhold til den grenselinje som jordskifteretten har trukket fra veiens endepunkt og videre ca. 25 meter til fjorden i samme retning som veiretningen, dvs. mot nordvest.

Ved den foran nevnte dom ble som nevnt eierne av Søndre Skiphelle frifunnet. Saksøkernes påstand var at grensen skulle trekkes etter kartet fra 1917, og herredsretten kom til at den siste del av grensen ikke kunne være trukket på riktig måte. Spørsmålet om hva som er rettskraftig avgjort, må i et tilfelle som dette avgjøres etter en tolking av domspremissene, se Eckhoff: Rettskraft side 77 pkt. 3 og Bratholm/Hov: Sivil Rettergang side 418 pkt. 3. For så vidt gjelder rettspraksis viser jeg til dom i [Rt-1913-483](Rt-1913-483 "wikilink") og Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 20. oktober 1978 (L.nr. 304 K/1978, jnr. 139/1978) \[Rt 1978 1564\].

Det som sies i herredsrettens dom, er at «det er vanskelig å forene den sving nordover som grensen etter kartet gjør på Odden fra punkt H med den retning og beskrivelse som er gitt i skylddelingsforretningen». Det punkt H på kartet som det her refereres til, er avmerket på kartet ca. 20 meter før veien slutter. Kartets grense følger veien til veien slutter, men bøyer deretter mot nord eller nordnordøst. Etter ca. 15 meter i denne retning er grensen trukket i rett vinkel til sjøen.

Slik jeg forstår herredsrettens dom, sier den at kartlinjen fra H og til sjøen gjør slike bøyninger at den sett i sammenheng ikke kunne være riktig grense. Spørsmålet må derfor være om jordskifterettens grense fra H til sjøen - når den betraktes som en helhet - må anses å være en annen grense enn den som vises på kartet fra 1917.

Jeg mener at spørsmålet må besvares bekreftende. Jordskifterettens grense er riktignok reelt sammenfallende med kartgrensen så langt veien går. Jordskifterettens fortsatte grense er imidlertid trukket slik at Søndre Skiphelle - slik jeg kan bedømme det etter kartet - er blitt tillagt 150-200 kvadratmeter. Endringen medførte dessuten at Søndre Skiphelles strand ble forlenget noen meter mot syd, og at eiendommens brygge ikke, som etter kartet fra 1917, ble liggende på Ekeberg. Når man også trekker inn de friluftsinteresser som er knyttet til nettopp dette sted på eiendommen, kan grenseendringen ikke karakteriseres som uvesentlig.

Jeg tilføyer at jordskifteretten, da den skulle fastsette grensen fra


*— side 1531 —*

veien til sjøen, ikke hadde sikre holdepunkter. Jordskifteretten trakk inn enkelte forhold vedrørende bruken av området og terrenget, men måtte utøve et visst skjønn. Jeg har ikke noe å bemerke til den måte skjønnet er utøvet på.

Som begrunnelsen viser, vurderer jeg i det alt vesentlige skylddelingsforretningen på samme måte som jordskifteretten.»

Annenvoterende, dommer Holmøy uttalte bl.a.:

«Jeg er enig i det resultat som førstvoterende er kommet til, unntatt når det gjelder den vestlige del av sydgrensen som har betydning for eiendomsretten til odden. Med denne reservasjon kan jeg i det vesentlige også slutte meg til førstvoterendes begrunnelse.

Når det gjelder den vestlige del av sydgrensen ute ved odden, er jeg enig med førstvoterende i at det resultat som jordskifteretten og lagmannsretten er kommet til, ikke er i strid med den rettskraftige herredsrettsdom av 1970. Når jeg ikke kan akseptere resultatet for denne del av grensen, er det fordi jeg finner det lite forenlig med den beskrivelse som er gitt i skylddelingsforretningen.»

Dommerne Egil Endresen og Blom var i det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende, dommer Holmøy. Justitiarius Ryssdal var med en tilføyelse i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Skåre.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

