---
title: "Rt-1978-1057"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-09-22
publisert: "Rt-1978-1057"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134/1978"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Elstad, Skåre, Egil Endresen, Tønseth, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§22"
  - "§31"
  - "§4"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1057"
censurert: false
---

# Rt-1978-1057

Dommer Elstad: Ved tiltalebeslutning av 13. januar 1978, utferdiget av politimesteren i Drammen med tilslutning fra Eidsivating statsadvokatembete, ble A satt under tiltale for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd, §3, §5 første ledd og §4 jfr. trafikkreglenes §23 nr. 2 litra b. Tiltalebeslutningens post II, som


*— side 1058 —*

gjaldt overtredelsen av §3, hadde slik gjerningsbeskrivelse: «- - - ved fredag den 1. juli 1977 ca. kl. 09.50 på E-18 (Bjørnstjerne Bjørnsonsgate) på Rundtom i Drammen som fører av tung lastebil med kjennemerke LH 27507 i krysset med Iver Holtersgate ikke å ha vist tilstrekkelig hensynsfullhet, aktpågivenhet og varsomhet ved å ha holdt en for stor hastighet foran og i krysset slik at han ikke i tide klarte å stanse for B som krysset gaten, og/eller ikke i tide å ha bremset ned hastigheten og stanset for B, men forsøkte å passere ham i gaten, slik at han ble påkjørt av bilens venstre front og påført slike skader at han noe senere avgikk ved døden».

Drammen byrett avsa 22. juni 1978 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31 jfr. §22 første ledd, §5 første ledd og §4, jfr. trafikkregler gitt ved Kronprinsregentens resolusjon av 26. april 1957 med senere endringer, senest ved kongelig resolusjon av 17. mars 1967 §23 nr. 2 litra b, alt sammenholdt med strl. §63 annet ledd til fengsel i 36 - trettiseks - dager.

Forøvrig frifinnes han.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte ble således funnet skyldig i samsvar med tiltalen med unntak for overtredelse av vegtrafikklovens §3.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Drammen har anket over lovanvendelsen med den begrunnelse at byretten har stilt for små krav til den aktsomhet som må utvises i relasjon til vegtrafikklovens §3. Subsidiært er det anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen ikke kan føre frem.

Byretten har gitt en utførlig beskrivelse av hendelsesforløpet så langt det har kunnet klarlegges, og av de vurderinger som på dette grunnlag er foretatt. Den er kommet til at bilens fart inn i og over krysset ikke kan ha vært stort over 40 km/t, og at slik fart ikke kunne anses uforsvarlig etter forholdene, - fri veibane og ingen kryssende trafikk. Den har beskrevet forholdene på stedet hvor fotgjengeren som ble påkjørt, gikk ut i kjørebanen, - herunder at det er stor trafikk i begge retninger. Og den er etter konkret vurdering av forholdene kommet til at fotgjengerens atferd for domfelte var helt upåregnelig, og at den bare kan forklares med fotgjengerens høye alder og sterkt svekkede syn. Byretten har ikke gitt noen beskrivelse og vurdering av om domfelte, da han ble oppmerksom på at fotgjengeren hadde begitt seg ut i kjørebanen, hadde mulighet for å bremse ned til full stopp, eller om den eneste mulighet for å unngå påkjørsel var å kjøre utenom fotgjengeren slik domfelte gjorde uten å lykkes i det. Kanskje skyldes dette at det ikke har foreligget tilstrekkelige opplysninger. Ifølge dommen lot det seg ikke eksakt konstatere hvor påkjørselen var skjedd, og om de bremsespor som ble funnet, skrev seg fra domfeltes bil. Under enhver omstendighet er det ikke anket over saksbehandlingen, - utilstrekkelige domsgrunner. Jeg må


*— side 1059 —*

da, som byretten har gjort, legge til grunn at det hele skjedde så fort og i en så spesiell situasjon, at det ikke var tid til annet enn refleksreaksjoner skapt av fotgjengerens uberegnelige bevegelser. Etter dette kan ikke jeg se at det er holdepunkter for å konstatere at byretten har stilt for små krav til den aktsomhet som må utvises i relasjon til vegtrafikklovens §3.

Den subsidiære anke over straffutmålingen bør etter min oppfatning heller ikke tas til følge.

Jeg viser til byrettens straffutmålingsbetraktninger, som jeg i hovedtrekkene kan slutte meg til. Ved siden av promillekjøringen er det, som påpekt av byretten, særskilt fartsoverskridelsen i 50 km-sonen som må anses graverende. Domfelte har her kjørt med en fart på inntil 83 km/t, og med en bil så tung at maksimalfarten er 70 km/t selv i ubebygd strøk. Jeg antar at dette forhold isolert sett burde ha betinget strengere reaksjon enn bøtestraff. Jeg kan likevel ikke se at det er noe åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og den straff byretten har ilagt domfelte.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Egil Endresen, Tønseth og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Birger Lassen med domsmenn): - - -

Ved tilslutning av Eidsivating statsadvokatembete har politimesteren i Drammen den 13. januar 1978 tiltalt A for overtredelser av:

I vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §22 første ledd - - - ved fredag den 1. juli 1977 ca. kl. 09.20-09.50 på E-18 fra Holmestrand til Drammen å ha ført tung lastebil med kjennemerke LH 27507 påvirket av alkohol (ikke edru),

II vegtraflkklovens §31, jfr. §3 - - - ved fredag den 1. juli 1977 ca. kl. 09.50 på E-18 (Bjørnstjerne Bjørnsonsgate) på Rundtom i Drammen som fører av tung lastebil med kjennemerke LH 27507 i krysset med Iver Holtersgate ikke å ha vist tilstrekkelig hensynsfullhet, aktpågivenhet og varsomhet - - -

III vegtraflkklovens §31, jfr. §5 første ledd, - - - ved til tid og sted som nevnt under post II inntil ca. 250 meter før det der nevnte ulykkessted hvor fartsgrensen ved skilt 224 er angitt til 50 km/t som fører av den nevnte tunge lastebil å ha holdt en hastighet av 83 km/t,

IV vegtrafikklovens §31, Jr. §4, jfr. trafikkregler gitt ved kronprinsregentens resolusjon av 26. april 1957 med senere endringer, seneste ved kongelig resolusjon av 17. mars 1967 §23 nr. 2 litra b, som bestemmer at for følgende kjøretøyer er største tillatte fart utenfor tettbygd strøk: b) Motorvogn med registrert totalvekt over 7500 kg - unntatt buss - 70 km/t,


*— side 1060 —*

ved fredag den 1. juli 1977 mellom kl. 09.40 og kl. 09.50 på E-18 fra Holmestrand mot Drammen som fører av den under post I nevnte tunge lastebil for hvilken fartsgrensen er 70 km/t de siste ca. 15 km fra Drammen å ha holdt hastigheter betydelig over det tillatte og opptil over 100 km/t. - - -

Ad tiltalebeslutningens pkt. I.

Tiltalte har erkjent forholdet, og har erklært seg straffskyldig. Blodprøve tatt ulykkesdagen kl. 11.30 viste en middelverdi på 0,52 etter fradrag av sikkerhetsmarginen på 0.14. Resultatet stemmer bra med den alkoholmengde tiltalte sier å ha inntatt kvelden før. Tiltalte blir etter dette å felle i samsvar med tiltalebeslutningen.

Ad tiltalebeslutningens pkt. III.

Åstedsbefaringen har vist at tiltalte i en avstand av ca. 600 meter fra ulykkesstedet passerte skilt 224 som angir fartsgrensen til 50 km/t. Skiltet var plassert lett synlig på begge sider av veien. Fartsgrensen var 50 km/t helt frem til ulykkesstedet. Som den foran inntatte avskrift av diagramanalysen viser, har tiltalte i en avstand av 245 meter fra ulykkesstedet hatt en fart på 83 km/t. Tiltalte har også erkjent forholdet, og har erklært seg straffskyldig. Retten bygger på fartsdiagrammet og tiltaltes forklaring og finner at fartsoverskridelsen iallfall må karakteriseres som uaktsom. Tiltalte må etter dette bli å felle i samsvar med tiltalebeslutningen.

Ad tiltalebeslutningens pkt. IV.

Den fremlagte diagramskive viser at tiltalte under kjøringen de siste 15 km frem til ulykkesstedet har holdt hastigheter betydelig over 70 km/t, som er fartsgrensen for den bil tiltalte kjørte utenfor tettbebygde strøk. Tar en hensyn til den påståtte feilskrift ved hastighetsskriveren, kommer farten på enkelte steder helt opp i 100 km. Tiltalte har selv erkjent at han kan ha vært oppe i 80-90 km/t. Etter den forklaring som retten har fått av den sakkyndige om fartsskriveren og de hastigheter den viser, finner retten å måtte bygge på at tiltalte har holdt de hastigheter som tiltalebeslutningen angir. Tiltalte blir etter dette å felle i samsvar med tiltalebeslutningen, idet retten finner at fartsoverskridelsene iallfall må skyldes uaktsomhet.

Ad tiltalebeslutningens pkt. III.

Påkjørselen fant sted utenfor en bensinstasjon ett par meter etter krysset mellom E-18 og Iver Holtersgate.

Tiltalte har forklart at han i god tid før han kom frem til krysset mellom E-18 og Iver Holtersgate slakket av på farten for å kunne stanse ved krysset. Krysset, som er lysregulert, var på angjeldende tidspunkt satt ut av funksjon. E-18, som tiltalte kjørte på nord-vestover mot Drammen, er forkjørsvei. Tiltalte har forklart at han så til høyre før krysset og så at det ikke kom noen trafikk derfra. Ca. 80-100 meter før krysset ble han imidlertid oppmerksom på en mann som kom leiende på en sykkel på det bensinstasjonsområdet som er nevnt ovenfor. Bensinstasjonen ligger på høyre side av riksveien i tiltaltes kjøreretning. Da tiltalte ble oppmerksom på mannen (B), bremset han bilen ned for å kunne stanse i tilfelle mannen kom til å gå ut i gaten. B stoppet imidlertid opp ved gatekanten. Tiltalte gikk da ut fra at B ikke ville gå ut i gaten. Han slapp derfor bremsene opp igjen. Hastigheten var imidlertid på dette tidspunkt allerede sterkt redusert, og tiltalte mener at farten igjennom krysset i allfall ikke oversteg 40 km/t. Om det videre hendelsesforløp har tiltalte forklart at B likevel plutselig gikk ut i gaten. På grunn


*— side 1061 —*

av den reduserte farten tiltalte holdt, vurderte han situasjonen slik at B ville være over gaten før tiltalte ville rekke frem til det sted der B passerte riksveien. Plutselig stoppet imidlertid B helt opp i tiltaltes kjørebane. For å unngå kollisjon, bremset tiltalte opp på ny og svingte til venstre for å komme utenom B. Under denne manøver, begynte B imidlertid igjen å gå mot det andre fortau, slik at det ble nødvendig for tiltalte å svinge til høyre for å forsøke å unngå å treffe B. Samtidig fortsatte han oppbremsingen. B stoppet imidlertid plutselig helt opp og rygget et par skritt tilbake. Kollisjon var da etter tiltaltes forklaring ikke mulig å unngå. Han understreker imidlertid at bilens fart i kollisjonsøyeblikket var meget liten.

Det er bare 1 vitne som hevder å ha sett selve kollisjonen. Vedkommendes forklaring stemmer dårlig overens med den forklaring tiltalte har gitt, idet B ifølge vitneforklaring kom syklende Iver Holters gate og rett ut på E-18. Etter vitneforklaring var en kollisjon ikke til å unngå, og tiltalte kan ikke på noen måte bebreides for ulykken. Åstedsbefaringen viste imidlertid at vitnet på grunn av sin plassering i veibanen ikke kan ha hatt muligheter til å gjøre nøyaktige iakttagelser om hendelsesforløpet. Retten finner derimot at en i store trekk kan bygge på den forklaring tiltalte selv har gitt.

Retten har fått fremlagt fotokopier og skisse over åstedet, opptatt samme dag ulykken fant sted. Fotografiene og skissen viser til bremsespor, ett på 22 meter like før krysset og ett på ca. 15 meter i selve krysset. Det første spor er rett og avsatt etter tvillinghjul. Det annet er stiplet. Begge sporene kan etter påtalemyndighetens mening stamme fra ulykkesbilen. Da det er stor trafikk i krysset, mener imidlertid påtalemyndigheten at man ikke med 100% sikkerhet kan bygge på dette. Heller ikke kjenner man det nøyaktige kollisjonspunkt.

Når det gjelder farten, er retten enig med tiltalte og påtalemyndigheten i at denne i kollisjonsøyeblikket har vært liten, antagelig noe mellom 20 og 30 km. Dette bygges både på de opplysninger en kan lese av fartsdiagrammet, og på det forhold at B ifølge Iegerapporten har fått alle sine ytre skader på høyre side til tross for at det var hans venstre side som ble påkjørt. Skadene er således kommet ved fallet i gaten. Dersom det stiplete hjulspor stammer fra ulykkesbilen, har farten etter den sakkyndiges beregning vært ca. 40 km/t på det punkt hvor hjulsporene begynner å avsette merke. Ifølge fartsdiagrammet hadde tiltalte en fart på 69 km/ti en avstand av ca. 55 meter fra ulykkesstedet, dette vil si før han kjørte inn i selve krysset. Farten er deretter redusert og retten bygger på at den ikke har vært stort over 40 km/t idet tiltalte kjørte inn i og over krysset. Etter dette finner ikke retten at tiltalte kan bebreides for den fart han holdt like før og i krysset. Veibanen var fri og det var ingen kryssende trafikk. Retten finner heller ikke at det var noen grunn for tiltalte til å regne med at B ville gå ut i veibanen etter at han først hadde stoppet. Retten viser i den forbindelse til - som også tiltalte har pekt på - at det ikke var noen fotgjengerovergang på det sted hvor B plutselig gikk ut på riksveien. Det er der stor trafikk i begge retninger. En passering av riksveien med sykkel på dette sted måtte også forestille seg mindre sannsynlig fordi adkomsten til og fra riksveien på den annen side er stengt med et rekkverk. Det var således etter rettens syn en helt uventet og upåregnlig situasjon tiltalte ble stillet overfor da B plutselig gikk ut i riksveien. Tiltalte hadde på det tidspunkt all grunn til å gå ut fra at B var oppmerksom på tiltalte og at han iallfall ikke ville forsøke å passere riksveien


*— side 1062 —*

før tiltalte hadde kjørt forbi. Slik trafikkbildet må ha fremstillet seg for tiltalte, mener retten at det ikke var noe som tilsa at tiltalte burde ha holdt mindre fart enn den han etter rettens mening har holdt gjennom krysset. B's handling var så uberegnlig at den bare kan forklares ut fra hans spesielle situasjon. Det er på det rene at han var 87 år gammel, og at han hadde et meget dårlig syn. Det ene øyet var helt blindt, og det andre hadde sterkt nedsatt syn. Hans sønn har som vitne forklart at det tidligere hadde vist seg at farens svake syn var til sterk ulempe for ham i trafikken. Sønnen hadde derfor flere ganger forsøkt å få faren til å slutte med å sykle.

Retten finner ikke bevist at tiltalte hadde grunn til å regne med at den mann som stod med sykkelen ved veikanten var en spesiell fare i trafikken. Det har sikkert ikke vært mulig for tiltalte i farten å få noe inntrykk av mannens alder. At B gikk og leiet på sykkel, må på den annen side ha gitt inntrykk av at det dreiet seg om en voksen mann som ville reagere normalt i traflkksituasjonen.

Retten finner at tiltalte heller ikke kan lastes for sin kjøring etter at B er gått ut i veibanen. Tiltalte har gitt en detaljert beskrivelse av sine reaksjoner. Som han selv har forklart, dreier det seg imidlertid om refleksreaksjoner, skapt av B's uberegnlige bevegelser. Alt er foregått i løpet av få sekunder, og er gjort i hensikt å forsøke å unngå en påkjørsel. Om det i en slik helt spesiell situasjon gjøres feilberegninger, mener retten det skal meget til for at vedkommende bør gjøres strafferettslig ansvarlig. På denne bakgrunn mener retten at tiltalte ikke bør belastes for sin kjøring. Retten bygger da på at tiltalte ville ha kunnet passere bak B dersom B hadde fortsatt i jevn fart over riksveien.

Retten finner etter dette at tiltalte må bli å frifinne for tiltalebeslutningens pkt. II.

Når det gjelder straffutmålingen, har retten i formildende retning lagt vekt på at tiltalte ikke tidligere er straffedømt eller bøtelagt. Videre legges vekt på at tiltaltes promille ikke var særlig stor, og at promillekjøringen ikke antas å være forsettlig, men er et resultat av at tiltalte ved uaktsomhet ikke har vært klar over at han hadde promille i blodet fra en fest kvelden før.

Vedrørende fartsoverskridelsene, mener retten at det spesielt er overtredelsen av fartsgrensen i 50 km-sonen som må ansees som graverende. Når det gjelder overskridelsene av fartsgrensen utenfor tettbygd strøk, har en bare fartsskriveren å holde seg til. En vet derfor ikke om de høyeste fartsoverskridelser som er holdt gjelder på farlige veistrekninger, eller på rette og oversiktlige veistrekninger. Av mangel på nærmere opplysninger finner retten derfor å måtte legge til grunn at de største fartsoverskridelser er skjedd på de mange oversiktlige veistrekninger som finnes på riksveien mellom Holmestrand og Drammen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

