---
title: "Rt-1978-1557"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1978-08-31
publisert: "Rt-1978-1557"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 225 K/1978"
parter: "Oddvar Westlie (advokat Tor Akre) mot Ingegjerd Slagsvold Hekne (høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Tønseth, Holmøy, Egil Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§407"
  - "§408"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1557"
censurert: false
---

# Rt-1978-1557

Dommerne Tønseth, Holmøy og Egil Endresen.

Oddvar Westlie anket til Høyesterett og fremla i denne forbindelse bevis som ikke hadde vært fremlagt for lagmannsretten. Anken ble nektet fremmet i henhold til tvistemålslovens §373 tredje ledd nr. 2.

Westlie begjærte da saken gjenopptatt, men lagmannsretten avviste begjæringen forsåvidt den var begrunnet med de bevis som hadde vært fremlagt i ankesaken. Begjæringen for øvrig ble forkastet.

Kjæremålsutvalget uttalte bl.a.:

«Høyesteretts kjæreniålsutvalg finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves.

Utvalget bygger på den rettsoppfatning som ble lagt til grunn i Høyesteretts kjennelse inntatt i [Rt-1976-878](Rt-1976-878 "wikilink"). Høyesterett tok her standpunkt til om gjenopptakelse må anses avskåret etter tvistemålslovens §407 annet ledds annet punktum på det grunnlag at de nye bevis har vært anført til støtte for en anke som er stanset av kjæremålsutvalget under henvisning til noen av bestemmelsene i tvistemålslovens §373 tredje ledd.»

Videre ble det uttalt:

«I kjennelsen er det videre forutsatt at fristen etter tvistemålslovens §408 i slike tilfelle først skal regnes fra det tidspunkt den ankende part fikk kunnskap om kjæremålsutvalgets kjennelse om å nekte anken fremmet.

Utvalget finner at hele lagmannsrettens kjennelse i dette tilfelle bør oppheves. Lagmannsrettens nye vurdering av gjenopptakelsesspørsmålet vil da kunne skje på grunnlag av det påberopte bevismaterialet i sin helhet. Også spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsretten bør vurderes samlet ved den nye behandling.»


*— side 1558 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

