---
title: "Rt-1978-822"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-06-30
publisert: "Rt-1978-822"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 114B/1978."
parter: "Kst. statsadvokat Lasse Qvigstad aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Løchen, Schweigaard Selmer, Holmøy, Egil Endresen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§267"
  - "§268"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§147"
  - "§183"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§270"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-822"
censurert: false
---

# Rt-1978-822

Dommer Løchen: Gulating lagmannsrett avsa 19. april 1978 dom med slik domsslutning:

«B dømmes for forbrytelser mot strl. §229 første ledd, siste strl.alt., §147, §268 første ledd, jfr. §267 første ledd, §260, 1. og fjerde ledd, §257, samt for forseelser mot vtrl. §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd og mot vtrl. §31, 1. ledd, jfr. §24 første ledd, 1. pkt., jfr. strl. §263, jfr. strl. §62, til fengsel i 5 - fem - år, hvorfra går 203 - tohundreogtre - dager for utholdt varetektsfengsel.

A dømmes for forbrytelser mot strl. §229 første ledd, 1. straffalt., §268, 1. ledd, jfr. §267 første ledd, §258, jfr. §257, §270 og §183, jfr. §62, til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder, hvorfra går 75 - syttifem - dager for


*— side 823 —*

utholdt varetektsfengsel. Hun frifinnes for forbrytelser mot strl. §229, 1. ledd, siste straffalt., §147 og §257.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

A har påanket dommen, idet hun mener at straffen er for strengt utmålt. I anken anføres at hun bare er dømt for medvirkning til legemsbeskadigelse og ran, og at denne har hatt liten betydning. Forsvareren har for Høyesterett pekt på at noe annet heller ikke fremgår av lagmannsrettens dom.

Jeg er under noen tvil kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt for å ha medvirket til en brutal legemsbeskadigelse og ran som førte til døden for offeret. Hun er dog i motsetning til B frifunnet i spørsmålet om medvirkningen til legemsbeskadigelsen hadde døden til følge.

Lagmannsrettens premisser for straffutmålingen er knappe. Det heter bare «tiltalte nr. 2 har deltatt i legemsbeskadigelsen av C og har utnyttet den forsvarsløse situasjon som C ble hensatt i ved tiltalte nr. 1's voldshandlinger, til å delta i ran av C, om enn ranet dog bare gjaldt to flasker øl. I formildende retning er det lagt vekt på at begge de tiltalte har hatt vanskelige oppvekstforhold». Det er i denne sak vanskelig å danne seg noen sikker mening om hvor aktiv og omfattende domfeltes medvirkning har vært, og hvilken betydning den har hatt. Etter en samlet vurdering finner jeg at straffen bør nedsettes til fengsel i 1 år og 3 måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Egil Endresen og Stabel: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer E. Melander, sorenskriverne Rolf Utengen og Arne Ekeberg): - - -

Tiltalte nr. 2, A, oppgir at hun er rengjøringsassistent og bor - - -. Hun er ugift, uten forsørgelsesbyrde, og oppgir å ha en inntekt på ca. kr. 200 pr. dag som rengjøringsassistent. I tillegg til 9-årig skole har hun yrkesskole. Hun har opplyst at hun i 1975 i Danmark er ilagt en bot på kr. 500 for tyveri. 11973 og 1974 har hun bøter etter henholdsvis løsgjengerloven og politivedtektene. For øvrig er hun ikke straffet eller bøtelagt. - - -

Lagretten er blitt forelagt følgende spørsmål: «- -

3\. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer): Er tiltalte B skyldig i å ha skadet en annen på legeme eller helbred,

derved at han

natt til den 2.10.1977 i Bergen, i leiligheten til C i - - - veien 16 tildelte C ett eller flere slag i ansiktet og/eller halsregionen og/eller med en metallbeslått klogge tildelte C et spark i ansiktet og/eller halsregionen slik at det oppsto blødning i venstre øvre og nedre øyelokk samt blødning i venstre øyets bindehinne inn mot neseroten, blødning i huden over neseroten og brudd av nesen og/eller slik at strupehodet ble knust?


*— side 824 —*

4\. Tilleggsspørsmål (skal bare besvares hvis spørsmål 3 besvares med ja. For å svare ja kreves mer enn 6 stemmer):

Hadde den i spørsmål 3 nevnte legemsbeskadigelse døden tilfølge idet C døde senere samme natt av kvelning ved at strupehodet ble knust?

5\. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer): Er tiltalte A skyldig i å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller medvirket hertil,

derved at hun

til tid og på sted som under spørsmål 3 nevnt, oppfordret og/eller tilskyndet B til å skade C og/eller fratok C hans krykke og derved styrket B's forsett til å foreta de under spørsmål 3 beskrevne handlinger og således bidro til at B foretok de under spørsmål 3 beskrevne slag og/eller spark? - -

8\. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer): Er tiltalte A skyldig i, i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, å ha bemektiget seg en gjenstand som tilhørte en annen ved å øve vold mot en person eller sette ham ute av stand til forsvar eller å ha medvirket hertil,

derved at hun

til tid og sted som under spørsmål 5 nevnt, etter forutgående stilltiende eller uttrykkelig avtale med B om å bemektige seg øl eller brennevin i hensikt å skaffe seg øl eller brennevin fra C, i gangen i leiligheten fratok C hans krykke og således satte ham delvis ute av stand til forsvar og/eller oppfordret og/eller tilskyndet B til å skade C som beskrevet i spørsmål 3 og/eller oppfordret B til å sette C ute av stand til forsvar ved å holde ham fast nede i stolen, hvoretter hun og/eller B uhindret av C borttok 2 flasker øl fra leiligheten? - - -

13\. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer): Er tiltalte A skyldig i å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, eller medvirket hertil,

derved at hun natt til den 13.8.1977 i Bergen, sammen med D, i hensikt å stjele banet seg adgang til forretningslokalet til firma Venus Mat A/S i Håkonsgt. 15, Bergen, ved at D knuste en rute i forretningens inngangsdør hvoretter de fra forretningslokalet borttok en kasse øl, 2 plastposer med sigaretter og tobakk samt en pk. margarin, alt tilhørende nevnte firma?

14\. Tilleggsspørsmål (skal bare besvares hvis spørsmål 13 besvares med ja. For å svare ja kreves mer enn 6 stemmer): Var det i spørsmål 13 beskrevne tyveri grovt, idet det ble forøvet ved innbrudd nemlig ved å knuse vindusruten i forretningslokalets inngangsdør ved hjelp av en stein? - - -

16\. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer): Er tiltalte A skyldig i, i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å ha fremkalt, styrket eller utnyttet en villfarelse rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for,

derved at hun om kvelden den 19.1.1978 i Bergen, i forretningslokalet til firma Nils Wie A/S i Fjøsangerveien 37, forledet vedkommende ekspeditør til å utlevere seg varer og kontanter idet hun uberettiget som betaling foreviste en sjekkblankett utfylt med beløpet kr. 600, trukket på E's konto nr. 5201.10.1239870 i Bergen Bank og falskelig underskrev sjekkblanketten med navnet F samtidig som hun foreviste et kontobevis pålydende navnet F, hvorved nevnte firma ble påført tap eller fare for tap stort kr. 600?


*— side 825 —*

17\. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer): Er A skyldig i for som middel til forøvelse av en forbrytelse som medfører 2 års fengsel eller strengere straff, å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument,

derved at hun til tid og på sted som nevnt under spørsmål 16, og som middel til det der nevnte bedrageri, benyttet som ekte den der nevnte sjekk som var forfalsket som der nærmere beskrevet?

18\. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer): Er tiltalte A skyldig i, for i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å ha fremkalt, styrket eller utnyttet en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for,

derved at hun om ettermiddagen den 20.1.1978 i Bergen, i forretningslokalet til firma Fosse Matsenter A/S, Nøstegaten, forledet vedkommende ekspeditør til å utlevere seg varer og kontanter idet hun uberettiget som betaling foreviste en sjekkblankett utfylt med beløpet kr. 500, trukket på - - -'s konto nr. 5201.10.1239870 i Bergen Bank, og falskelig underskrev sjekkblanketten med navnet F samtidig som hun foreviste et kontobevis pålydende navnet F, hvorved nevnte firma ble påført tap eller fare for tap stort kr. 500?

19\. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer): Er tiltalte A skyldig i for som middel til forøvelse av en forbrytelse som kan medføre 2 års fengsel eller strengere straff, å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument,

derved at hun til tid og på sted som nevnt i spørsmål 18, og som middel til det der nevnte bedrageri, benyttet som ekte den der nevnte sjekk som var forfalsket som der nærmere beskrevet?»

Lagretten har svart nei på spørsmål 2, 6 og 15. De øvrige spørsmål er besvart med ja. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. - -

Ved straffutmålingen er det særlig lagt vekt på de forbrytelser som ble foretatt mot C. Generalpreventive hensyn krever en streng straff for disse forbrytelser. Det er grunn til å nevne at tiltalte nr. 1 har utvist en meget høy grad av brutalitet ved forøvelsen av disse forbrytelser. Han har således, for å skaffe seg øl eller brennevin, skaffet seg adgang til C's leilighet ved å sparke istykker en ganske solid dørfylling og har mishandlet C inne i dennes leilighet. Retten finner således bevist at han har gitt C knyttneveslag i ansiktet eller halsen foruten at han har sparket C med metallbeslått klogge. Han etterlot C i hjelpeløs tilstand uten å bekymre seg om hvorledes det ville gå med C. Tiltalte er en yngre, kraftig mann, mens C var en eldre mann som dessuten var invalid og brukte benprotese. Tiltalte nr. 2 har deltatt i legemsbeskadigelsen av C og har utnyttet den forsvarsløse situasjon som C ble hensatt i ved tiltalte nr. 1's voldshandlinger, til å delta i ran av C, om enn ranet dog bare gjaldt to flasker øl.

I formildende retning er det lagt vekt på at begge de tiltalte har hatt vanskelige oppvektsforhold, og i all fall for tiltalte nr. 1's vedkommende at han også har problemer med alkohol. - - -

Tiltalte nr. 2 har ikke straffer som det er grunn til å legge vekt på ved straffutmålingen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

