---
title: "Rt-1978-1121"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-09-29
publisert: "Rt-1978-1121"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 142B/1978"
parter: "Kst.statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Elstad, Skåre, Holmøy, Tønseth, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §45"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1121"
censurert: false
---

# Rt-1978-1121

Dommer Elstad: Politimesteren i Tønsberg utferdiget 26. august 1977 tiltalebeslutning mot A for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd. Grunnlaget for tiltalen var at A 1. juni samme år hadde kjørt bil skjønt han var påvirket av bedøvende midler - medikamentet Vival.

Jarlsberg herredsrett avsa 28. april 1978 dom med denne domsslutning:

«1. A født xx.xx.1940 i X frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler det offentlige til A kr. 1500 - kroner femten hundre-».

Saksforholdet og A's personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Tønsberg har anket over lovanvendelsen. Det hevdes at herredsretten har feilvurdert aktsomhetsnormen i vegtrafikkloven, når den på bakgrunn av de faktiske forhold som er funnet bevist, har frifunnet tiltalte. Anken gjelder også saksbehandlingen for så vidt domsgrunnene ikke skulle være tilstrekkelige til å prøve herredsrettens lovanvendelse.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Herredsretten har funnet det bevist at tiltalte kjørte, at han var seg dette bevisst, at han under kjøringen var påvirket av Vival, og at


*— side 1122 —*

vegtrafikklovens §22 første ledd objektivt sett ble overtrådt. Den har videre lagt til grunn at tiltalte ikke forstod han var påvirket, og har deretter gått over til å vurdere om det var uaktsomt av ham ikke å skjønne det. Vurderingen faller i to faser. Første fase gjelder forholdene i forbindelse med inntaket av Vival, og annen fase forholdene under kjøringen.

Når det gjelder første fase, har herredsretten kommet til at tiltalte uten å være oppmerksom på det, har inntatt betydelig større mengder Vival enn den ene tabletten han selv mente å ha tatt. Den har brukt det uttrykk at inntaket av overdosen er skjedd i «bevisstløs tilstand». Med dette refererer retten til det for medisinere ikke ukjente fenomen at «I en stresset situasjon, kan en person som har inntatt et medikament, uten å være klar over det, innta nye mengder av medikamentet, noe som i verste fall kan medføre døden for vedkommende. Vedkommende handler med andre ord i en slags bevisstløs tilstand». Jeg må oppfatte herredsretten slik at den med denne begrunnelse uten videre har ment å kunne eliminere muligheten for at rusen skal kunne anses selvforskyldt, jfr. straffeloven §45. Dette er i tilfelle uriktig lovforståelse. Spørsmålet om en rus er uforskyldt eller selvforskyldt, vil bero på en samlet vurdering av de forhold som konkret forelå ved inntaket av rusmidlene, og det skal atskillig til før en selvpådratt rus vil kunne anses som uforskyldt. Jeg savner en slik vurdering fra herredsrettens side. Den har nøyd seg med generelt å nevne det jeg foran har sitert.

Slik jeg ser det, er det sentrale spørsmål i saken om den rus tiltalte selv pådrog seg ved å innta en overdose Vival, må anses som selvforskyldt eller uforskyldt. Var den selvforskyldt, skal tiltaltes handlinger vurderes etter de samme mål som anvendes overfor en ikke påvirket person. Det vil i tilfelle medføre at tiltalte, om det har foreligget en klar medikamentrus slik herredsrettens dom synes å tyde på, vanskelig vil kunne høres med ikke å ha skjønt eller burde oppfatte sin egen tilstand. Annerledes om rusen var uforskyldt. Først da kommer inn med full tyngde om tiltalte, ut fra sine subjektive forutsetninger, kunne og burde ha oppfattet at han var påvirket.

Etter det jeg nå har sagt, går jeg ikke nærmere inn på herredsrettens vurdering av forholdene under kjøreturen - det jeg har kalt annen fase. Jeg bare nevner kort at herredsrettens begrunnelse, basert på at rusen var uforskyldt, kan synes noe utilstrekkelig. Den lar det stå åpent hvordan det kan henge sammen at tiltalte ikke registrerte noen virkning av overdosen Vival i løpet av alle de timene som må antas å være gått fra medikamentet ble inntatt, og til tiltalte kjørte utfor veien, når politi og lege ca. kl. 8-9 konstaterte en klar medikamentrus.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.


*— side 1123 —*

Dommerne Holmøy, Tønseth og Mellbye: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Arne Schanche Olsen med domsmenn): - - -

Retten skal bemerke:

31\. mai 1977 fikk tiltalte melding om sin skilsmisse og ble av denne grunn deprimert og utav seg. Han tok en 5 mg tablett vival før han la seg, men fikk ikke sove på grunn av alle tankene han gjorde seg om sin egen situasjon. Tidlig på morgenen ved 4-5-tiden 1. juni, bestemte han seg for å kjøre hjemmefra X til Y -

Etter å ha vært på Y et par tre timer, bestemte han seg for å kjøre tilbake til X med sin bil LY 10025. Uten å være klar over det kjørte han da utfor veien på Semslinna, mellom Kjellekrysset og Jarlsberg travbane. Dette skjedde ved 7.30-tiden om morgenen. Politiet kom til stede, og tiltalte ble brakt inn til politikammeret. Ved kl. 09.00 tiden ble det tatt blod- og urinprøve av tiltalte ved Vestfold Sentralsykehus, samtidig med at det ble foretatt kliniske undersøkelse med sikte på å fastslå om tiltalte var påvirket av noe berusende eller bedøvende middel. Senere på formiddagen var tiltalte hos overlege Lyngar. Lyngar har i retten opplyst at tiltalte da var påvirket.

Resultatet av alkoholtesten var negativ, mens urinprøven, i følge sakkyndige dr. med. Johannes Seterkleiv, inneholdt meget store mengder av nedbrytningsstoffer etter legemiddelet Vival. Sammenholdt med den kliniske undersøkelse av tiltalte konkluderer derfor sakkyndige Seterkleiv med at A under kjøringen var påvirket av et bedøvende middel i veitrafikklovens forstand. Inntak av en tablett Vival ville ikke medføre at A ble påvirket under kjøringen, og ville heller ikke ha gitt de påviste konsentrasjoner i urinen. De to øvrige legemidler A har benyttet, Zyloric og Prednison, skal ifølge Seterkleiv ikke kunne ha noen virkning på Vival. - Det ble på forespørsel opplyst at det ikke på grunnlag av urinprøven kunne sies noe sikkert om mengden av Vival som var inntatt, bortsett fra at det var en betydelig mengde. Mengden kan bare nærmere bestemmes dersom det er blodprøve til rådighet. Den innsendte blodprøve gikk med til å undersøke mulig alkohol i blodet, og var ikke stor nok til å foreta undersøkelsen av mengden av Vival som måtte være inntatt.

Retten finner det bevist at tiltalte var seg bevisst at han kjørte bilen om morgenen den 1. juni 1977. Retten finner også at han ved anledningen var påvirket av Vival. De objektive vilkår for straffellelse etter tiltalebeslutningen er etter dette til stede. Med hensyn til skyldspørsmålet finner retten det bevist at siktede ikke forsto at han var påvirket, spørsmålet blir derfor om tiltalte burde ha forstått at han var påvirket ved kjøringen?

Tiltalte har for retten opplyst at han tok en tablett Vival, men benekter å ha tatt flere. Tiltalte opplyste også at han ikke var blitt gjort kjent med at medikamentet kunne påvirke kjøreegenskapene. Retten finner det bevist at tiltalte har tatt inn en betydelig større mengde Vival enn han har opplyst. Etter dosent Seterkleivs og overlege Lyngars forklaringer i retten, kan denne tilsynelatende motsigelse mellom tiltaltes opplysning og faktum, muligens forklares ved et fenomen som ikke er ukjent blant medisinere. I en stresset situasjon, kan en person som har inntatt et medikament, uten å være klar over det, innta nye mengder av medikamentet, noe som i verste fall kan


*— side 1124 —*

medføre døden for vedkommende. Vedkommende handler med andre ord i en slags bevisstløs tilstand. - Retten kan ikke finne annen forklaring på den store mengde av Vival som er påvist, enn at A ikke har vært seg bevisst at han tok inn mer enn en tablett Vival. Det forhold at selve inntaket av medikamentet, er skjedd i bevisstløs tilstand fritar ikke i seg selv fra straff når siktede som her var klar over at han kjørte bilen. Spørsmålet er om han burde ha forstått at han kjørte sin bil i påvirket tilstand?

Tiltaltes tilstand og oppførsel etter kjøreuhellet på Semslinna kan tyde på at han burde ha forstått at han var påvirket. Såvel den kliniske undersøkelse, som overlege Lyngars og politibetjent Boges forklaringer om tiltaltes tilstand og adferd etter utforkjøringen, trekker i den retning at tiltalte burde ha forstått at han under kjøringen var påvirket.

På den annen side kan selve utforkjøringen ha medført et sammenbrudd, eller en sjokklignende tilstand, der tiltaltes mangel på søvn, stresset i forbindelse med skilsmissen og inntaket av Vival, med ett har virket inn på tiltalte slik som det fremgår av de ovenfornevnte vitneprov og bevis.

Om sin egen tilstand da han kjørte av gårde om morgenen, har tiltalte i retten uttalt at han følte seg i brukbar form, mens det fremgår av forklaringen til lensmennsbetjent Eilertsen at tiltalte i politiforklaringen opprinnelig uttalte at han ikke følte seg helt i form.

Ved vurderingen av uaktsomhetsspørsmålet, legger retten stor vekt på at tiltalte tydeligvis ikke visste at han måtte ha tatt inn en betydelig større mengde Vival, enn han var klar over.

Retten er etter dette i tvil om tiltalte har utvist tilstrekkelig uaktsomhet for å kunne dømmes etter tiltalebeslutningen. Retten har kommet til at denne tvil må komme tiltalte til gode slik at han frifinnes. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

