---
title: "Rt-1978-236"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-03-03
publisert: "Rt-1978-236"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27B/1978"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Lorentzen, Løchen, Holmøy, Stabel, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§394"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§333"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§66"
  - "§67"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-236"
censurert: false
---

# Rt-1978-236

Dommer Lorentzen: Skien og Porsgrunn byrett avsa 13. oktober 1977 dom med denne domsslutning:

«1. Arvid Bjarne Kleppe, født xx.xx.1941, dømmes for overtredelse av strl. §394 første ledd, strl. §182 første ledd, 2. straffalternativ, strl. §257, strl. §260 femte ledd jfr. §49, strl. §333 samt vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd §24 første ledd, alt samholdt med strl. §62 første ledd og strl. §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 7 - sju - måneder.

2\. Arvid Bjarne Kleppe, født xx.xx.1941, frifinnes for i august/september 1974 å ha tatt plastbåt H-8474 fra en brygge mellom Seivall og Ulesund i Eidangerfjorden.

3\. Arvid Bjarne Kleppe, født xx.xx.1941, dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 300,- - kronertrehundre 00/100.»

Av domsgrunnene fremgår at dommen er en fellesdom etter straffelovens §53 nr. 2 a, og at straffen omfatter den betingede del av straffen etter Oslo forhørsretts dom av 20. november 1975. Denne dom hadde følgende domsslutning:


*— side 237 —*

«Arvid Bjarne Kleppe, født xx.xx.1941, dømmes for forbrytelser mot strl. §257, jfr. §62 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

I medhold av straffelovens §52, 1 og 3, utstår fengselsstraffens fullbyrdelse med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

Han dømmes til å betale en ubetinget bot til statskassen stor kr. 700,- - sjuhundrekroner - eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 10 - ti - dager, jfr. strl. §52, nr. 4.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til de to dommer.

Domfelte har påanket byrettens dom, idet han mener at straffen er for strengt utmålt. Under hovedforhandlingen for Høyesterett har forsvareren videre gjort gjeldende at domfelte må frifinnes for overtredelse av straffelovens §394 fordi forholdet er foreldet etter bestemmelsene i straffelovens §66 og §67. Han har også gjort gjeldende at byrettens dom må oppheves for så vidt angår domfellelsen etter straffelovens §182. På dette punkt foreligger det saksbehandlingsfeil, idet domsgrunnene er utilstrekkelige.

Aktor har erklært seg enig i at domfelte må frifinnes for overtredelse av straffelovens §394. For øvrig har han påstått anken forkastet.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Kleppe er dømt etter den subsidiære tiltalebeslutning av 11. oktober 1977 for overtredelse av straffelovens §394 ved at han i september 1974 tilegnet seg en plastbåt som han fant drivende i sjøen. Ifølge straffelovens §66 og §67 foreldes adgangen til å anvende straff etter §394 etter to år. Det gikk mer enn to år fra domfelte tilegnet seg båten til han første gang ble avhørt om forholdet. Straffansvaret er således foreldet, og domfelte må frifinnes på dette punkt.

Kleppe er videre dømt for overtredelse av straffelovens §182 første ledd annet straffalternativ. I tiltalebeslutningen var forholdet beskrevet slik: «at han i tidsrommet sommeren 1975 til høsten 1976 bl.a. i Eidangerfjorden benyttet som ekte kjennetegn A-9584 på den under post I nevnte stjålne motorbåt, etter å ha fjernet båtens riktige kjennetegn H-8474, i den rettsstridige hensikt å gi utseende av at båten var registrert under førstnevnte kjennetegn, eller medvirket hertil.» Byretten har gitt følgende beskrivelse av domfeltes handling: «I tidsrommet sommeren 1975 til høsten 1976 har tiltalte bl.a. i Eidangerljorden benyttet kjennetegn A-9584 på den under I omtalte båt som ekte etter at han hadde fjernet båtens riktige kjennetegn H-8474. Kjennetegnet A-9584 hadde tiltalte fått registrert i forbindelse med en annen båt han hadde. Det var tiltaltes hensikt med handlingen å gi inntrykk av at båten rettmessig hadde kjennetegn A-9584 og tilhørte tiltalte.» Det fremgår ikke av denne beskrivelse om de faktiske forhold var slik at det ville være riktig å anse forholdet som dokumentfalsk. Blant annet fremgår det ikke om det skilt som domfelte satte på den tilegnede båt, var utlevert av en offentlig myndighet, eller om domfelte selv hadde laget eller kjøpt skiltet. Beskrivelsen av de faktiske forhold er således ikke tilstrekkelig til at Høyesterett kan prøve om Kleppe er dømt med rette. Det foreligger


*— side 238 —*

derfor en saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse av dommen på dette punkt.

Når domfelte frifinnes for overtredelse av straffelovens §394 og dommen oppheves for så vidt angår §182, må den utmålte straff settes ned. Jeg er imidlertid enig med byretten i at man må se alvorlig på tyverier av båter og båtutstyr. Det er alvorlige tilfelle av promillekjøring som Kleppe er dømt for, idet han ved begge anledninger hadde meget høyt alkoholinnhold i blodet. Det er ikke opplyst særlige forhold av formildende art. At det er gått så lang tid før forholdene er pådømt, skyldes iallfall delvis at domfelte har vært vanskelig å få tak i. Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Arvid Bjarne Kleppe frifinnes for overtredelse av straffe lovens §394 første ledd.

2\. Dommen oppheves for så vidt angår domfellelsen etter straffelovens §182 første ledd annet straffalternativ.

3\. Straffen, som også innbefatter den fengselsstraff han ble idømt ved Oslo forhørsretts dom av 20. november 1975, jfr. straffelovens §53 nr. 2 a, settes til fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Stabel og Andreas Endresen: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Nils H. Johansen med domsmenn):

\- - -

Retten viser til de opplysninger som er kommet frem under hovedfor handlingen og legger følgende til grunn som bevist:

I. Retten finner ikke bevist at tiltalte i august/september 1974 fra en brygge i Eidangerfjorden mellom Seivall og Ulesund i Porsgrunn borttok en 15 fots White plastbåt H-8474 med en 20-hk Johnson påhengsmotor til en samlet verdi av kr. 8 800 tilhørende Leif Brynn, Porsgrunn. Retten viser til at aktor også har påstått frifinnelse på dette punkt.

Tiltalte blir å frifinne på dette punkt.

Retten finner imidlertid, i henhold til den subsidiære tiltalebeslutning, at tiltalte har tilegnet seg ovennevnte båt og påhengsmotor mens båten drev i sjøen oppunder Heistadlandet som hittegods. Tiltalte lot være å melde fra til politiet og beholdt båt og motor som sine egne gjenstander.

Tiltalte har handlet forsettelig. Tiltalte har i retten erkjent straffeskyld for dette forhold.

Forholdet rammes av strl. §394 første ledd.

II\. I tidsrommet sommeren 1975 (se sitat i Høyesteretts dom) - - -

Et båtkjennetegn blir å karakteriseres som offentlig dokument. Tiltalte har i retten erkjent straffeskyld for dette forhold. Retten legger til grunn at tiltalte har handlet forsettelig.

Forholdet rammes av strl. §182 første ledd, 2. straffalternativ.

III\. Den 8. juli 1976 ca. kl. 02.00 har tiltalte fra en båt som lå i båthavna i


*— side 239 —*

Brevik borttatt en 17 liters bensintank merket «Yamaha» tilhørende Kristoffer Winge, Skien. Tiltalte tok tanken ut av båten og over i en annen båt.

Tiltalte har handlet forsettelig og i vinnings hensikt.

Forholdet rammes av strl. §257.

IV\. Til tid og sted som nevnt under III har tiltalte forsøkt å ta passbåt H-871 med utenbordsmotor tilhørende P. Hermansen, Brevik, ved å gå ombord i båten medbringende en bensintank og å forsøke å kople bensintanken til motoren med en ledning. Tiltalte måtte oppgi forsøket da han ble oppdaget og tilsnakket.

Tiltalte har handlet forsettelig og i vinnings hensikt.

Forholdet rammes av strl. §260 femte ledd jfr. §49.

V.a 1. juni 1976 ca. kl. 17.00 har tiltalte på Heistad i Porsgrunn kjørt personbil DA-63380. Tiltalte var under kjøringen påvirket av alkohol. Blodprøven tatt av tiltalte samme dag kl. 19.00 viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 2,49 promille i middelverdi. Klinisk karakteristikk foretatt samtidig konkluderte med «middels påvirket av alkohol». Retten legger til grunn at tiltalte forut for kjøringen har drukket store mengder alkohol og at han ikke har drukket alkohol mellom kjøring og blodprøvetaking.

Tiltalte har i retten ikke hatt noe å innvende mot resultatet av blodprøven.

b 6. oktober 1976 ca. kl. 03.20 har tiltalte ført personbil DA-63380 i Oslos gater bl.a. i Kristian Augustsgt. hvor han ble stanset av politiet. Tiltalte var under kjøringen påvirket av alkohol. Blodprøve tatt av tiltalte samme dag kl. 04.15 viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 2.22 promille i middelverdi. Klinisk test foretatt samtidig konkluderte med «sterkt påvirket av alkohol». Retten legger til grunn at tiltalte på restaurant Ribo i Oslo forut for kjøringen drakk betydelige mengder alkohol.

Tiltalte har erkjent straffeskyld for V b, og har i retten ikke hatt noe å innvende mot resultatet av blodprøven.

Retten legger til grunn for forholdene nevnt under V at tiltalte har handlet forsettelig.

Forholdene nevnt under V rammes av Vegtrafikklovens §31, jfr. §22, 1. ledd.

VI\. Tiltalte hadde under kjøringen nevnt under V b ikke gyldig førerkort for vedkommende motorvogn da førerkortet tidligere var inndratt av politiet i forbindelse med etterforskning av forholdet nevnt under V a, noe tiltalte var fullt klar over.

Tiltalte har handlet forsettelig.

Forholdet rammes av Vegtrafikklovens §31, jfr. §24 første ledd.

VII\. 1. juni 1976 ca. kl. 17.50 har tiltalte på Telemark Politikammer i Porsgrunn overfor vaktsjefen, politibetjent Anders Lunden, på forespørsel nektet å oppgi sitt navn etter at han var innbragt som mistenkt for forholdet nevnt under V a. Tiltalte var forut for nektelsen gjort kjent med sin plikt til å oppgi navn.

Tiltalte har handlet forsettelig.

Forholdet rammes av strl. §333. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

