---
title: "Rt-1978-397"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-04-08
publisert: "Rt-1978-397"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 57/1978"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman) og B (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Lorentzen, Bølviken, Heiberg, Mindretall: Stabel, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "Straffeprosessloven (1887) §395"
  - "§230"
  - "§39"
  - "§62"
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-397"
censurert: false
---

# Rt-1978-397

Dommer Lorentzen: Gulating lagmannsrett avsa 27. januar 1978 dom som for Pedersen og Johannessen har denne domsslutning:

«Wilhelm Shluther Pedersen dømmes for forbrytelser mot strl. §229, 1. straffalt. og §229, 3. strl.alt., jfr. strl. §230, til en straff av fengsel i 5 - fem - år, jfr. strl. §62, hvorfra går 223 - tohundreogtjuetre - dager for utholdt varetektsfengsel.

Han frifinnes for tiltale mot strl. §228 første ledd.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å bruke slike sikringsmidler mot ham som nevnt i strl. §39 nr. 1 a-f for en lengstetid av 5 - fem - år.

Steinar Johannessen dømmes for forbrytelser mot strl. §228 første ledd, §


*— side 398 —*

229, 1. straffalt., og §229, 3. straffalt., til en straff av fengsel i 4 - fire - år, jfr. strl. §62, hvorfra går 223 - tohundreogtjuetre - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Både Pedersen og Johannessen har anket over straffutmålingen, som de mener er for streng. Pedersen har også anket over sikringen, idet han har fremholdt at det bør prøves en mer adekvat behandling som kan bedre hans livssituasjon og beskytte hans omgivelser.

Jeg er kommet til at ankene over straffutmålingen må forkastes, men at anken over sikringen bør tas til følge.

Ved utmålingen av straffen for Pedersen må det legges betydelig vekt på at han tidligere en rekke ganger er straffet for legemsfornærmel ser og legemsbeskadigelser. Etter den beskrivelse lagmannsretten har gitt av de meget grove legemskrenkelser som Pedersen og Johannessen gjorde seg skyldig i den 19. juni 1977, kan jeg ikke se at det er noe åpenbart misforhold mellom handlingene og de fengselsstraffer lagmannsretten har fastsatt. Ankene over straffutmålingen må derfor forkastes, jfr. straffeprosesslovens §395.

Lagretten har avgjort at vilkårene etter straffelovens §39 nr. 1 foreligger for å anvende sikring overfor Pedersen. På bakgrunn av de mange legemskrenkelser han har gjort seg skyldig i, må det legges til grunn at det er betydelig fare for at han, om han fortsetter å misbruke alkohol, kan komme til å begå nye voldsforbrytelser. Likevel foreligger det spesielle omstendigheter som gjør det tvilsomt om det er riktig å gi bemyndigelse til å anvende sikringsmidler.

Pedersen, som nå er 37 år, var i barndommen utsatt for grov mishandling og overgrep. Fra 7-årsalderen ble han plassert på institusjoner. Før han var 18 år fikk han sin første dom for trusler og legemsfornærmelse - 120 dagers fengsel og 5 års sikring. Senere har han fått en lang rekke dommer, vesentlig for voldsforbrytelser, men også for vinningsforbrytelser. Han har fått ytterligere to sikringsdommer. Den største del av livet har han tilbrakt i fengsel og andre institusjoner. Han har vanlig god intellektuell utrustning, men allmennutdanningen er ufullstendig, og han mangler yrkesutdanning. Fra sine opphold i fengsel og andre institusjoner i de senere år har Pedersen gode skussmål, idet han har vært ansett som hensynsfull, pålitelig og arbeidsom. Han har betydelige nevrotiske vansker. Når han er på frifot, har han - særlig under påvirkning av alkohol - lett for å ty til vold når følelsene løper av med ham, og især når han mener at det er begått en urett.

Bergen og omegn vernelag har gitt en uttalelse av 2. januar 1978. Av denne refereres:

«Vi har oppnådd god personlig kontakt, og Pedersen er innstilt på å fortsette kontakten etter løslatelse. Dette viste han også sist han hadde sikring i frihet, han møtte da her ganske regelmessig.

Både Pedersen og vernelaget er innstilt på at han må ha et fast opplegg ved løslatelse. Etter samråding med fylkespsykiater Egil Johnsen vil vernelaget


*— side 399 —*

søke ham inn til attføring, slik at han får en yrkesopplæring. Pedersen er villig til dette, og vernelaget vil gjennom samarbeid med andre instanser sørge for at dette er klart før løslatelse. Jeg vil understreke at Pedersen er meget flink å arbeide, men han har aldri i sitt voksne liv fått sjansen til å få passende arbeid. Dette vil kunne avhjelpes gjennom attføring.

Det har tidligere vært pekt på behovet for psykiatrisk behandling for Pedersen. Etter min mening vil den beste løsning være regelmessig kontakt med psykiater samtidig som han får yrkesopplæring. Innleggelse i psykiatrisk institusjon vil etter min mening ikke være hensiktsmessig.

Spørsmålet om sikring har vært nøye diskutert med Pedersen. Han fikk sin første sikringsdom 17 år gammel, og har stort sett hatt sikring siden. Sikringen har i hans tilfelle hatt liten virkning, og den har vært en stor psykisk belastning for ham. Jeg vil be om at hensiktsmessigheten av enda en sikringsdom vurderes på nytt.»

Fylkespsykiater Egil Johnsen, som har foretatt rettspsykiatrisk observasjon av Pedersen og vært sakkyndig for lagmannsretten, har gitt en uttalelse av 2. februar 1978. Av denne refereres:

«- - - Som jeg sa i retten har jeg fortsatt mine samtaler med Pedersen også efter at erklæringen var avgitt. Jeg har også hatt samtale med ham efter at dommen var fallt. På den ene siden vil jeg hevde at jo mere jeg blir kjent med denne mannen, jo mer usikker blir jeg på begrepet mangelfullt utviklede sjelsevner. Det kan overhode ikke være tvil om at Pedersen både har utviklet samvittighet og et efter mitt skjønn vanlig følelsesliv. Han har også en godt utviklet sans for hva som er rett og hva som er galt.

På den andre siden er det to momenter som jeg mener taler mot at sikring kommer til anvendelse.

For det første det faktum at sikring i dette tilfelle hittil ikke synes å ha hatt noen hensikt. Pedersen er nå blitt såvidt gammel at det haster meget om man noensinde vil forsøke å rehabilitere ham til et vanlig liv i samfunnet.

For det annet er det i psykiatrien et faktum at pasienter ofte lever opp til de forventninger man stiller til dem. Jeg tror absolutt at Pedersens videre skjebne er avhengig av hvorledes det går med en eventuelt anke. Dersom han blir sikret 5 år efter sonet dom, er jeg ganske overbevist om at han vil være fylt av så meget bitterhet og reelt ha så små sjanser til å klare seg ute i samfunnet at det før eller senere vil bli aktuelt å sikre han ytterligere for 5 år. Slik vil det kunne fortsette til han kan plasseres i et sykehjem.

Dersom han imidlertid får en sjanse og man viser ham tillit, tror jeg det vil gå bra.

Forutsetningen er da at man systematisk planlegger hans rehabilitering. Jeg har snakket meget med ham om dette.

\- - - Pedersen kan nå tenke seg å gjennomgå resten av 9-årig grunnskole i fengselet. Dette vil uten tvil gi ham et bedre startgrunnlag når han slipper ut. Efter som tiden går og man får en oversikt over hvorledes han makter et slikt skoleopplegg, bør man i ro og mak planlegge attføring, eventuelt videre skolegang. Om han slipper sikring, bør disse planene være klare før han slipper ut. - - - Personlig vil jeg kunne tilby ham den psykiatriske støttekontakt han måtte være i behov for. Jeg vil med glede se dette som en meget viktig arbeidsoppgave og kan tenke meg en til to samtaler med ham i uken


*— side 400 —*

om det skulle vise seg nødvendig. Dersom vi får anledning til å være med på et slikt opplegg, tror jeg at jeg med stor sannsynlighet kan forsikre at gjentagelse av straffbare handlinger ikke vil forekomme.»

For Høyesterett er også fremlagt en uttalelse av 3. mars 1978 fra fylkespsykiater Johnsen. Fra denne refereres:

«Etter som tiden er gått er jeg mere og mere kommet til at sikring i dette tilfellet ikke bare er unødvendig, men at det kan være direkte uheldig, eventuelt skadelig.

\- - -

En omgjøring av sikringsdommen derimot vil etter mitt syn gi de beste muligheter for en varig forsikring om en heldig utvikling både for Pedersen og hans forhold til samfunnet. Man måtte da planlegge hans løslatelse og tilbakeføring til samfunnet lå en grundig og faglig forsvarlig måte. Bare å slippe ham løs uten noe forarbeid og forberedelse ville være hasardiøst.

\- - -

Som jeg innledningsvis skrev er mitt inntrykk av WSP som en hederlig rettskaffen mann med god moral og samvittighet blitt bestyrket. Dette at han nå har en datter han skal være medansvarlig for synes å være nok en grunn til å tro at han vil avholde seg fra gjentagelse av straffbare gjerninger. En opphevelse av sikringsdommen, gjerne også reduksjon av straffeutmålingen oppfulgt av et godt forarbeid før løslating, vil sannsynligvis være den beste sikring av WSP og samfunnet.»

Jeg er kommet til at det må være riktig å følge det bestemte råd som er gitt av den psykiatrisk sakkyndige, og satse på de tilbud om hjelp som er gitt av ham og av vernelaget. Jeg mener derfor at fullmakten til å anvende sikringsmidier mot Pedersen bør gå ut.

Jeg forutsetter at Pedersens soning av straffen blir ordnet under hensyn til behovet for undervisning og for kontakt med fylkespsykiater Johnsen.

Både Pedersen og Johannessen har sittet i varetekt i 71 dager etter lagmannsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at bemyndigelsen til å bruke sikringsmidler mot Wilhelm Shluther Pedersen går ut.

Ankene over straffutmålingen forkastes. For varetektsfengsel fra går i alt 294 - to hundre og nittifire - dager.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende når det gjelder anken over straffutmålingen for så vidt angår begge de domfelte.

Derimot er jeg kommet til et annet resultat for så vidt angår Wilheim Shluther Pedersens anke over sikringsbemyndigelsen.

Jeg er klar over de sterke grunner som ut fra hensynet til domfelte selv kan tale for at han denne gang slipper sikring. Avgjørende for meg er at det ut fra det vi vet om hans handlingsmønster og


*— side 401 —*

manglende selvkontroll under alkoholpåvirkning må antas å foreligge en ekstraordinær risiko for at han etter ha sont den ilagte fengselsstraff vil komme til å begå nye voldsforbrytelser av alvorlig karakter. Lovgrunnen for anvendelse av sikringsmidler etter straffelovens §39 er for så vidt i utpreget grad til stede, og veier etter min mening så tungt at de - på sin side også tungtveiende - rehabiliteringshensyn som er anført av den rettspsykiatrisk sakkyndige og av vernelaget, her må stå tilbake. At domfelte har vært sikringsdømt i tre femårsperioder tidligere, står for meg ikke som noe avgjørende argument i motsatt retning. Det kan vel tvert imot sies å illustrere behovet for at man holder åpen adgangen til sikringstiltak også denne gang. To ganger tidligere, har domfelte begått nye voldsforbrytelser kort tid etter løslatelse fra sikring i lukket anstalt.

Det er ikke en nødvendig følge av mitt syn at man gir avkall på det av vernelaget antydede attføringsopplegg og fylkespsykiater Johnsens tilbud om psykiatrisk hjelp med sikte på rehabilitenng. Jeg forutsetter at påtalemyndigheten ved soningstidens slutt etter en vurdering av domfeltes psykiske status på dette tidspunkt vil overveie muligheten av at det allerede fra først av vil være forsvarlig å gjennomføre sikringen under forhold som tillater at domfelte nyter godt av et attførings- og behandlingsopplegg som nettopp nevnt. Videre går jeg ut fra at det også i soningstiden tas hensyn til muligheten av dette ved undervisning eller andre tiltak som han måtte være motivert for og som praktisk lar seg gjennomføre. På det nåværende tidspunkt - lenge før løslatelse kan bli aktuelt - vil det etter min mening ikke være riktig å gi avkall på muligheten for sikring.

Da jeg vet at jeg er i mindretall, former jeg ikke konklusjon.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Stabel.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Lorentzen.

Dommer Heiberg: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Lars Sollesnes, Ole Johan Helle og Bjarne Danielsen):

\- - -

Tiltalte nr. 1, Wilhelm Shluther Pedersen, har opplyst at han er sveiser, - - - er ugift og har forsørgelsesplikt for 1 barn. Han er uformuende og hadde ingen inntekt siste år. Han har folkeskole, yrkesskole samt sveisekurs.

Han er straffedømt i alt 17 ganger, første gang ved dom av Nordhordland herredsrett av 10.2.1959, siste gang ved dom av 14.6.1976 av Bergen byrett. Ved 10 av dommene er han idømt straff for voldsforbrytelser, i det vesentlige for forbrytelser mot strl. §228. Ved den siste dommen av Bergen byrett er han dømt for forbrytelse mot strl. §228. Tiltalte er ved tre av dommene idømt sikring med lengstefrist 5 år hver gang. Han er en gang


*— side 402 —*

straffedømt i Danmark. Han har vedtatt endel bøter, som han har opplyst er betalt. - - -

Tiltalte nr. 2, Steinar Johannessen, har opplyst at han er transportarbeider, - - - er gift og forsørger hustru og 3 barn. Han er uformuende og hans inntekt siste år var ca. kr. 45-50 000. Han har folkeskole.

Han er straffedømt 8 ganger, første gang ved dom av Bergen forhørsrett av 6.1.1961, siste gang ved dom av Bergen byrett av 30.5.1973. Ved to av dommene er han idømt straff for voldsforbrytelser, siste gang ved dom av Gulating lagmannsrett av 15.5.1968. Han har vedtatt en del bøter, bl.a. for overtredelse av rusdrikkloven. Han har opplyst at bøtene er betalt. - - -

De nærmere omstendigheter ved de forbryterske forhold kan etter de foreliggende beviser i korthet sammenfattes slik:

De tre tiltalte traff hverandre i Teaterparken i Bergen noe over midnatt den 19. juni 1977. Til stede var bl.a. også A, som er forlovet med Dan Frode Pedersen. Dan Frode Pedersen var uvenner med B, og han var redd ham. Mens de oppholdt seg i Teaterparken, kom det på tale at de skulle ta B, og de ville gi ham juling. De antok at han oppholdt seg i C's leilighet i - - - gt. 43, idet B holdt lag med D, en stedatter av C. De gikk til - - - gt. 43, og kom inn i leiligheten til C. Han og hans daværende kone lå og sov. Steinar Johannessen og Dan Frode Pedersen gjennomsøkte leiligheten for å finne B. Under dette opphold ble C slått eller sparket av Steinar Johannessen mens han lå i sengen. Deretter dro de tiltalte samt A og C til B's bopeli - - - gt. 51. Dan Frode Pedersen gikk først inn og konstaterte at B var til stede, hvoretter tiltalte nr. 1 Wilhelm Shluther Pedersen og tiltalte nr. 2 Steinar Johannessen, samt A og C også kom inn i leiligheten. Både B og en kjent av ham, E, lå og sov. Wilhelm Shluther Pedersen overfalt E, mens han lå i sengen, og påførte ham i alle fall den vesentligste del av den legemsbeskadigelse som E ble påført. Steinar Johannessen overfalt B mens denne lå i sengen, og tok ham med ut på det tilstøtende kjøkken, der han fortsatte å slå eller sparke ham. Herunder kom Wilhelm Shluther Pedersen til stede, og også han slo eller sparket B. Retten finner det bevist at Wilhelm Shluther Pedersen og Steinar Johannessen stort sett har vært like gode om det når det gjelder skadetilføyelsen på B. Det finnes ikke bevist at Dan Frode Pedersen selv har påført E eller B noen skade, men det finnes bevist at han aktivt har tilskyndet Wilhelm Shluther Pedersen og Steinar Johannessen til den forbrytelse som de har begått mot B.

Ved straffutmålingen tar lagmannsretten for samtlige tiltaltes vedkommende i betraktning at de legemsbeskadigelser som de er kjent skyldige i, og særlig legemsbeskadigelsen mot B, var usedvanlig brutalt utført. Forbrytelsene ble utført om natten mot personer som lå i sin seng, og som var ute av stand til forsvar, mens de tiltalte ved sine forbrytelser opptrådte flere i fellesskap. Retten finner at det av hensyn til den alminnelige lovlydighet er nødvendig å reagere strengt mot forbrytelser av den art det her er tale om.

Straffen for Wilhelm Shluther Pedersen settes til 5 års fengsel. Herved tas hensyn til at han vil bli idømt sikring. I straffskjerpende retning tas i betraktning at han tidligere er straffet et betydelig antall ganger, siste gang ved Bergen byretts dom av 14.6.1976, da han ble dømt for en forbrytelse av voldsom art. Straffelovens §230 om forhøyet straff kommer følgelig til anvendelse. I formildende retning finnes ikke noe spesielt å bemerke.

Retten er enig i lagrettens svar på spørsmål 12 og 13. Sikring vil bli


*— side 403 —*

bestemt, idet retten etter de foreliggende opplysninger ikke finner å kunne regne med at straffen alene vil være tilstrekkelig til å avholde ham fra nye straffbare handlinger. Retten finner at lengstefristen for sikringen bør settes til 5 år, og at sikringen omfatter alle lovens former, jfr. strl. §39 nr. 1a-f og nr. 3.

Straffen for Steinar Johannessen settes til 4 års fengsel, jfr. strl. §62. Herved er i skjerpende retning tatt hensyn til at han er straffet en rekke ganger tidligere, selv om det nå ligger noe tilbake i tiden at han ble dømt for voldsforbrytelse. Straffelovens §230 kommer for hans vedkommende ikke til anvendelse. I formildende retning finnes intet særlig å bemerke. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

