---
title: "Rt-1978-1051"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-09-20
publisert: "Rt-1978-1051"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 129/1978"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Tønseth, Elstad, Skåre, Egil Endresen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§10"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1051"
censurert: false
---

# Rt-1978-1051

Dommer Tønseth: Ålesund byrett avsa 22. februar 1978 dom med denne domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1955, frifinnes for tiltalens post III og IV (Vegtrafikkl. §22 første ledd og §22 annet ledd).

2\. Han domfelles for forseelse mot Vegtrafikkl. §10 første ledd samt mot §24, 1. ledd, jfr. Straffeloven §63 annet ledd. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, samt til en bot stor kr. 500 - fem hundre - subsidiært 5 - fem - dagers fengsel.»


*— side 1052 —*

Dommen er avsagt under dissens fra byrettens formann, som stemte for fellelse også etter tiltalens post IV.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henvises til byrettens domsgrunner.

Politimesteren i Sunnmøre har påanket byrettens dom til Høyesterett. Det hevdes at det er en feil når byrettens flertall frifant A for tiltalens post IV som gjaldt vegtrafikklovens §22 annet ledd, bestemmelsen om at «fører av motorvogn må ikke nyte alkohol eller ta annet berusende eller bedøvende middel i de første seks timer etter at han er ferdig med kjøringen, når han forstår eller må forstå at det kan bli politietterforskning på grunn av kjøringen». Politimesteren mener at det er uriktig lovanvendelse når flertallet fant at A's manglende kjennskap til denne bestemmelse var en unnskyldelig rettsvillfarelse som måtte lede til frifinnelse for denne del av tiltalen.

Jeg har funnet at politimesterens anke må tas til følge. Jeg mener nemlig som byrettens formann at A's manglende kjennskap til omhandlede lovbestemmelse ikke er en rettsvillfarelse som er unnskyldelig og som kan være grunnlag for frifinnelse. Jeg anser det tilstrekkelig å vise til hva byrettens mindretall har uttalt om dette spørsmål og som jeg er enig i.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet etter tiltalens post IV, overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 annet ledd.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skåre, Egil Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver John Parr med domsmenn):

A er født den 27.12.1955. Han bor i - - -, er fisker, - - -

Tiltalte har forklart at han ikke er i besittelse av sertifikat for bil, da han aldri har løst sertifikat. Og i den anledning som er nevnt i tiltalen lånte han sin fars personbil. - - -

Ad. IV: Flertallet, domsmennene, frifinner tiltalte på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. Tiltalte har forklart at han ikke kjente regelen i Vegtrafikkl. §22 annet ledd om seks timers avhold. Flertallet finner at da tiltalte ikke har løst førerkort for motorvogn, var han ikke pliktig til å kjenne bestemmelsen.

Mindretallet, formannen, antar som flertallet at der foreligger en rettsvillfarelse, men finner ikke denne unnskyldelig. Når en person forsettlig setter seg ut over lovens bestemmelser og kjører uten førerkort er det ikke unnskyldelig at han samtidig er ubekjent med de regler som gjelder i forbindelse med kjøringen.

Både flertallet og mindretallet finner bevist at tiltalte har drukket alkohol innen de første seks timer etter at han er ferdig med kjøringen, og videre at han måtte forstå at det kunne bli politietterforskning, nemlig på grunn av hans kjøring uten førerkort og for promillekjøring. - - -


*— side 1053 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

