---
title: "Rt-1978-876"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1978-02-21
publisert: "Rt-1978-876"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 244/1978."
parter: ""
forfatter: "Heiberg, Blom, Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §91"
  - "Straffeprosessloven (1887) §190"
  - "§194"
  - "§411"
  - "Domstolloven (1915) §108"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-876"
censurert: false
---

# Rt-1978-876

Dommerne Heiberg, Blom og Løchen.

I straffesak hvor siktelsen gjaldt straffelovens §91. traff Oslo forhørsrett beslutning om å nekte oppnevnt A som den tredje sakkyndige. Beslutningen var begrunnet med at en av de siktede hadde hatt kontakt med A om emner som tangerte det saken gjaldt, og at A tidligere hadde sonet straff for å ha nektet militærtjeneste og nå på ny var under straffeforfølgning for samme forhold.

Forsvareren påkjærte beslutningen til lagmannsretten som med 2 mot 1 stemme forkastet kjæremålet. I et videre kjæremål bemerket Høyesteretts kiæremålsutvalg:

«Det gjelder her et videre kjæremål hvor utvalget etter straffepro-


*— side 877 —*

sesslovens §411 bare kan prøve lagmannsrettens tolking av en lovforskrift og lagmannsrettens saksbehandling, derimot ikke lagmannsrettens bevisbedømmelse, vurderinger eller konkrete lovanvendelse.

Lagmannsrettens flertall har begrunnet sitt resultat slik:

«En part har ikke krav på å få oppnevnt en bestemt person som sakkyndig. Det er retten som skal foreta oppnevnelse av sakkyndige etter så vidt mulig å ha gitt partene anledning til å uttale seg om valget, jfr. for straffesakers vedkommende strpl. §190 og §194 . Selv om partene skulle være enige om valget, binder det ikke retten. Det avgjørende hensyn for retten må være å finne frem til de beste sakkyndige i vedkommende sak. I det foreliggende tilfelle har forhørsretten angitt momenter som forhørsretten mener bør føre til at forsker A ikke bør oppnevnes. De rent faktiske omstendigheter som forhørsretten bygger sin vurdering på, er så vidt forstås ikke bestridt. Og etter lagmannsrettens flertalls oppfatning kan det ikke sies at disse momenter ikke er relevante. Uansett om forsker A ville vært inhabil som dommer etter domstolslovens §108, eller ikke, vil de omstendigheter forhørsretten peker på, kunne tillegges vekt ved vurderingen av om han bør oppnevnes som sakkyndig. Forhørsretten har i sine premisser foretatt en helhetsvurdering og er kommet til at A ikke bør oppnevnes. Lagmannsrettens flertall finner ikke at det er grunnlag for å sette dette skjønn til side og heller ikke at det ellers foreligger grunnlag for å oppheve forhørsrettens beslutning.»

Flertallet har således - i motsetning til mindretallet og i motsetning til forhørsretten - ikke uttrykkelig basert sin avgjørelse på de generelle inhabilitetsregler i domstolslovens §108. Flertallets votum må imidlertid forstås slik at det har sluttet seg til forhørsrettens helhetsvurdering hvori blant annet forholdet til domstolslovens §108 inngår. Det er ikke en feil tolking av loven om en sakkyndigs inhabilitet begrunnes med at han har hatt kontakt med en av de siktede i saken om emner som tangerer det saken gjelder. Det samme er tilfelle om en sakkyndig tidligere er straffedømt og på ny er under strafforfølgning. I begge tilfeller må der imidlertid foretas en konkret vurdering av hvorvidt disse forhold er skikket til å svekke hans uhildethet. Og en slik vurdering kan utvalget ikke overprøve.

Utvalget kan heller ikke se at lagmannsrettens flertall har bygget på en uriktig forståelse av reglene i straffeprosesslovens §190 §194 når den har forstått disse bestemmelser slik at retten ved oppnevnelse av sakkyndig er ubundet av partenes ønsker og må legge avgjørende vekt på å finne frem til de beste sakkyndige i vedkommende sak. Den konkrete vurdering av rettens skjønn for så vidt ligger utenfor utvalgets kompetanse.

Kjæremålet må etter dette bli å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.»


*— side 878 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

