---
title: "Rt-1978-838"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-08-17
publisert: "Rt-1978-838"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 98/1978"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Blom, Løchen, Stabel, justitiarius Ryssdal. Mindretall: Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-838"
censurert: false
---

# Rt-1978-838

Dommer Blom: Nordmøre herredsrett avsa 26. mai 1978 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1957, dømmes for forseelse mot vegtralikkloven §31, jfr. §22 annet ledd, til fengsel i 21 - tjueen - dager.

Han frifinnes for post I i tiltalen.

I saksomkostninger betaler han kr. 300,- - trehundre 00/100 - til det offentlige.»


*— side 839 —*

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er frifunnet for å ha kjørt i påvirket tilstand. Han var ikke tiltalt for uaktsom kjøring og heller ikke for å ha kjørt bilen videre fra stedet for uhellet uten å underrette politiet. Men kjøreuhellet var alvorlig og medførte betydelig skade både på bilen og veibelysningen.

På grunnlag av sine egne opplysninger er han dømt for å ha drukket tre halve flasker øl kl. 9 neste morgen - ca. fem timer og 40 minutter etter at kjøringen var avsluttet.

I samsvar med domfeltes egen forklaring har herredsretten funnet bevist at han forstod at det kunne bli politietterforskning etter kjøringen, og at han var klar over forbudet mot å drikke de første seks timer. Slik saken lå an, måtte domfelte forstå at han neste morgen kunne bli avhørt av politiet om kjøringen, og han hadde derfor all grunn til å overholde lovens forbud mot alkoholbruk de første seks timene. Men selv om han viste en klar uaktsomhet med hensyn til beregningen av når han avsluttet kjøringen, kan jeg ikke se det annerledes enn at de hensyn som ligger bak den vanlige praksis for ubetinget fengsel etter vegtrafikklovens §22 annet ledd, i den foreliggende atypiske situasjon er vesentlig svekket. Og jeg kan ikke anta at allmennprevensjonen krever at fengselsstraffen blir sont i et tilfelle som avviker så klart fra det typiske og hvor det eneste som kan bebreides domfelte er tyve minutters feilregning.

Derimot finner jeg at han ved siden av en betinget fengselsstraff bør idømmes en ubetinget bot, som på grunnlag av hans gode inntektsforhold bør settes til 2.000 kroner.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom giøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid av 2 - to - år.

2\. I medhold av straffelovens §52 nr. 4 idømmes A en ubetinget bot til statskassen på 2.000 - to tusen - kroner, subsidiært fengsel i 8 - åtte - dager.

Dommer Christiansen: Jeg antar at anken bør forkastes.

Den strafferettslige reaksjon ved overtredelser av vegtrafikklovens §22 annet ledd vil måtte avhenge av hele den situasjon for foreligger. Her hadde domfelte etter egen forklaring drukket øl hos sin forlovede før ulykkeskjøringen fant sted, han hadde i løpet av kvelden og natten oppholdt seg i kaféer og i et danselokale på et hotell, og hans kjøring resulterte i meget omfattende skader, blant annet mørkla han ved kollisjonen med lysmasten et helt område. Skaden var slik at det ikke kunne være tvil om at det ville bli politietterforskning i saken. Likevel forlot domfelte bare ulykkesstedet uten da eller senere å varsle om ulykken.


*— side 840 —*

Slik som forholdene etter dette lå an, hadde domfelte etter min mening all mulig oppfordring til å unnlate alkoholfortæring i 6-timersfristen for at politiet i tilfelle kunne fått klarlagt om det forelå promillekjøring. Når domfelte kl. 0900 neste morgen drakk 3 halve flasker øl etter at han feilaktig hadde gjettet at fristen var ute, kan jeg ikke se at denne feilberegning etter omstendighetene bør medføre at straffen gjøres betinget.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Blom.

Dommerne Stabel og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Etter stemmergivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Jens Blix-Nilsen med domsmenn):

A er født xx.xx.1957. Han bor i X og arbeider ved en bensinstasjon samme sted. I månedlig brutto inntekt mottar han ca. kr. 5.000,-, mens han ikke har noen formue. Han er ugift, har ett barn, er fritatt for militærtjeneste og er tidligere ustraffet. - - -

Etter hovedforhandlingen finner retten bevist at tiltalte lørdag 27.1.1978 ved 03-tiden kjørte sin personbil UX-19874 langs riksveg 16 i Y i retning mot X sentrum. Han var alene i bilen. Ved Z havnet bilens venstre hjulpar av en eller annen grunn oppå midtrabatten i vegbanen og slik fortsatte kjøringen ca. 10 meter før bilen støtte mot en lysmast. Sammenstøtet fant sted nokså nøyaktig kl. 0315. Ved sammenstøtet brakk lysmasten og falt ned. Lyset forsvant både i denne masten og i de andre lysmastene som står i midtrabatten ved Z og hele området ble av den grunn mørklagt. Ved sammenstøtet støtte tiltalte kjevepartiet mot noe i bilen og det oppsto derfor hevelse i leppen. Andre skader ble han ikke påført. Bilen ble derimot skadet fra venstre fordør og bakover. Bl.a. var 2 fjærblad slått av ved venstre bakhjul og karosseriet lå av den grunn helt nede på hjulet og låste det. Tiltalte kunne imidlertid kjøre bilen bort fra stedet noen minutter senere, da den var forhjulsdrevet. Samme morgen fra kl. 0900 drakk tiltalte 3 1/2 flasker pils. Blodprøve ble tatt av ham kl. 1210 og denne viste at han på det tidspunkt hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 0,49 promille etter fradrag av sikkerhetsmarginen på 0,14.

Retten finner ikke tilstrekkelig bevist at tiltalte var påvirket av alkohol da kjøringen fant sted. Etter rettens syn er det under bevisføringen på langt nær fremkommet tilstrekkelige holdepunkter for dette. Tiltalte vil derfor bli frifunnet for post li tiltalen.

Derimot er retten kommet til at tiltalte må dømmes etter post II i tiltalen. Som nevnt har retten funnet bevist at kollisjonen fant sted nokså nøyaktig kl. 0315 og tiltalte har selv forklart at han drakk de 3 flaskene med øl kl. 0900 samme morgen. Retten kan ikke finne holdepunkter som klart indikerer at tiltaltes forklaring er gal og legger derfor til grunn at han drakk 3 1/2 flasker pils før 6-timers fristen etter vtrl. §22 annet ledd var utløpt.

Tiltalte har forklart at han kjente forbudet mot å drikke alkohol innen 6 timer etter trafikkuhell hvor man forstår eller må forstå at det kan bli politietterforskning på grunn av kjøringen og han har dessuten forklart at han etter uhellet forsto at det kunne bli politietterforskning på grunn av kjøringen. Han har imidlertid forklart at han antok uhellet hadde skjedd før kl.


*— side 841 —*

03 og at 6-timers fristen derfor var utløpt da han drakk ølet. På bakgrunn av tiltaltes egen forklaring legger retten til grunn at tiltalte handlet uaktsomt i relasjon til tidsfristen i vtrl. §22 annet ledd, og at han dessuten handlet med nødvendig skyld i relasjon til spørsmålet om det kunne bli politietterforskning på grunn av kjøringen, da han har forklart at han forsto dette.

Etter dette er retten kommet til at tiltalte har handlet som beskrevet i post II i tiltalen, at handlingen rammes av vtrl. 22 annet ledd samt at han har handlet med tilstrekkelig skyld. Såvel de objektive som de subjektive vilkår for straff anses dermed oppfylt og tiltalte vil bli dømt etter nevnte tiltalepunkt.

Straffen settes til fengsel i 21 dager. Ved straffeutmålingen har retten i formildende retning lagt vekt på tiltaltes unge alder samt at han verken er straffedømt eller bøtelagt tidligere. I skjerpende retning bemerkes intet.

Retten har vurdert om tiltaltes unge alder, hans gode vandel og det forhold at han drakk alkohol like før 6-timers fristen var utløpt gir saken et så spesielt preg at det gir grunnlag for betinget straff. På bakgrunn av Høyesteretts praksis i tilsvarende saker er retten imidlertid kommet til at det ikke foreligger tilstrekkelig særlige momenter i saken til at fullbyrdelse kan unnlates. Om det moment at tiltalte drakk bare få minutter før utløpet av 6-timers fristen bemerkes at det etter rettens syn er vanskelig å differensiere vurderingen etter det tidspunkt alkoholen blir drukket innen fristen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

