---
title: "Rt-1978-1316"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-11-10
publisert: "Rt-1978-1316"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 172B/1978"
parter: "Riksadvokatfullmektig Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Skåre, Elstad, Tønseth, Lorentzen, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "§392"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1316"
censurert: false
---

# Rt-1978-1316

Dommer Skåre: Tune forhørsrett avsa 20. juli 1978 dom som for så vidt gjelder A hadde slik domsslutning:

«2. A, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §17 annet ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.»

Politimesteren i Sarpsborg har anket over straffutmålingen, idet han mener at det skulle vært anvendt strengere straff.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av


*— side 1317 —*

forhørsrettens dom.

Jeg er kommet til at dommen må oppheves fordi den protokollerte forklaring ikke fyller de krav som stilles i straffeprosesslovens §283. Dette spørsmål omfattes ikke av anken, men kan behandles likevel i medhold av straffeprosesslovens §392 annet ledd.

Siktede ble dømt for å la bilen kjøre av en pike som han visste ikke hadde førerkort og uten å forvisse seg om at hun ikke var påvirket av alkohol. Den bil som ble anvendt ved anledningen, tilhørte imidlertid ikke siktede selv, men hans ektefelle. Det var derfor et vilkår for å kunne anvende vegtrafikklovens §17 annet ledd at han hadde rådighet over bilen på eierens vegne.

I samlivsforhold skal det neppe særlig meget til før et rådighetsforhold på eierens vegne vil bli ansett å foreligge. I det foreliggende tilfelle er imidlertid situasjonen noe særegen. Siktede hadde ikke førerkort og heller ikke tenningsnøkkel til bilen (som imidlertid lett lot seg starte uten nøkkel). Etter kjøringen ble piken som kjørte bilen, anmeldt for biltyveri av bilens eier (siktedes ektefelle). Siktede har i en utenrettslig forklaring gitt uttrykk for at hans medvirkning (samtykke) medførte at brukstyveri ikke forelå, men det sies ikke noe om hvorfor dette var hans oppfatning. Den protokollerte forklaring inneholder ikke noe om hvorvidt siktede kunne disponere bilen til egne formål.

Jeg kan på denne bakgrunn ikke se at det foreligger en uforbeholden tilståelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Lorentzen og Andreas Endresen: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Kr. Fr. Myrdahl): - - -

Ved de forklaringer de siktede har gitt for retten i dag finnes de uforbeholdent å ha tilstått de forhold siktelsen omfatter. Blodprøve tatt av siktede nr. 1 omtrent en time etter kjøringen viser en alkoholkonsentrasjon i blodet på 2,32 promille. Når det gjelder siktede nr. 2 har han innrømmet at han visste at siktede nr. 1 ikke hadde førerkort. I den tid han var sammen med siktede nr. 1 forut for kjøringen så han at hun drakk en halv flaske pils, men han foretok ikke nærmere undersøkelser om hun tidligere på dagen hadde drukket. Forhørsretten antar derfor at han ikke sies å ha «forvisset seg om» at siktede nr. 1 ikke var påvirket av alkohol, da han lot henne kjøre bilen. - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

