---
title: "Rt-1978-898"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-08-26
publisert: "Rt-1978-898"
stikkord: "Innkrevingsloven av 9"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 113/1978"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Lorentzen, Stabel, Bølviken, Sinding-Larsen, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Bidragsinnkrevingsloven (1955) §17"
  - "§1"
  - "Straffeprosessloven (1887) §393"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§17"
  - "Bidragsinnkrevingsloven (1955)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-898"
censurert: false
---

# Rt-1978-898

Dommer Lorentzen: Hardanger herredsrett avsa 26. mai 1978 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1943, dømmes for forseelse mot lov om innkrevning av underholdsbidrag m.v. av 9. desember 1955 §17 jfr. §1, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår, jfr. strl. §52, med en prøvetid på 3 - tre - år, og på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden betaler avdrag på forfalt bidragsgjeld med kr. 1000 - kronerettusen - pr. måned.

A erstatter det offentlige sakens omkostninger med kr. 500 - kronerfemhundre - innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen på grunn av saksbehandlingsfeil. Han mener at domsgrunnene er utilstrekkelige. Domfeltes inntekt har i de fleste år vært liten, og i perioder har den ligget under eksistensminimum. Rettens drøftelse av hans evne til å betale bidragsbeløpene er på denne bakgrunn ikke tilstrekkelig til å vise i hvilken utstrekning det var straffbart å unnlate å betale de løpende bidrag. I alle fall er det for dårlig grunnlag for straffutmålingen. Retten har ikke drøftet om domfelte er i stand til å betale kr. 1000 pr. måned i avdrag på bidragsgjelden, og har ikke i denne forbindelse nevnt at han er sykmeldt, og at det er uvisst når han kan komme i arbeid. Det er ikke gitt noen grunn for at prøvetiden er satt lenger enn de vanlige 2 år.

Domfelte har også anket over straffutmålingen. Han mener at straffen er for streng, at prøvetiden er for lang, og at betalingsvilkåret står i misforhold til hans begrensede inntekter.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Domfelte var pålagt å betale bidrag fra 1. juni 1967 med kr. 300 pr. måned til sin tidligere hustru og med kr. 250 - senere indeksregulert til kr. 280 pr. måned for et barn. Ektefellen inngikk nytt ekteskap 20. september 1974, og barnet døde 15. januar 1976. Domfelte har ikke betalt frivillig, og det lyktes bare å inndrive kr. 2416.


*— side 899 —*

Bidragsrestansen utgjør kr. 48 631. Det foreligger ikke opplysning om hvordan dette beløp skal deles mellom domfeltes tidligere ektefelle og det offentlige.

Jeg forstår tiltalebeslutningen slik at den gjelder unnlatelsen av å betale de løpende bidrag i årene 1967-76 og den senere unnlatelse av å dekke restansen. Domsgrunnene gir ingen opplysning om domfeltes inntekt i årene 1967-1972. Ligningsattester som er fremlagt for Høyesterett, viser bare for ett av disse år høyere inntekt enn kr. 15 000. For årene 1973-1977 har herredsretten oppgitt at domfelte har hatt skattbare inntekter varierende mellom kr. 15 900 og kr. 53 400. Det siste beløp gjelder året 1977. Jeg kan ikke se at herredsrettens bemerkninger om domfeltes evne til å skaffe seg større inntekter gir en tilstrekkelig begrunnelse for at han har vært i stand til å betale løpende bidrag. Retten har ikke uttalt seg om hans evne til å dekke de opparbeidede bidragsrestanser. Domsgrunnene vedrørende skyldspørsmålet er da ikke tilstrekkelige til at det kan vurderes i hvilken utstrekning domfeltes unnlatte betaling av bidrag representerer en overtredelse av innkrevingslovens §17.

Heller ikke inneholder domsgrunnene de opplysninger som er nødvendige for å kunne bedømme straffutmålingen. Det trengs nærmere opplysninger som kan vise hvor tung bidragsplikten har vært for domfelte, og i hvilke tidsrom han har vært i stand til å dekke sine bidragsforpliktelser. Skal dommen gjøres betinget på vilkår av betaling av avdrag på bidragsrestansen, må det foretas en vurdering av hva det er rimelig og realistisk å kreve at domfelte betaler. Herunder må det tas hensyn til domfeltes helsesituasjon og inntektsmuligheter. For så vidt betalingen skal gå til domfeltes tidligere ektefelle, bør det foreligge opplysning om hvordan hennes økonomiske situasjon har utviklet seg.

Jeg finner at de nevnte mangler ved domsgrunnene er så vesentlige at de bør føre til opphevelse av dommen, jfr. straffeprosesslovens §393 første ledd.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Sinding-Larsen og Andreas Endresen: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Steinar Andersen med domsmenn):

A, født xx.xx.1943, - - -reisemontør, inntekt 1977 ca. kr. 53000, ugift og uten forsørgelsesbyrde, bortsett fra forholdet i nærværende sak, fritatt for militærtjeneste, tidligere domfelt og bøtelagt overensstemmende med fremlagte attest, er av politimesteren i Hardanger 30. desember 1977 satt under tiltale ved Hardanger herredsrett for forseelse mot

«Lov av 9. desember 1955 om innkreving av underholdsbidrag m.v.


*— side 900 —*

§17, jfr. §1 - - -

derved at han

forsettlig eller uaktsomt har unnlatt å innbetale underholdsbidrag som påhviler ham i henhold til Haugesund byretts dom av 20.9.1967 hvor det ble bestemt at han skulle betale kr. 300 pr. måned til sin tidligere ektefelle B, kr. 250 til fellesbarnet født xx.xx.67, senere regulert til kr. 280 slik at han født xx.xx.1976 hadde opparbeidet en bidragsrestanse på kr. 48 962, skjønt han har hatt midler eller evne til å skaffe seg midler til å betale. - - -»»

Retten finner bevist:

At tiltalte ved Haugesunds byretts dom av 20. september 1967 ble pålagt å betale underholdsbidrag til ektefelle B, født xx.xx.1943 med kr. 300 pr. måned, og til sin da udøpte sønn født xx.xx.67 med kr. 250 pr. måned. Med virkning fra 1. juni 1975 ble bidraget til sønnen indeksregulert til kr. 280 pr. måned.

Idet tiltaltes tidligere ektefelle inngikk ekteskap på ny 20.09.1974, opphørte bidragsplikten for denne fra samme dato. Tiltaltes barn omkom ved en trafikkulykke 15. januar 1976, og bidragsplikten overfor barnet opphører fra samme dato.

Da bidragsfogden i Haugesund, som har inngitt anmeldelse i saken, overtok innfordringssaken 20.09.1969, var bidragsrestansen kr. 13 864. Tillagt senere påløpne bidrag inntil bidragspliktens opphørelse utgjør den totale bidragsrestanse kr. 49 391 født xx.xx.1976, idet tiltalte i perioden 1969-1976 kun har betalt bidrag som følger:

1969 kr. 0,-

1970 kr. 1272,-

1971 kr. 150,-

1972 kr. 234,- og idet lensmannen i Odda ved utpanting i 1977 fikk inndrevet kr. 760, utgjør restansen født xx.xx.1977 kr. 48 631.

Det er under hovedforhandlingen fremlagt ligningsattester for tiltalte som viser at han i årene 1973 t.o.m. 1977 har hatt skattbare inntekter varierende fra kr. 15 900 til kr. 53 400. Tiltalte har selv overfor retten redegjort for at han har vært arbeidsfør hele den tid bidragsplikten har løpt, og at han kun har vært sykemeldt en periode på ca. 3 måneder i 1976. Han har hatt noen kortere perioder med arbeidsledighet, men har erkjent for retten at han ikke manglet evnen til å ha større inntekter enn det som fremgår av vedlagte attester og at han ikke ønsket å betale bidrag til hustru og barn. Han har videre erklært for retten at når han ikke ønsket å betale bidrag, var dette fordi han mente sønnen ikke var hans.

Retten finner etter dette at tiltalte har vært klar over den bidragsplikt som påhvilte ham, og at han utvilsomt har hatt evnen til å skaffe seg tilstrekkelige midler til å betale løpende bidrag. Retten finner således at tiltalte har opptrådt forsettelig, og at forholdet rammes av lov av 9. desember 1955 om innkreving av underholdsbidrag m.v. §17 jfr. §1.

Når det gjelder straffeutmålingen finner retten grunn til å bemerke at tiltalte i nærværende sak aldri har betalt noen form for bidrag frivillig. Han har overfor retten uttrykt at han ikke ønsket å betale bidrag, og har gitt uttrykk for at han i den tiden bidraget løp har skiftet arbeid meget ofte, og at grunnen herfor dels har vært at han ønsket å unndra seg bidragsbetalingen. Retten finner videre grunn til å bemerke at tiltalte aldri har underrettet bidragsfogden om endringer i arbeidssted eller bosted. Retten finner således


*— side 901 —*

at det dreier seg om et uvanlig graverende tilfelle av unndragelse av bidragsbetaling. og at det derfor er nødvendig å idømme en fengselsstraff selv om bidragsplikten nå er opphørt. Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 60 dager som i medhold av strl. §52 nr. 1 sammenholdt med nr. 3 og 5 gjøres betinget med en prøvetid på 3 år på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden betaler avdrag på forfalte bidrag med kr. 1000 pr. måned. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

