---
title: "Rt-1978-1413"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-11-30
publisert: "Rt-1978-1413"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 186B/1978"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Løchen, Holmøy, Mellbye. Mindretall: Røstad, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §331"
  - "§44"
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "§45"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1413"
censurert: false
---

# Rt-1978-1413

Dommer Løchen: Politimesteren i Senja reiste 9. juni 1978 tiltale mot A for forseelse mot vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd ved at han den 11. mars 1978 ca. kl. 1400 kjørte personbil mens han var påvirket av alkohol.

Ved Trondenes herredsretts dom av 28. august 1978 ble tiltalte frifunnet.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner. Av disse fremgår at retten har funnet det bevist at tiltalte har kjørt bil i påvirket tilstand, men frifunnet ham på grunn av bevisstløshet, jfr. straffelovens §44.

Politimesteren i Senja har påanket dommen på grunn av feil i saksbehandlingen. I anken anføres at spørsmålet om A's bevisstløshet først kom opp under hovedforhandlingen. Den sakkyndige, overlege Bjark, ble innkalt for primært å forklare hva som stod i sykejournalen om tiltalte, men besvarte spørsmål som er angitt i rettsboken. Overlegen hadde ikke undersøkt tiltalte. I det foreliggende tilfelle burde retten utsatt saken og latt tiltalte underkaste en medisinsk undersøkelse, idet den sakkyndiges uttalelser ikke ga faglig grunnlag for å trekke den konklusjon at det forelå mulighet for bevisstløshet.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Jeg forstår domsgrunnene slik at herredsretten har funnet bevist


*— side 1414 —*

at tiltalte har hatt en hukommelsessvikt i forbindelse med kjøringen. Retten har som mulige årsaker til denne vurdert alkoholdrikkingen, opphør av antabusbruk og organiske hjerneskader. Retten konkluderer slik:

«Retten er blitt stående ved at den sannsynligste årsak til A's glemsel, kanskje tross alt er alkoholdrikkingen. Men retten har funnet at muligheten for bevisstløshet som følge av opphør av antabusbruken, allikevel er en så nærliggende mulighet at retten ikke kan se bort fra den når skyldspørsmålet skal avgjøres. I samme vektskål veier da også mulighetene for erindringsbortfall som følge av (ennå) ikke konstaterte organiske hjerneskader hos A. Alt i alt har retten funnet at disse mulighetene er så nærliggende at A derfor må frifinnes på grunn av tvil om det her allikevel foreligger en slik tilstand som er nevnt i strl. §44.»

Spørsmålet er om det var en feil ved saksbehandlingen at retten ikke utsatte saken for å innhente ytterligere bevis. Jeg kan ikke se at retten, slik denne sak ligger an, hadde plikt til dette.

Det er riktignok så at spørsmålet om tiltaltes bevisstløshet først kom opp under hovedforhandlingen. Det fremgår av rettsboken at retten under domskonferansen den 21. august 1978 besluttet saken reassumert til avhør av en lege fra Harstad sykehus. Tiltalte ble i den anledning avhørt av politiet samme dag og opplyste å ha hatt hukommelsestap gjentatte ganger før promillekjøringen og ha vært behandlet på Harstad, Tromsø og Kirkenes sykehus for sine plager. Han samtykket i at de behandlende leger ble løst fra sin taushetsplikt og avgav uttalelse til politiet, eventuelt retten. Under reassumeringen den 23. august 1978 ble overlege i indremedisin ved Harstad sykehus Per Bjark oppnevnt som sakkyndig, og tiltalte fritok ham fra hans taushetsplikt. Overlegen avgav ifølge rettsboken forklaring og ble stilt spørsmål av rettens medlemmer og av aktor. Om den sakkyndiges forklaring uttaler retten:

«Under avhøret av den sakkyndige kom det imidlertid fram en annen mulighet som kan forklare tiltaltes bevisstløshet. Det viser seg nemlig slett ikke å være uvanlig at alkoholikere som over noen tid har brukt antabus regelmessig men som så slutter brått med dette, kan få bevissthetsbortfall som det tiltalte beskriver. Foreholdt at tiltalte regelmessig hadde brukt antabus fram til tirsdag i den uken han kjørte, også sluttet med det, erklærte den sakkyndige at det nettopp i et tilfelle som dette var godt tenkelig at tiltalte kunne ha fått et anfall som nevnt. Om dette kunne være årsaken til erindringsbortfallet, kunne naturligvis dr. Bjark ikke uttale seg om nå, men retten forsto ham i hvertfall slik at den situasjon A var i den 11. mars nettopp var forenlig med de typiske tilfeller av bevisstløshet av disse grunner.»

Etter straffeprosesslovens §331 femte ledd våker retten på embets vegne over sakens fullstendige opplysning. I nærværende tilfelle har retten gjenopptatt hovedforhandlingen og innkalt medisinsk sakkyndighet for å få belyst spesielle sider av saken. Det måtte således ha vært helt klart for påtalemyndigheten hvilke problemer retten


*— side 1415 —*

hadde, og hvilke bevis som var nødvendige for å få dem belyst. Når da påtalemyndigheten ikke finner grunn til å begjære ytterligere bevisførsel etter eksaminasjon av den sakkyndige og etter at politiet hadde innhentet tiltaltes sykehistorie, kan jeg ikke se at det er en saksbehandlingsfeil at retten ikke på eget initiativ søker innhentet ytterligere opplysninger fra annet sakkyndig hold.

Hvis påtalemyndigheten mener at retten har vurdert bevisene uriktig, må rettsmidlet være fornyet behandling.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Røstad: Jeg er kommet til at anken - som utelukkende retter seg mot saksbehandlingen, rettens forhold til regelen i straffeprosesslovens §331 femte ledd - må tas til følge.

Jeg er enig med førstvoterende i at det som regel ikke skulle være oppfordring for herredsretten til i medhold av den påberopte regel å beslutte utsettelse, når den møtende påtalemyndighet - som her - har innlatt saken til pådømmelse etter å ha hørt og eksaminert den tilkalte sakkyndige.

Slik denne sak forelå for herredsretten, burde den - etter mitt skjønn - likevel ha besluttet å utsette saken til innhentelse av ytterligere uttalelser fra sakkyndige.

Det oppståtte tvilsspørsmål - om en foreliggende tilstand av bevisstløshet hos tiltalte i gjerningsøyeblikket - ble her søkt belyst etter forklaring og eksaminasjon av oppnevnt sakkyndig lege, med indremedisin som spesialitet. Jeg bemerker at den sakkyndige lege selv ikke hadde foretatt noen undersøkelse av tiltalte, men baserte seg på opplysninger om tiltalte, inntatt i sykejournaler ved sykehuset.

Den form for bevisttløshet som retten - «på bakgrunn av det den sakkyndige forklarte» - har bygd sin frifinnelsesdom på, synes ikke å kunne forankres i opplysninger fra de foreliggende sykejournaler. Angjeldende tilstand synes heller ikke å være søkt forankret i foreliggende faglitteratur - således heller ikke i Eitinger/Retterstøls «Rettspsykiatri» som retten ellers har vist til. Jeg tilføyer at slike tilstander synes heller ikke å være blitt lagt til grunn i tidligere rettspraksis.

Under disse omstendigheter burde retten - etter min oppfatning - ha søkt innhentet ytterligere opplysninger fra annet sakkyndig hold, således fra psykiatrisk og nevrologisk sakkyndige, med vanlig supplerende uttalelse om den foreliggende erklæring fra Den rettsmedisinske kommisjon. Ved en slik fremgangsmåte ville man fått lagt til rette et fastere grunnlag for bedømmelse av en slik avvikstilstand som omtalt i dommen. Man ville dermed også ha kunnet få eventuelle opplysninger om tilstandens hyppighet, dens særtrekk og virkninger.

Jeg vil etter dette stemme for at herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.


*— side 1416 —*

Dommer Michelsen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Røstad.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Løchen.

Dommer Mellbye: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Oddvar Leira med domsmenn): - - -

Retten skal bemerke: - - -

Tiltalte har betydelige alkoholproblemer og ga under hovedforhandlingen uttrykk for at han regnet seg som alkoholiker. Han har brukt antabustabletter nokså regelmessig siden november i fjor. I april i år fikk han innoperert antabuskapsler slik at dette ikke nå lenger er nødvendig.

Det er etter bevisførselen i saken helt på det rene at tiltalte mellom kl. 1400 og kl. 1430 den 11. mars 1978 kom kjørende i sin personbil YZ-14265 fra Bergseng innover mot Sama like utenfor Harstad. Han må ha prøvd å kjøre opp i en privat innkjørsel ut fra riksvegen. Han klarte ikke dette, og bilen gled tilbake og ut i riksvegen igjen der den ble stående å sperre for trafikk i begge retninger. Tiltalte startet så igjen sin bil og kjørte ut av riksvegen og igjen opp mot innkjørselen der bilen ble stående mot en snekant. Folk som ble oppmerksomme på disse eiendommelige manøvreringene, kom straks til. De fant tiltalte sittende i bilen med hodet på underarmene framover rattet med et kutt i panna som det blødde fra. Både på grunn av tiltaltes manglende evne til å gjøre rede for seg og på grunn av den påtakelige lukt av alkohol rundt ham, ble politiet varslet. Politibetjent Anthonsen kom raskt til stede og innbragte tiltalte til politivakta der det kl. 1510 ble tatt blodprøve av tiltalte som var under mistanke for promillekjøring. Blodprøveanalysen viste en middelverdi av 3,27 promille alkohol i blodet. (Av protokollen fremgår det at dette er det aritmetiske gjennomsnitt av analyseresultatene. Linjen på skjemaet for angivelse av alkoholmengden i blodet etter fradrag av sikkerhetsmarginen er ikke utfylt. Hvis marginen i dette som i andre tilfeller retten har sett, settes til 0,14 promille, skulle det resultat retten kan bygge på bli 3,13 promille. - 1 denne saken er naturligvis slike akademiske pliktøvelser ganske uten betydning.)

I senere politiavhør - og også for retten - forklarte tiltalte at han hadde spist lite om morgenen og formiddagen den 11. mars. De hadde for eks. ikke lunsj-pause den dagen, fordi det var lørdag. Ca. kl. 10 minutter på 1 hadde han lånt kr. 50 av kassen og gått bort på A/S Vinmonopolet og der kjøpt en halv flaske Koskenkorva. Da han kom tilbake, hadde han ønsket arbeidskameratene god helg, tatt på seg klærne, begitt seg til sin bil, der drukket opp brennevinet, satt seg inn i bilen og kjørt gjennom byens sentrum, og ut over Sama i retning av Bergseng der han så etter sin kone som jobbet i en butikk der ute, returnert da hun hadde forlatt forretningen og kjørt tilbake til Sama der kjøringen ble avsluttet som foran beskrevet. Han erklærte seg ved rettsmøtets begynnelse den 21. august 1978 med noen usikkerhet skyldig etter tiltalen.


*— side 1417 —*

Det gikk videre fram av tiltaltes forklaring at han i lengre tid hadde hatt betydelige alkoholproblemer. Fra november i fjor hadde han således - sterkt tilskyndet til dette av sin hustru - regelmessig brukt antabustabletter, en hver dag. Det hadde imidlertid forekommet at trangen til alkohol ble for sterk. Da hadde han sneket seg til i stedet for antabustabletter å innta en annen sort tabletter (som i det ytre lignet på antabustablettene) uten at hans kone oppdaget det. Ved således å bygge ned antabusens virkning i kroppen over 3-4 dager, hadde han våget å bevilge seg en rus enkelte lørdager. Dette hadde han også gjort i den uken som sluttet den 11. mars. Antabus hadde han da ikke tatt siden tirsdag samme uke. Det var hans plan å kjøpe en halv flaske brennevin og nyte denne hjemme om ettermiddagen og kvelden.

Under eksaminasjonen kom tiltalte til å nevne at han i flere år hadde vært plaget av besvimelser. Et par ganger hadde dette gitt seg utslag i at han øyeblikkelig besvimte uten å merke noe til noe anfall på forhånd, og da slik at han falt overende på stedet. Han kunne da være «borte» i ca. 1 time. Andre ganger hadde anfallene begynt som kvalme og svimmelhet, han hadde da regelmessig gått til sengs og lagt seg, hvoretter han «kom bort» og var borte i 1-2 timer. Han kan ikke redegjøre for om han i de sistnevnte tilfellene hadde sovet en vanlig søvn eller om tilstanden var besvimelse, men han hadde i hvertfall værte «borte». Han hadde søkt medisinsk hjelp for disse plagene, først på sykehuset i Kirkenes der han den gang bodde. Senere har han oppsøkt Harstad sykehus, og var der innlagt for prøvetaking m.v. i tiden 10.-18.4.74. Han ble derfra sendt til Tromsø, til nevrologisk avdeling på Regionssykehuset der. Det ble også der tatt div. prøver av ham - bl.a. elektroensephalogram - uten at det ble konstatert hva disse besvimelsene kunne stikke i.

Tiltalte forklarte videre at han fra og med ca. kl. 1230 lørdag 11. mars praktisk talt intet husker før han våknet opp på sofaen hjemme i sin egen stue ca. kl. 1800. Han har dog et par slags vage erindringsbilder fra denne perioden - bl.a. husker han at han var i et stort rom, at det sto en mann ved siden av ham (antakelig legen som tok blodprøve) og at han var på Bergseng - antakelig for å se etter sin kone. For øvrig ligger det som ellers måtte ha hendt i denne tiden i et fullstendig mørke for ham.

På spørsmål fra aktor om hvorfor han ikke har opplyst noe om dette i sine politiforklaringer, men der tvert imot har fortalt at han gikk på Vinmonopolet og kjøpte den halve flasken Koskenkorva osv., svarer tiltalte til dette siste at det vet han fordi dette fortalte arbeidskameratene hans da han kom på jobben igjen mandag morgen og begynte å spørre om noen av dem hadde merket noe uvanlig ved ham sist lørdag. At han gikk til bilen, drakk den halve flasken omtrent rett ned, kjørte fra sentrum av byen hvor bilen var parkert og til Bergseng og derfra til Sama, er noe han har sluttet seg fram til på basis av opplysningene kameratene hadde gitt ham sammenholdt med det han har fått høre fra andre om de forhold som er oppe i denne saken. På inngående eksaminasjon fra aktors og administrators side, fastholder han at han for sin del absolutt intet husker fra ca. kl. 1230 til ca. kl. 1800 (med de unntak som er nevnt ovenfor). På spørsmål om hvorfor han ikke har fortalt noe om dette tidligere, svarer tiltalte at han ikke har vært oppmerksom på at det hadde noen betydning hva han husket eller ikke. Han hadde kjørt bil med høy promille og var innstilt på å ta sin straff for det.

Det har ikke lyktes retten å danne seg noe fullstendig bilde av det som


*— side 1418 —*

skjedde med tiltalte etter ca. kl. 1230 lørdag 11. mars 1978. Det eneste retten vet, er at tiltalte kom kjørende innover mot Sama på riksvegen og at kjøringen endte slik som foran beskrevet. Videre var tiltalte i massiv grad påvirket av alkohol - med en promille som i alle fall var godt over 3,00. Strengt tatt vet imidlertid ikke retten om kjøringen fra byens sentrum fant sted i beruset tilstand ved at tiltalte drakk på veg til, ved eller i bilen før han startet opp fra parkeringsplassen. Det er intet i saken som tilsier at tiltalte ikke kjørte fra byens sentrum i edru tilstand og at han så drakk - for eks. ute ved Bergseng. For skyldspørsmålet i saken spiller imidlertid akkurat dette ingen rolle. Tiltalte har kjørt bil i alkoholpåvirket tilstand. De objektive straffbarhetsvilkår i vegtrl. §22 er derfor oppfylt.

Når det gjelder de subjektive straffbarhetsvilkår, har retten imidlertid vært i adskillig mer tvil. Hvis tiltalte drakk seg bevistløs og deretter kjørte, må han naturligvis dømmes for kjøring i beruset tilstand, jfr. strl. §45. Anderledes hvis han kjørte i en tilstand av bevisstløshet som en følge av noe annet enn selvforskyldt rus. Da må han frifinnes, jfr. strl. §44.

Det første spørsmål retten da må ta standpunkt til, er om den tror tiltalte når han i retten med slik styrke fremholder at han intet husker i tiden 1230-1800 den 11. mars 1978 (igjen med de få unntak som var nevnt ovenfor). I negativt fall, må tiltalte naturligvis bli å dømme. I positivt fall, blir saken vanskeligere for retten.

Men retten må legge til grunn at tiltalte virkelig har hatt en slik amnesi som han forklarer. Til tross for den interesse tiltalte naturligvis vil ha av å påberope seg en hver omstendighet som skulle kunne lede til hans frifinnelse, til tross for at hukommelsessvikten ikke er nevnt av ham før under hovedforhandlingen (og da kom fram nærmest en passant) og til tross for at svaret «husker ikke» formodentlig er blant de hyppigst avgitte av tiltalte i straffesaker, tror retten på A. Hans redegjørelse for hukommelsestapet fremkom altfor tilfeldig til å være planlagt lansert til hans forsvar. Hans åpenbare mangel på forståelse av betydningen av spørsmålet om han først drakk og så glemte og deretter kjørte eller om han først glemte og deretter drakk og kjørte, kan etter rettens mening vanskelig forenes med en bevisst plan om å lyve seg fra det hele ved å skylde på bevissthetstapet. Retten føler seg overbevist om at tiltalte først under rettssaken - energisk og grundig eksaminert av aktor og også stilt spørsmål av administrator - forsto den strafferettslige betydning av bevisstløsheten i en sak som denne. Slik retten lærte å kjenne tiltalte etter to rettsmøter med grunndige eksaminasjoner. føler retten seg tilstrekkelig overbevist om at A snakker subjektivt sant når han sier at han intet husker i det tidsrom som er nevnt ovenfor.

Da blir spørsmålet for retten om hva det er som kan ha vært årsak til denne glemselen.

Det er på det rene at tiltalte var innlagt på Harstad sykehus som foran nevnt og at han på Regionssykehuset i Tromsø ble undersøkt den 17.6.74 med sikte på å få konstatert om hans plager skyldes epilepsi. EEG'et som ble tatt i Tromsø, var normalt. Den sakkyndige har forklart at dette ikke er uforenlig med diagnosen epilepsi. Rundt regnet antas det at 90% av epileptikerne kan diagnostiseres på denne måten. Men det vil bli igjen ca. 10% som kan ha epilepsi uten at dette fremkommer på EEG. Nærmere undersøkelser med tanke på en slik diagnose ble imidlertid ikke foretatt i Tromsø - trolig delvis på grunn av arbeidsforholdene ved nevrologisk avdeling ved


*— side 1419 —*

sykehuset den gang.

Hvis tiltaltes glemsel skulle ha sammenheng med hans epilepsi, kan dette teoretisk forekomme i to tenkte tilfeller: Enten som følge av et regulært epileptisk anfall - men dette kan det naturligvis ikke være tale om i denne saken. Eller glemselen kan komme som eneste anfallsform hos en man vet er epileptiker. Denne muligheten er iflg. dr. Bjark meget liten. Han har aldri opplevd den i sin praksis, og går ut fra at en erfaren nevrolog bare noen få ganger i hele sin praksis vil støte på bevissthetstap med tilknytning til epilepsi og uten i forbindelse med et regulært epileptisk anfall. Men utelukkes kan altså ikke dette som årsak til A's glemsel.

Andre organisk betingede tåke - eller glemselstilstander, er tiltalte ikke undersøkt for. Beskrivelsen av forløpet av slike tilstander i litteraturen (særlig i boken «Rettspsykiatri» av professorene Eitinger og Retterstøl (Oslo 1976) på side 42, stemmer meget godt overens med tiltaltes egen forklaring. Det må imidlertid innrømmes at disse beskrivelsene igjen avviker fra den beskrivelse tiltalte har gitt om sine tidligere anfall. Da har han jo nettopp enten brått eller mer sakte glidd over i bevistløsheten og også blitt kroppslig passivisert. Retten forsto A slik at han aldri tidligere hadde hatt bevissthetstap med hukommelsessvikt men allikevel gått omkring og utført handlinger m.v.

Under avhøret av den sakkyndige kom det imidlertid fram en annen mulighet som kan forklare tiltaltes bevistløshet. Det viser seg nemlig slett ikke å være uvanlig at alkoholikere som over noen tid har brukt antabus regelmessig, men som så slutter brått med dette, kan få bevissthetsbortfall som det tiltalte beskriver. Foreholdt at tiltalte regelmessig hadde brukt antabus fram til tirsdag i den uken han kjørte, også sluttet med det, erklærte den sakkyndige at det nettopp i et tilfelle som dette var godt tenkelig at tiltalte kunne ha fått et anfall som nevnt. Om dette kunne være årsaken til erindringsbortfallet, kunne naturligvis dr. Bjark ikke uttale seg om nå, men retten forsto ham i hvertfall slik at den situasjon A var i den 11. mars nettopp var forenlig med de typiske tilfeller av bevistløshet av disse grunner.

Retten er videre klar over at hukommelsestap basert på massive fortrengninger, i og for seg også forekommer. Det synes ikke urimelig at den situasjon A var i om ettermiddagen den 11. mars nettopp er en situasjon av en slik art at A kan se seg godt tjent med å glemme den. Men her er det vel gjerne slik at disse tilstandene opptrer hos mer hysteriske eller psykisk ubalanserte individer enn det retten fikk inntrykk av at A er. Videre trengs det kanskje noen tid før en slik foretrengningsmekanisme får full virkning, og tiltalte forklarer nå at han hadde fortalt sine arbeidskamerater allerede mandag den 13. at han intet husket av det som skjedde på lørdag. (Ytterligere bevisføring om dette har imidlertid ikke funnet sted.)

På bakgrunn av det den sakkyndige forklarte, må retten imidlertid legge til grunn at det også er fullt mulig at et så kraftig alkoholkonsum som det A hadde inntatt, kan gi amnesi også med retroaktiv virkning - altså også for en del tid forut for drikkingen. Den sakkyndige fant det meget forenlig med A's forklaring at drikkingen, selv om den fant sted noen minutter etter kl. 1300, kan ha medført bevissthetstap allerede fra ca. kl. 1230. Retten må altså se dette som en meget nærliggende mulighet.

Det er på bakgrunn av disse betraktningene at retten må avgjøre skyldsspørsmålet. Enhver tvil - så sant den er fornuftig og rimelig - skal herunder


*— side 1420 —*

komme tiltalte til gode. - Retten finner da for det første å måtte se bort fra epileptisk betinget hukommelsesbortfall som årsak til A's glemsel. Den ene typen hukommelsestap med tilknytning til epilepsi, er her absolutt umulig. Da den annen type er så sjelden at den, skjønt teoretisk mulig, må utelukkes som en rimelig forklarlig årsak til glemselen. Retten utelukker også den psykogent betingede glemsel av grunner som nevnt foran.

Tilbake står da spørsmålet om hvorvidt glemselen enten kan skyldes organiske hjerneskader hos tiltalte, abstinens ved opphør av antabusbruk eller rett og slett glemsel som følge av overstadig drikking. - Retten har ikke funnet støtte i noe av det som den kan anse bevist i saken for noen av disse mulighetene. At for eks. politiet mener at tiltaltes opptreden på politikammeret var et typisk tilfelle av opptreden i alkoholpåvirket tilstand, utelukker ikke bevisstløshet av andre grunner. Det er jo åpenbart at tiltalte var sterkt beruset. Hvorvidt han i tillegg også var bevisstløs i lovens forstand av andre årsaker, måtte det nødvendigvis fremstille seg som vanskelig å bli klar over. Og umulig måtte jo dette være hvis bevisstløsheten som sådan var opphørt da tiltalte kom til politikammeret. Og selve det faktum at tiltalte må ha kjørt bil en relativt lang strekning under meget sterk trafikk utelukker på sin side igjen heller ikke bevisstløshet av noen av de årsaker som er nevnt foran. Disse vil alle føre til en «partiell» utkopling av hjernen, men slik at automatisk innlærte og over en lang tid praktiserte handlingsmønstere som for eks. bilkjøring, allikevel vil kunne skje som i normal, våken tilstand.

Retten er blitt stående ved at den sannsynligste årsak til A's glemsel, kanskje tross alt er alkoholdrikkingen. Men retten har funnet at muligheten for bevisstløshet som følge av opphør av antabusbruken, allikevel er en så nærliggende mulighet at retten ikke kan se bort fra den når skyldspørsmålet skal avgjøres. I samme vektskål veier da også mulighetene for eringdringsbortfall som følge av (ennå) ikke konstaterte organiske hjerneskader hos A. Alt i alt har retten funnet at disse mulighetene er så nærliggende at A derfor må frifinnes på grunn av tvil om det her allikevel foreligger en slik tilstand som er nevnt i strl. §44. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

