---
title: "Rt-1978-120"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-02-04
publisert: "Rt-1978-120"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13B/1978"
parter: "Kst. statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Blom, Schweigaard Selmer, Løchen, Michelsen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§267"
  - "§257"
  - "§268"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-120"
censurert: false
---

# Rt-1978-120

Dommer Blom: Lars Petter Haugen som er født xx.xx.1959, ble ved Søre Sunnmøre forhørsretts dom 2. desember 1976 straffelt for seks grove tyverier, tre simple tyverier, fire innbrudd, ett bilbruktstyveri og for kjøring uten førerkort - alt begått i en alder av 16 år. Straffen ble satt til betinget fengsel i 100 dager.

Bergen forhørsrett avsa 20. oktober 1977 dom med denne domsslutning:

«Lars Petter Haugen, dømmes etter strl. §227, §267, jfr. §268, §257 og veitrafikklovens §31, jfr. §24 første ledd, samt for de forhold han ble dømt for ved Søre Sunnmøre forhørsrett 2.12.1976, jfr. strl. §62, §63 annet ledd og §53, nr. 2a, til en felles frihetsstraff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder, med fradrag av 88 - åtteogåtti - dager for utholdt varetekt.»

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av de avsagte dommer.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Da domfelte begikk de handlinger som førte til den siste dommen, var han riktignok fremdeles meget ung - ikke fylt 18 år. Og jeg må legge til grunn at han har hatt og fremdeles har atskillige problemer både på grunn av sin sukkersyke og på grunn av mentale vanskeligheter som dog ikke er så sterke at han kan betegnes som sinnslidende.

Men hans atferd 23. juli 1977 er til det ytterste skremmende og farlig. Han hadde på forhånd kjøpt seg et haglgevær og patroner og saget av løpet. Dette var gjort i hensikt å bruke våpnet til å true med. Med skarpladd våpen og hanen spent oppsøkte han om kvelden et hus på veien ut av Bergen, rettet våpnet mot eieren som hadde lagt seg, og tvang ham til å kle seg, finne bilnøkkelen og kjøre ham et stykke med bilen under trusel om å skyte ham hvis han ikke gjorde som domfelte sa. Deretter og fremdeles ved hjelp av våpnet som var rettet mot eieren, bemektiget han seg bilen og kjørte til Arendal, hvor han ble pågrepet. Det kan ikke være tvil om at fornærmede må ha følt seg i livsfare, og slik handlingsforløpet var, kunne det ha endt med katastrofe, selv om jeg må legge til grunn at domfelte ikke hadde til hensikt å skyte fornærmede.


*— side 121 —*

Både av hensyn til domfelte selv og ut fra generalpreventive grunner finner jeg at en lengre frihetsberøvelse er nødvendig. Det vil være ønskelig at domfelte får opplæring og psykiatrisk bistand enten straffen fullbyrdes i fengslet eller i psykiatrisk sykehus, slik at han blir i stand til å greie seg når han løslates.

Domfelte har sittet i varetekt til i dag og samlet varetektsfradrag blir da 195 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fra går i alt 195 - ett hundre og nittifem - dager for varetektsfengsel.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Michelsen og Heiberg: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

