---
title: "Rt-1978-1531"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-12-21
publisert: "Rt-1978-1531"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 178/1978"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole A. Bachke jr.)"
forfatter: "Blom, Løchen, Schweigaard Selmer, Stabel. Mindretall: Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1953) §24"
  - "§2"
  - "§52"
  - "§56"
  - "§59"
  - "Prisloven (1953)"
  - "Husleiereguleringsloven (1967)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "§377"
  - "§60"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1531"
censurert: false
---

# Rt-1978-1531

Dommer Blom: Politimesteren i Notodden utferdiget 8. mai 1978 forelegg mot A etter prisloven av 26. juni 1953 §52 første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §24, jfr. kongelig resolusjon 26. april 1977 om midlertidige forskrifter om skjerpet prisregulering for varer og tjenesteytelser §1 første ledd, jfr. §3, §7 og §9. Forelegget lød på en bot kr. 500 og tilbakebetaling av ulovlig merpris kr. 26 770 til 72 forskjellige leieboere i hybelhuset X i Telemark.

I forelegget gjengis over tre trykksider i lite oversiktlig form den fullstendige tekst i de nevnte bestemmelser i forskriftene. Selve gjerningsbeskrivelsen i forelegget lyder imidlertid slik:


*— side 1532 —*

«derved at han som innehaver og utleier av X i Telemark i høstsemesteret 1977 - 20. august til 31. desember - tok kr. 127 450.-i leie for hybler, til tross for at basisprisen for tilsvarende utleie pr. 18. april 1977 var kr. 100 680,-, hvilket gir en ulovlig merpris pr. kr. 26 770,- i nevnte tidsrom».

Forelegget ble ikke vedtatt, og etter ordre av statsadvokaten i Telemark ble saken sendt retten til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377.

Nedre Telemark herredsrett avsa 28. august 1978 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1927, dømmes for overtredelse av lov av 26. juni 1953 nr. 4 om kontroll og regulering av priser, utbytte og konkurranseforhold §52 første ledd, jfr tredje ledd. jfr. §24, jfr. kgl. resolusjon av 26. april 1977 om Midlertidige forskrifter om skjerpet prisregulering for varer og tjenesteytelser til å betale en bot til statskassen, stor kr. 500.- - femhundrekroner -. Hvis boten ikke betales/inndrives, trer istedet en fengselsstraff av 5 - fem - dager.

2\. A dømmes til i medhold av samme lov som nevnt under pkt. 1 §56, jfr. §59. jfr. §24 og den kgl. res. av 26. april 1977 innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelse av dommen å tilbakebetale den ulovlige merpris kr. 26 770,- - tjuesekstusensyvhundreogsyttikroner - til de personer og med de beløp som er angitt i forelegget utferdiget av politimesteren i Notodden den 8. mai 1978.

3\. I saksomkostninger til statskassen betaler A kr. 250.- - kronertohundreogfemtikroner -

Domfelte har påanket dommen. Anken, som dels er begrunnet av ham selv, dels av hans tidlligere og hans nåværende forsvarer for Høyesterett, gjelder lovanvendelsen, saksbehandlingen og tilbakebetalingskravet.

Han hevder i hovedtrekkene at herredsrettens lovanvendelse er feilaktig fordi forskriftene ikke får anvendelse i husleieforhold, og fordi retten har funnet forholdet straffbart alene av den grunn at den nødvendige kalkulasjon ikke forelå. Herredsrettens saksbehandling er også feilaktig fordi den er gått utenfor gjerningsbeskrivelsen i forelegget, fordi den i strid med straffeprosesslovens §331 nest siste ledd har latt være å utsette saken for å innhente materiale til belysning av om den oppebårne leie er ulovlig, og fordi domsgrunnene er mangelfulle. Han har også påberopt at det foreligger diskriminerende forskjellsbehandling, idet tilsvarende saker om leieforhøyelser er blitt henlagt, og at han har vært i unnskyldelig rettsvillfarelse. Under enhver omstendighet foreligger det ikke noen merpris som kan gi grunnlag for tilbakebetaling, og domsgrunnene er også her mangelfulle.

Jeg er kommet til at anken over saksbebandlingen må føre frem og dommen oppheves. Men jeg finner det nødvendig først å gå noe inn på lovanvendelsen.

De foreliggende forskrifter er gitt i medhold av prislovens §24. Etter lovens §2 gjelder loven ervervsvirksomhet av enhver art «uten hensyn til hva slags ting, ytelser eller rettigheter virksomheten gjelder»,


*— side 1533 —*

og etter lovens §60 nr. 4 forstås ved «ervervsvirksomhet» «all slags varig eller leilighetsvis økonomisk virksomhet som drives mot vederlag». Det kan ikke være tvil om at prisloven også gjelder for husleieforhold og at prismyndighetene har fullmakt til å treffe bestemmelser for husleieforhold. Spørsmålet er bare om forskriftene gjelder for husleie.

For så vidt er å merke at husleiereguleringsloven av 7. juli 1967 nr. 13 gir utførlige bestemmelser om husleiens størrelse. Dette utelukker i seg selv ikke at prismyndighetene regulerer forholdet, men etter prislovens §2 annet ledd er det overlatt til Kongen å gi nærmere regler om den innbyrdes avgrensning av de forskjellige myndigheters virkeområde når en virksomhet også går inn under reguleringsbestemmelser i andre lover. Slik avgjørelse er truffet gjennom forskriftenes §7 første ledd hvoretter forskriftene ikke gjelder «for varer og tjenesteytelser der prisene er regulert av offentlige myndigheter i henhold til særskilt lov».

Forsvareren har gjort gjeldende at forskriftene derved har begrenset sitt virkefelt slik at de i det hele tatt ikke gjelder husleie. Dette er jeg ikke enig i. Husleiereguleringsloven er ikke gjort gjeldende for Bø kommune, og det er da ingen grunn til i denne sak å gå inn på avgrensingen mellom loven og prisforskriftene i områder der loven gjelder. Etter forskriftenes §7 siste ledd nr. 4 er det gjort uttrykkelig unntak for husleier i leieboeraksjeselskaper og selveierfellesskap, og dette kan bare forstås slik at husleier i sin alminnelighet omfattes av forskriftene i hvert fall i de kommuner der husleiereguleringsloven ikke gjelder. At dette også har vært meningen med forskriftene, fremgår klart av Prisdirektoratets rundskriv av 3. mai 1977.

Det er således riktig lovanvendelse når herredsretten har bygd på at prisforskriftene gjelder siktede som utleier av husrom i Bø kommune.

Forskriftenes §3 siste ledd lyder slik:

«Produsenter og tjenesteytende bedrifter kan bare regne tillegg etter bestemmelsene foran etter at de har utarbeidet og kan fremlegge kalkulasjon med de nødvendige bilag som godtgjør at prisen er lovlig etter disse bestemmelser.»

Domfelte hevder at dette påbud er innført for å lette myndighetenes kontroll og at det da følger av prislovens §52 første ledd første punktum at straff etter prisloven ikke kan anvendes. Også dette angrep på herredsrettens lovanvendelse finner jeg grunnløst. Jeg innskrenker meg til å bemerke at §52 første ledd unntar fra straffetruselen bestemmelser «som angår regulerings- eller kontrollorganenes organisasjon og virksomhet». Forskriftenes §3 siste ledd gjelder åpenbart ikke selve prismyndighetenes virksomhet, men er gitt for å gjøre kontrollen lettere, og retter seg til de ervervsdrivende. Bestemmelsen har klar hjemmel i prislovens §24 nr. 1 c hvoretter det kan fastsettes bestemmelser om «kostnadsoverslag» og «andre bestemmelser som trengs for å lette kontrollen».


*— side 1534 —*

Om forståelsen av §3 siste ledd i forskriftene bemerker jeg bare at bestemmelsen ikke gjør leieforhøyelse avhengig av forutgående søknad og dispensasjon. Den påbyr heller ikke meldeplikt for prisforhøyelser som skal foretas eller er foretatt. Og den stiller ikke bestemte formelle krav til den kalkulasjon som skal foreligge før leien forhøyes.

Herredsretten anfører:

«Retten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til hvilke forhøyelser til basispris som lovlig kan gjøres i det retten oppfatter forskriftenes §3 pkt. 3 siste ledd slik at forhøyelser av priser i den utstrekning dette måtte være hjemlet i §3 bare kan skje etterat det på forhånd er utarbeidet og kan fremlegges kalkulasjoner med nødvendige bilag som godtgjør at den forhøyde pris er lovlig etter forskriftene.»

Dette innebærer så vidt jeg kan se at retten har funnet siktede skyldig med den begrunnelse at det mangler forhåndskalkulasjon for leieforhøyelsen. Slik jeg leser gjerningsbeskrivelsen i forelegget, går den imidlertid ut på at de foretatte leieforhøyelser i seg selv var ulovlige. Etter denne forståelse ser jeg det slik at retten har dømt for et annet forhold enn det i forelegget beskrevne. Dette er i seg selv tilstrekkelig til at dommen må oppheves.

Jeg finner også domsgrunnene utilstrekkelige når det gjelder spørsmålet om hvilke mangler i domfeltes materiale som gjorde at retten ikke fant at det forelå kalkulasjon som påbudt i §3.

Jeg tilføyer at det er en vesentlig forskjell om siktede har forhøyet husleien uten å ha reell dekning for dette i forskriftenes §3, eller om det bare er mangelfull kalkulasjon som han kan bebreides for.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Røstad: Mitt syn på saken avviker på enkelte punkter fra førstvoterendes, og til begrunnelse av mitt standpunkt finner jeg det nødvendig å gjøre noe nærmere rede for saksforholdet.

I medhold av prislovens §24 nr. 1 a ble det ved kongelig resolusjon av 26. april 1977 fastsatt forskrifter om skjerpet prisregulering, og i forskriftene ble det - i medhold av prislovens §24 nr. 1 c - også tatt inn bestemmelser «som trengs for å lette kontrollen».

Forskriftene om skjerpet prisregulering tok sikte på å begrense prisstigningstakten, som hadde vært sterkere enn det som etter forholdene kunne aksepteres. I forskriftenes §1 ble det bestemt at en ervervsdrivende ved salg eller ved utføring av tjenesteytelser ikke måtte ta eller kreve høyere pris enn han hadde pr. 18. april 1977 - prisen nevnte dato utgjorde basisprisen. Forskriftenes §3 gav adgang til blant annet ved utføring av tjensteytelser å forhøye prisen etter en nærmere presisering som ble gitt i §3 tredje ledd. Siste ledd i denne paragraf inneholdt en bestemmelse om fremleggelse av kalkulasjon til


*— side 1535 —*

begrunnelse av foretatt forhøyelse av basisprisen. I foredraget til den kongelige resolusjon ble det om denne sistnevnte regel uttalt at den inneholder bestemmelse om kalkulasjoner «som betingelse for å gjøre pristillegg». I forskriftenes §6 ble det tatt inn en bestemmelse med fullmakt til å fastsette høyeste lovlige pris i tvilstilfelle. Fullmakten ble gitt til Prisdirektoratet, men det var forutsatt at dette kunne delegere sin myndighet. I foredraget til den kongelige resolusjon ble det således sterkt fremholdt at det var grunn til å tro at det i enkelte tilfelle ville oppstå tvil om hvilken pris som var lovlig etter forskriftene og tilhørende bestemmelser. Foredraget inneholder så følgende tilføyelse: «For at bestemmelsene skal bli tilstrekkelig effektive, er det fastsatt at Prisdirektoratet i slike saker skal kunne fastsette som høyeste lovlige pris den pris som det finner mest i samsvar med disse bestemmelser. - Slike tvilstilfelle vil særlig kunne oppstå ved kontrollen med etterlevelsen av bestemmelsene. Det vil derfor kunne bli praktisk å delegere fullmakten etter denne paragraf til underordnede organer som utfører kontrollen, noe det er adgang til etter prislovens §9.»

Som innehaver og utleier av X satte A ved begynnelsen av høstsemesteret 1977 opp husleiene ved hybelhjemmet. Denne disposisjon førte til klage fra styringsutvalget ved hjemmet og fra studentenes fellesorganisasjon. Klage over den forhøyde leiefastsettelse ble fremsatt så vel overfor pris- som politimyndighetene. Prisdirektoratet ba i brev av 31. oktober 1977 Statens Pristilsyns distriktskontor om å ta saken opp til kontroll. Allerede den følgende dag - 1. november - ble kontroll foretatt gjennom besøk på anmeldtes bopel og ved konferanser med anmeldte og senere med andre som kunne bidra med opplysninger i saken. I den rapport som ble avgitt om kontrollen, konkluderte inspektøren med at han antok at det forelå overtredelse av de midlertidige forskrifter om skjerpet prisregulering.

Først 21. november 1977 sendte A redegjørelse til Prisdirektoratet med bilag, kalt «Økonomisk Oversikt X». I brevet - som med nevnte bilag ble dokumentert under hovedforhandlingen - anmodet A direktoratet om å «godkjenne de foretatte reguleringer av utjevningstillegget til basisleien som begrunnet i økede utgifter og dermed ikke i strid med forskriftene».

30\. november 1977 anmeldte Statens Pristilsyn A for overtredelse av forskriftene, hvoretter forelegg ble utferdiget og saken pådømt etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Lest i sin sammenheng finner jeg at premissene ikke etterlater særlig tvil om riktigheten av avgjørelsen om straff for den påtalte overtredelse.

Herredsretten har «etter tiltaltes forklaring som støttes av andre opplysninger i saka» funnet det bevist at tiltalte som innehaver og utleier av X i den periode som forelegget nevner, økte husleiene fra kr. 400 til kr. 500, på tross av bestemmelsene i den kongelige resolusjon. Retten har ansett det på det rene at det alminnelige forbud i forskriftenes §1 også gjelder for forhøyelse av husleier. Denne rettsanvendelse anser jeg - i likhet med førstvoterende - som riktig. Retten har på dette punkt også funnet støtte i det rundskriv som


*— side 1536 —*

førstvoterende har vist til.

Herredsretten har videre bemerket at §3 inneholder bestemmelser om unntak som kan gjøres fra det alminnelige prinsipp som var etablert i §1. Ved omtalen av reglene i §3 har retten uttalt at den ikke har funnet det nødvendig å ta standpunkt til hvilke forhøyelser til basisprisen som lovlig kan gjøres. I tilknytning til dette har retten en bemerkning - som også jeg anser lite adekvat - om at forhøyelsene bare måtte være hjemlet i §3 etter at det på forhånd var utarbeidet og kunne fremlegges kalkulasjoner med nødvendige bilag som godtgjorde at den forhøyde pris var lovlig etter forskriftene. Jeg leser likevel denne bemerkning slik at retten har ment at nødvendige kalkulasjoner var - som det også ble fremholdt i foredraget til resolusjonen - «betingelse for å gjøre pristillegg». Når slik legitimasjon ikke kunne fremlegges ved kontrollen eller umiddelbart etter kontrollen forårsaket av at regnskapene eller kalkulasjonene befant seg på et annet sted, har retten - etter mitt skjønn med rette - kunnet fastslå at «det således objektivt sett foreligger en overtredelse av forskriftene».

Ved vurderingen av det subjektive skyldkrav har herredsretten omtalt den økonomiske oversikt som anmeldte om lag 3 uker etter kontrollen sendte til Prisdirektoratet som bilag til søknad om godkjennelse av husleieøkningen. I tilslutningen til bemerkningen om dette forhold har retten gitt en ytterligere begrunnelse for å anse tiltaltes forhold som straffbar overtredelse av forskriftene: «Så vidt retten oppfatter dette er søknaden begrunnet med utgiftsøkning på flere poster som ikke omfattes av unntaksbestemmelsen i §3.»

Jeg bemerker endelig at retten har uttalt at den har funnet at også de subjektive vilkår for domfellelse foreligger.

Som jeg alt har nevnt, anser jeg at det ikke hefter noen slik feil ved domsgrunnnene at dommen på straff bør oppheves. Derimot er jeg enig med førstvoterende i at dommen for så vidt angår tilbakebetalingskravene bør oppheves. Herredsretten fant - som jeg allerede har bemerket - det unødvendig å ta standpunkt til hvilke forhøyelser som her kunne gjøres, og den innskrenket seg til å bemerke at i tiltaltes oppstilling over utgiftsøkninger inngikk poster som ikke omfattes av unntaksbestemmelsen i §3. På dette grunnlag var det - etter mitt skjønn - ikke berettiget å gi dom for tilbakebetaling i samsvar med den beregning som var fremlagt forut for utferdigelsen av forelegget.

Da jeg etter konferansen vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Løchen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Blom.

Dommerne Schweigaard Selmer og Stabel: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herreds rettens dom (sorenskriver Fridtjof Hald med domsmenn): - - -


*— side 1537 —*

Retten finner etter tiltaltes forklaring som støttes av andre opplysninger i saka bevist at han som innehaver og utleier av X med virkning fra høstsemestret 1977 - fra 20. august til 31. desember - økte husleiene i hybelheimen fra kr. 400 til kr. 500 på tross at det ved kgl. resolusjon av 26. april 1977 var vedtatt midlertidige forskrifter om skjerpet regulering for varer og tjenesteytelser.

Disse forskrifter satte generelt forbud mot forhøyelse av priser ved salg av varer eller utføring av tjenesteytelser utover basispris pr. 18. april 1977.

Retten anser det på det rene at det alminnelige forbud mot prisforhøyelse etter §1 i forskriftene også gjelder for forhøyelse av husleier.

Tiltalte har imidlertid hevdet at hans forhold omfattes av §3 i forskriftene og at han således hadde lovlig adgang til å forhøye husleiene i hybelheimen.

Retten bemerker om dette at §3 inneholder bestemmelser om de unntak som kan gjøres fra den alminnelige prisstopp som var etablert etter forskriftenes §1.

Tiltalte har også fremholdt at tolkingen av forskriftenes §3 byr på tvil i flere henseender slik at det er uklart hvilke økninger til basisprisen som det er tillatt å gjøre. Den tvil som således er til stede hevder tiltalte må komme ham til gode i strafferettslig henseende ut fra det vanlige prinsipp i strafferettspleien om at tvil skal komme tiltalte til gode. I denne forbindelse nevnes at det fra forsvaret har vært fremholdt at under straffeforfølgningen mot tiltalte må for påtalemyndigheten gjelde den vanlige regel i straffeprosessen at det er påtalemyndigheten som har bevisbyrden for at straffbart forhold foreligger. Etter forsvarerens oppfatning er denne bevisbyrde ikke oppfylt i denne sak da det ikke kan sees bevist at tiltalte ulovlig har forhøyet husleiene i hybelheimen. Retten er ikke enig i denne betraktning idet retten bemerker:

Retten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til hvilke forhøyelser til basispris som lovlig kan gjøres i det retten oppfatter forskriftenes §3 pkt. 3 siste ledd slik at forhøyelser av priser i den utstrekning dette måtte være hjemlet i §3 bare kan skje etterat det på forhånd er utarbeidet og kan fremlegges kalkulasjoner med nødvendige bilag som godtgjør at den forhøyde pris er lovlig etter forskriftene. Denne oppfatning støttes av den forklaring som pristilsynets representant har gitt som vitne i retten idet han har uttalt at en slik bestemmelse ble ansett nødvendig fordi pristilsynet, av hensyn til sin kapasitet måtte lettes i sitt kontrollarbeide og fordi forskriftene måtte ansees for å ha begrenset varighet. Iflg. samme vitne forelå det instruks om at forhøyelse av priser i medhold av §3 skulle ansees som ulovlig så framt det ved forhøyelsen ikke var utarbeidet kalkulasjon med de nødvendige bilag. Retten anser det godtgjort at det ikke i nærværende sak på forhånd var utarbeidet slik kalkulasjon som nevnt i §3 siste ledd og at det således objektivt sett foreligger en overtredelse av forskriftene.

Når det gjelder vurderingen av det subjektive skyldkrav - forsett eller uaktsomhet - har tiltalte påberopt seg at han med brev av 15. november 1977 sendte en kalkyle til Prisdirektoratet. Han mener - så vidt retten har oppfattet det - derved å ha oppfylt kravet i forskriftenes §3 pkt. 3 siste ledd.

Retten kan for sin del ikke se at denne kalkyle, som har overskriften «Økonomisk Oversikt X» er av en slik karakter at den tilfredsstiller kravene etter §3 pkt. 3 siste ledd i forskriftene. Forannevnte brev til Prisdirektoratet


*— side 1538 —*

fremtrer som en søknad om «å godkjenne de foretatte reguleringer av utjevningstillegget til basisleien som begrunnet i økte utgifter og dermed ikke i strid med forskriftene.»

Så vidt retten oppfatter dette er søknaden begrunnet med utgiftsøkning på flere poster som ikke omfattes av unntaksbestemmelsen i §3.

Tiltalte har ellers påberopt som en straffriende omstendighet at han først forhøyet leien etterat det var på det rene at politimesteren i Notodden hadde henlagt en sak mot to andre i Bø som også var anmeldt for i samme tidsrom å ha forhøyet husleiene. Tiltalte mener seg med sin hybelheim å være i samme situasjon og kan ikke godta den forskjellsbehandling som han mener å være blitt utsatt for fra politiets side.

Retten bemerker at henleggelsen av nevnte to saker fra politiets side skjedde fordi politiet mente at de subjektive betingelser for domfellelse av de ansvarlige ikke kunne bevises. Henleggelsen ble påklaget til statsadvokaten i Vestfold og Telemark som sa seg enig i politiets henleggelse. Når det gjelder spørsmålet om subjektiv skyld bemerker retten at dette må undergis en konkret vurdering, en vurdering som kan falle ulikt ut i to ellers like saker.

Retten vil ellers bemerke at tiltalte iflg. sin forklaring i retten var kjent med at det var utferdiget forskrifter om prisstopp da han forhøyde husleiene. Han har imidlertid hevdet at han ikke hadde gjort seg nærmere kjent med forskriftenes innhold, men mente seg likevel å være på trygg grunn da de to andre i Bø hadde foretatt husleieforhøyelser og at anmeldelsen mot disse for å ha tatt ulovlig leie var henlagt av politiet. Tiltaltes resonnement kan være forståelig, men at det fritar ham likevel etter rettens oppfatning ikke for selvstendig å undersøke de gitte forskrifter. Som praktiserende jurist - og dette legger retten vesentlig vekt på - hadde han etter rettens vurdering en særlig oppfordring til selv å undersøke de muligheter som forelå for å forhøye husleiene når han var kjent med at det var utferdiget forskrifter om prisstopp.

Så uklare som tiltalte etter sin forklaring i retten synes disse forskrifter er, ville han ved nærmere undersøkelser før husleien ble forhøyet, hatt all mulig grunn til nærmere å undersøke forskriftenes innhold, eventuelt ved henvendelse til vedk. myndigheter.

Retten finner under henvisning til foranstående anførsler at også de subjektive vilkår for domfellelse foreligger. Retten er videre kommet til at skyldgraden må karakteriseres som forsett hensett spesielt til tiltaltes yrkesbakgrunn.

Aktor har påstått tiltalte dømt i overensstemmelse med forelegget til en passende bot og at han tilpliktes å tilbakebetale kr. 26 770 til de personer som er angitt i forelegget. Han har videre påstått tiltalte dømt til å betale saksomkostninger. Forsvareren har påstått tiltalte frifunnet for straffekravet og inndragingskravet.

Under henvisning til rettens merknader foran finner retten at det må reageres med en bot og at det ikke er noe å merke til politiets fastsettelse av botens størrelse, kr. 500.

I medhold av prislovens §56, jfr. §59 blir den ulovlige merpris å tilbakebetale de personer som er angitt i forelegget, utstedt av politimesteren i Notodden den 8. mai 1978. Retten bemerker i denne forbindelse at det beløp som er krevd betalt tilbake av tiltalte er i samsvar med den beregning som er foretatt av Statens Pristilsyn, distriktskontoret i Porsgrunn.


*— side 1539 —*

Etter denne beregning utgjør det beløp som kreves betalt tilbake, totalt kr. 26 770.

Tiltalte har i retten fremlagt en beregning hvor han mener at forskjellen mellom den forhøyde leie i høstsemestret 1977 og basispris for høstsemestret 1976 utgjør totalt kr. 20 200.

Etter å ha hørt grunnlaget for de to beregninger ved forklaringer av tiltalte og representanten for Statens Pristilsyn finner retten å måtte legge til grunn pristilsynets beregning som viser ulovlig merpris pr. 16. november 1977. Det er pr. nevnte dato retten har funnet bevist at ulovlig merpris er krevd.

Det er påstått saksomkostninger til det offentlige. Retten fastsetter disse til kr. 250.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

