---
title: "Rt-1978-39"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-01-20
publisert: "Rt-1978-39"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11/1978"
parter: "Kst. statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Tønseth, Andreas Endresen, Blom, Løchen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§39"
  - "§43"
  - "§46"
  - "Straffeprosessloven (1887) §382"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-39"
censurert: false
---

# Rt-1978-39

Dommer Tønseth: Bergen forhørsrett avsa den 22. september 1977 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1957, dømmes etter militære straffelovs §43 første ledd, militære straffelovs §39 første ledd, 2. straffalternativ, militære straffelovs §46 første ledd og militære straffelovs §34 annet ledd, 1. straffalternativ, jfr. 1. ledd, under iakttakelse av strl. §62 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

I medhold av strl. §52, pkt. 1 og 3 utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 2 - to - år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Agder har anket over forhørsrettens straffutmåling. Det anføres at det etter praksis i saker av denne art skulle vært anvendt ubetinget fengselsstraff.


*— side 40 —*

Jeg nevner først at forsvareren for Høyesterett prinsipalt har påstått anken avvist som for sent fremsatt. Jeg finner at denne påstand ikke kan føre frem. Det er i avgjørelser inntatt i [Rt-1954-449](Rt-1954-449 "wikilink") og 1964 1109 fastslått at påtalemyndighetens ankefrist i tilfelle hvor domfelte ved avsigelsen av dommen har vedtatt denne, jfr. straffeprosesslovens §382 annet ledds første alternativ, løper fra det tidspunkt da den ankeberettigede påtalemyndighet mottar meddelelse om vedtagelsen. Etter de opplysninger som foreligger, må man legge til grunn at statsadvokaten mottok underretning om vedtagelse 25. oktober 1977. Da anken er uttatt 26. oktober, er den derfor rettidig.

Jeg bemerker videre at det forhold som er nevnt i siktelsens II b, og også i dommen, er henført under den militære straffelovs §39 første ledd annet straffalternativ. Så vel gjerningsbeskrivelsen i siktelsen som domfeltes protokollerte tilståelse og dommen viser imidlertid at forholdet rettelig skulle vært subsumert under §39 første ledd, første straffalternativ.

Når det gjelder anken over straffutmålingen, har jeg funnet at den ikke bør føre frem. Jeg viser til forhørsrettens straffutmålingsbetraktninger, og jeg føyer til at ifølge erklæring fra psykiater Øivind Bjørtvedt av 11. mars 1977 må domfelte anses som psykisk utilfredsstillende utviklet som følge av alkoholmisbruk med sosialt og personlighetsmessig forfall. Det sies videre at subjektivt ser han sin primære oppgave i å beskytte sin mor i en svært vanskelig hjemmesituasjon. Om morens situasjon, som også er omtalt av forhørsretten, nevner jeg at i en erklæring fra Haukeland sykehus av 24. desember 1977 er det uttalt at hun har en lettere grad av depresjon og har en hysteriform personlighet som fører til betydelige problemer for henne i det daglige. Det heter også at hun tidligere ved flere anledninger truet med suicid dersom hun ikke får sin vilje og at faren for suicid fortsatt er til stede dersom domfelte må sone. Endelig nevner jeg at domfelte etter å være overflyttet til tjenestegjøring på sitt hjemsted Bergen og satt i en tjeneste tilpasset hans spesielle psyke, fungerte utmerket. Han er nå dimittert og er kommet i fast arbeid.

Alt i alt har jeg funnet at det i denne sak foreligger så spesielle forhold at det må være forsvarlig å la dommen bli stående som betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. I forhørsrettens dom gjøres den endring at domfellelsen etter den militære straffelovs §39 første ledds annet straffalternativ endres til å gjelde første straffalternativ i samme lovbestemmelse.

2\. På talemyndighetens anke over straffutmålingen forkastes.

Dommer Andreas Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Løchen og Heiberg: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer August Rathke):

\- - -

A er født xx.xx.1957 og bor X. Han er inne til militærtjeneste på


*— side 41 —*

Skjellanger fort. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er tidligere ikke straffet, men bøtelagt 3 ganger for overtredelser av løsgjengerloven.

På grunnlag av siktedes tilståelse som er avgitt i retten og hvis riktighet be styrkes av de øvrige opplysninger i saken finner retten bevist:

I. Som utkommandert menig og tjenestegjørende ved Sjøforsvarskommando Sørlandet på Odderøya fort i Kristiansand søkte siktede om formiddagen den 10. mars 1977 på Odderøya fort å hindre instruktør og kvartermester E. Bjelland under utførelsen av tjenesten i det han da kvartermesteren beordret ham til tjeneste ved en kanon, truet kvartermesteren ved å heve sitt gevær til slag og ved samtidig å uttale «hvis du ikke flytter deg slår jeg deg midt i trynet».

II\. a) Den 20. januar 1977 ca. kl. 0005 kom siktede sammen med en del andre menige oppover bakken mot portvakten på Odderøya fort i Kristiansand. Daghavende befal var fenrik Jon Frang Mostad. Da fenrik Mostad så dem nede i bakken stengte han porten og lot dem stå utenfor en stund. De ble da alle sammen «forbanna på dette» og da fenrik Mostad, etter at de var kommet inn ba siktede om å rette på sitt antrekk, var siktede så irritert og sint at han sa til fenrik Mostad «du er en fin faen kyss meg i ræva».

b\) Den 17. februar 1977 ca. kl. 0615 viste siktede på Odderøya fort i Kristiansand respektstridig oppførsel overfor daghavende befal Trygve Botnevik under morgeninspeksjonen i det han ba daghavende holde kjeft da denne beordret ham til å stå opp av sengen.

III\. a) Den 17. februar 1977 ca. kl. 0030 på Odderøya fort nektet siktede å etterkomme kvartermester Trygve Botneviks ordre om å gå til sengs.

b\) Den 17. februar 1977 kl. 0600 på Odderøya fort nektet siktede å etterkomme kvartermester Trygve Botneviks ordre om å stå opp av sengen.

c\) Den 1. mars 1977 ca. kl. 0740 under kompanioppstilling på Odderøya fort nektet siktede å etterkomme kompanisjefens gjentatte ordre om at han skulle klippe håret.

d\) Den 10. mars 1977 under spesialtjeneste ved Odderøya fort i Kristiansand unnlot siktede å etterkomme ordre fra kvartermester E. Bjelland om å skuffe frem «ladegjeita» som lå nedsnødd.

e\) Den 15. februar 1977 ca. kl. 1530 under fysisk trening på Odderøya fort brøt siktede ut fra UKA's løype som han av idrettsinstruktør var beordret til å gjennomføre sammen med andre soldater.

IV\. a) Siktede unnlot rettsstridig å vende tilbake til tjeneste på Odderøya fort etter endt kveldspermisjon den 9. februar 1977 kl. 2400 og ble borte til 13. februar kl. 2230, et fravær på 3 døgn 22 timer og 30 minutter.

b\) Den 15. februar 1977 ca. kl. 1530 på Odderøya fort forlot siktede beordret tjeneste i fysisk trening uten tillatelse og ble borte i 20 minutter.

c\) Den 15. februar 1977 kl. 1700 forlot siktede rettsstridig tjenestestedet og ble borte til 16. februar kl. 1120, et fravær på 18 timer og 20 minutter.

d\) Siktede unnlot rettsstridig å vende tilbake til tjenestestedet etter endt permisjon den 16. februar 1977 kl. 2400 og ble borte til 17. februar kl. 0005, et fravær på 5 minutter.

e\) Under permisjon i Bergen 20. februar 1977 oppsøkte siktede lege Magnus Heldal, stasjonslegen ved Haakonsvern. Siktede ble da sykmeldt


*— side 42 —*

meldt og kunne da først foreta tilbakereisen til tjenestestedet tidligst om 34 dager. Siktede skulle vende tilbake til tjenestestedet etter den 28. februar 1977 kl. 0600. Siktedes mor ringte til Odderøya fort og spurte om siktede kunne få komme tilbake med flyet som gikk fra Flesland kl. 0700. Han ville da være tilbake til Odderøya fort hvis alle transportmidler var i rute i 0800 tiden. Siktedes mor fikk forståelsen av at dette var i orden. Siktede var tilbake til tjenestestedet den 28. februar 1977 kl. 0810 og mener at han ikke rettsstridig unnlot å vende tilbake til rett tid.

f\) Siktede unnlot rettsstridig å vende tilbake til tjenestestedet etter endt kveldspermisjon den 10. mars 1977 kl. 2400 og ble borte til 11. mars kl. 0200, et fravær på 2 timer.

Siktede erkjenner å ha handlet forsettlig fullt klar over det rettstridige ved sin handlemåte og at han er skyldig til straff overensstemmende med siktelsen med unntak av siktelsen II a og IV e.

Siktede har anmodet om at saken pådømmes i forhørsretten.

Siktede blir å domfelle for et tilfelle av overtredelse av den militære straffelovs §43 første ledd, ett tilfelle av overtredelse av militære straffelovs §39 første ledd, 2. straffalternativ,fem tilfeller av overtredelser av militære straffelovs §46 første ledd og fem tilfeller av overtredelser av militære straffelovs §34 annet ledd, 1. straffalternativ, jfr første ledd.

Retten finner at siktede ved sin respektstridige oppførsel omhandlet i siktelsens II A kan ha vært særlig irritert og sint med en viss grunn slik at retten finner ikke å kunne straffe ham for dette forhold. Retten legger her til grunn siktedes forklaring om omstendighetene omkring siktedes oppførsel.

Retten finner videre at siktede har hatt grunn til å tro at han kunne vende tilbake til tjenestestedet slik som omhandlet i siktelsen IV e.

I skjerpende retning har retten vurdert nødvendigheten av at det på et militært tjenestested som et fort er, er nødvendig at der er klar disiplin. Det gjelder særlig av hensyn til de øvrige som gjør tjeneste. Siktede har vist et dårlig eksempel for sine medinnkalte og vanskeliggjort befalets arbeide.

I formildende retning har retten vurdert at en del av det siktelsen omfatter ikke er av de mere alvorlige brudd på militære plikter.

Retten har i sterkt formildende retning måtte legge vekt på at siktede nå gjør tjeneste ved Skjellanger fort og bor hjemme. Hans mor som har møtt i retten, er meget avhengig av at siktede er hjemme. Hun har psykiske problemer og har etter attest fra Haukeland Sykehus datert 16. september 1977 vært innlagt i psykiatrisk klinikk 2 ganger, senest utskrevet 22. juni 1977. Psykiatrisk klinikk attesterer at hun har vanskelig for å klare psykiske påkjenninger. Hun har i retten gitt uttrykk for at det vil være en stor psykisk påkjenning for henne hvis siktede må sone fengselsstraff.

Siktede skal klare seg bra under sin nåværende militærtjeneste. Siktede er inn stillet på å gjøre sin militære plikt og ta det som har skjedd som en alvorlig advarsel når det gjelder å vise nødvendig militær disiplin.

Retten finner at der foreligger særlige omstendigheter slik at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde siktede fra å begå nye straffbare handlinger, gjør det nødvendig at straffen fullbyrdes. - - -


*— side 43 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

