---
title: "Rt-1978-720"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-06-22
publisert: "Rt-1978-720"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 92B/1978"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Endresen, Bølviken, Schweigaard Selmer. Mindretall: Michelsen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "Tolloven (1966) §61"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§15"
  - "§4"
  - "§60"
  - "Tolloven (1966)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-720"
censurert: false
---

# Rt-1978-720

Dommer Egil Endresen: Politimesteren i Kongsvinger utferdiget den 18. desember 1976 forelegg mot australsk statsborger A for overtredelse av tolloven av 10. juni 1966 §61 første ledd jfr. §15 jfr. tollovens forskrifter kapittel 4 punkt 4.5.2. Ved forelegget ble hun ilagt en bot på 500 kroner for ved innrelse til Norge fra Sverige den 7. desember samme år å ha unnlatt å melde seg ved den felles svensk-norske tollstasjon ved Eda til fortolling av et farge TV-apparat og 31 flasker vin. Forelegget omfattet også inndragning av disse gjenstander i medhold av straffelovens §35.

Forelegget ble av A påført vedtakelsespåtegning, men etter anke ble vedtakelsen opphevet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 14. april 1977, idet forelegget ikke kunne anses vedtatt ved en bindende viljeserklæring.

Da nytt likelydende forelegg ikke ble vedtatt, ble saken i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd oversendt Vinger og Odal herredsrett til pådømmelse. Herredsretten avsa dom i saken den 4. april 1978 med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1931, dømmes for forseelse mot tollovens §61 første ledd, jfr. §60 første ledd, jfr. §15, jfr. tollovsforskriftene pkt. 4.5.2. til en bot til statskassen stor kr. 100 - kroneretthundre - eller hvis boten ikke betales, fengsel i 2 - to - dager.»

Ved dommen ble hun frifunnet for kravet om inndragning uten at dette har funnet uttrykk i domsslutningen.

Dommen er avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for frifinnelse. Det fremgår ikke av dommen hvem av domsmennene som stemte for dette resultat. Dette er en feil ved dommen, men det er ikke anket over saksbehandlingen, og forholdet er ikke tatt opp under prosedyren for Høyesterett, og dommens riktighet fremstiller seg ikke som tvilsom.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Kongsvinger har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, idet det anføres at boten er satt for lav, og at det er en feil at inndragningskravet ikke er tatt til følge.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge for så vidt herredsretten har unnlatt å foreta inndragning. En effektiv håndhevelse av tollbestemmelsene må som Høyesterett i flere saker har


*— side 721 —*

understreket, lede til en streng praksis. Generalpreventive hensyn tilsier at det reageres både med straff og inndragning når det gjelder tollovertredelser. Den som innfører varer, plikter på forhånd å sette seg inn i gjeldende bestemmelser, og jeg er enig med herredsrettens flertall i at domfeltes forhold ved denne innførsel må karakteriseres som uaktsomt.

Under henvisning til de formildende omstendigheter som er trukket frem i herredsrettens dom, er jeg imidlertid blitt stående ved at det bør ha sitt forblivende med den av herredsretten fastsatte bot.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at A i medhold av straffelovens §35 dømmes til å tåle inndragning av 1 fjernsynsapparat merket «Hitachi» samt 24 flasker rødvin og 7 flasker hvitvin.

Anken over straffutmålingen forkastes.

Dommer Michelsen: Jeg er kommet til at boten i dette tilfellet bør settes høyere enn herredsretten har ansett passende. I saker av denne art bør hensynet til en effektiv etterlevelse av bestemmelsene veie tungt. Det lange tidsforløp kan etter min mening ikke tillegges vekt.

Jeg stemmer for at domfelte ilegges en bot på kr. 500. For øvrig er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Egil Endresen.

Dommer Schweigaard Selmer: Likeså.

Justitiarius Ryssdal: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Michelsen.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Are Kobro med domsmenn):

Tiltalte A, født xx.xx.1931, i Melbourne, Australia, - - - har pendlet mellom Norge og utlandet siden 1965, behersker dog ikke norsk, malerinne, variabel og usikker inntekt, uformuende, ikke tidligere straffet.

Politimesteren i Kongsvinger har den 23. juni 1977 forelagt henne en bot stor kr. 500 subs. 10 dagers fengsel for overtredelse av tolloven av 10. juni 1966 §61 første ledd, jfr. §15, jfr. tollovens forskrifter kap. 4, pkt. 4.5.2., bestemmelsen om at den som bringer varer til tollområdet over landegrensen til Sverige plikter å oppgi og legge fram varene ved tollstasjonen beliggende på svensk side av riksgrensen i de tilfeller tollstasjonen utfører tollkontroll for norsk regning i samsvar med overenskomst mellom Norge og Sverige om grensetollsamarbeid, jfr. §4,

ved den 7. desember 1976 ca. kl. 16.10 ved innrelse til Norge fra Sverige å ha unnlatt å melde seg ved den felles svensk-norske tollstasjonen ved Eda til fortolling av 1 farge TV-apparat og 31 flasker vin som hun hadde ervervet i Sverige og innførte til Norge over Eidskog.


*— side 722 —*

I forelegget heter det videre:

Med hjemmel i straffelovens §35 inndras til fordel for Statskassen 1 fargefjernsynsapparat mrk. «Hitachi», 24 fl. rødvin og 7 fl. hvitvin. - - -

Saksforholdet er følgende:

Den 7. desember 1976 var tiltalte sammen med B (1. vitne) en tur til Sverige med bil. Bilen ble ført av B. Planen med turen var å besøke noen venner på svensk side av grensen. Tiltalte regnet også med muligheten for å ta en tur til Stockholm, derfor hadde hun med seg forholdsvis mange penger. Vennene var ikke til stede og de kjørte så til Arvika hvor tiltalte så et TV-apparat som hun likte. Hun fant at hun hadde råd til å kjøpe dette TV-apparatet, hvilket hun så gjorde. Videre kjøpte de de omtalte 31 flasker med svakvin i Arvika. De innkjøpte varene ble så lagt inn i bilen, en Renault 4, slik at vinen ble liggende i bilens baksete og TV-apparatet ble lagt i bilens bagasjerom. Av hensyn til plassen i bagasjerommet ble TV-apparatet tatt ut av emballasjen og ett teppe lagt rundt det til beskyttelse. De kjørte så tilbake til Norge over Eda, dette var en annen vei enn de var kommet. Tiltalte har ikke tidligere passert grensen på dette sted og heller ikke sjåføren var kjent her. Retten legger til grunn at tiltalte overhode ikke var kjent med at de passerte den svensk/norske grensen, sjåføren har vært klar over dette, men regnet med at det var en norsk tollstasjon litt lengere fremme. Noen hundre meter inn på norsk side av grensen på det sted hvor den gamle norske tollstasjon lå, ble de stanset av en norsk tollpatrlje. Det var bare bilens fører som snakket med tollerne og denne samtalen foregikk kun på norsk, tiltalte har således ikke forstått hva som ble sagt ei heller hva som foregikk.

Tollbetjentene har antatt at det her har foreligget ulovlig innførsel og vinen, samt TV-apparatet ble beslaglagt, dog således at tiltalte fikk beholde fem flasker rødvin mot å betale toll for disse.

Rettens mindretall, en av domsmennene, finner at tiltalte hverken har handlet forsettlig eller med straffbar uaktsomhet. Hun har ikke ønsket å unndra seg toll og avgifter. At den felles tollstasjon ble passert uten å stanse, skyldtes at hun ikke var klar over at den ble passert, dette kan ikke henregnes som uaktsomt da hun som passasjer ikke har grunn til å følge med på samme måte som en sjåfør, at det var mørkt og at hun ikke kunne språket. Mindretallet finner derfor at hun må frifinnes.

Rettens flertall, formannen og en av domsmennene, er enig i at tiltalte ikke kan dømmes for forsettlig overtredelse. Man finner dog at tiltalte har handlet uaktsomt. Hun burde, på bakgrunn av det hun hadde kjøpt, ha undersøkt tollbestemmelsene, m.v., samt hvordan varene skulle klareres. Flertallet vil dog bemerke at hennes uaktsomhet har vært liten, man er således langt på vei enig med mindretallets vurdering. Man vil videre bemerke at tiltalte har gitt inntrykk av å være nettopp den typen som kan passere landegrensen uten å vite det, en kunstnertype i sin egen verden. Etter tollovens §60 første ledd, der tollovertredelser er straffbare også når det er begått av uaktsomhet, tiltalte blir således å dømme i henhold til tiltalen. På bakgrunn av den lille grad av skyld finner en at straffen passende kan settes til en bot stor kr. 100. På grunn av den lille grad av skyld finner en ikke grunn til å inndra den beslaglagte vinen og TV, en anser heller ikke at dette i nærværende sak er påkrevet av almenpreventive grunner. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

