---
title: "Rt-1978-1410"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-11-30
publisert: "Rt-1978-1410"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 185B/1978"
parter: "Riksadvokatfullmektig Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Michelsen, Røstad, Løchen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1410"
censurert: false
---

# Rt-1978-1410

Dommer Holmøy: Tromsø forhørsrett avsa 6. september 1978 dom med denne domsslutning:

«Siktede A, født xx.xx.1928, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. l medhold av strl. §52 nr. 1 og 3 utsettes fullbyrdingen av straffen med en prøvetid på 2 år. Etter strl. §52, nr. 4 ilegges han i forbindelse med den betingete dom en ubetinget bot på kr. 1200,- - ettusentohundre - kroner til statskassen.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner. Jeg nevner for ordens skyld at domskonklusjonen ikke inneholder noen bestemmelse om subsidiær fengselsstraff.

Sysselmannen på Svalbard har anket over straffutmålingen. Han mener at det i dette tilfelle skulle vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Jeg kan ikke se at det i denne sak foreligger slike spesielle forhold at det er grunnlag for å fravike rettspraksis for ubetinget fengsel ved kjøring i alkoholpåvirket tilstand. De forhold som forhørsretten nevner som formildende omstendigheter, kan etter min mening ikke tillegges nevneverdig vekt. Når forhørsretten i denne forbindelse uttaler at kjøringen fant sted på lite trafikkert vei med moped, vil jeg peke på at domfelte kjørte over en temmelig lang strekning, blant annet gjennom Longyearbyen, som er en tettbebyggelse med en del trafikk. At kjøringen fant sted med moped, mener jeg ikke kan tillegges noen vesentlig betydning i denne sak.

I skjerpende retning må det ellers legges vekt på domfeltes høye promille. Blodprøve tatt omtrent en time etter kjøringen viste en middelverdi på 2,52 %., uten fradrag av sikkerhetsmargin. Videre må det legges vekt på at domfelte hele syv ganger tidligere er dømt for promillekjøring. De fem første dommer skriver seg fra tiden 1949-59. Selv om disse forhold ligger langt tilbake i tiden, bør de i disse tilfelle tillegges noe vekt, både fordi det er spørsmål om så mange dommer, og fordi domfelte også etter denne periode er dømt to ganger for promillekjøring. De to siste dommer, fra henholdsvis 1963 og 1973, har i alle tilfelle betydning ved straffutmålingen nå.

Under prosedyren for Høyesterett er det fra forsvarerens side fremhevet at det er grunn til å vurdere promillekjøring på Svalbard mildere enn promillekjøring på fastlandet. Det er i den forbindelse pekt på at befolkningen på Svalbard lever under sterkt belastende forhold. Det ble også opplyst at ved promillekjøring med snøscooter er det praksis for å ilegge bøter. Jeg finner ikke at denne praksis har betydning for vår sak. Når det gjelder den kjøring det her er spørsmål om, gir det forhold at den fant sted på Svalbard, etter min mening ikke grunnlag for noen spesielt mild vurdering.

Jeg mener derimot at det ved straffutmålingen må legges en viss vekt på domfeltes arbeidssituasjon. Domfelte har opplyst at han har vært ansatt som mekaniker ved Store Norske Spitsbergen Kulkompani A/S i snart tre år, og at han ønsker å fortsette der. Han er


*— side 1412 —*

engstelig for et alt for stort avbrudd i arbeidet.

Etter en samlet vurdering finner jeg at straffen bør settes til ubetinget fengsel i 60 dager. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, faller boten bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom giøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 60 - seksti - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

3\. Boten faller bort.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Løchen og Mellbye: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byfogd Willy Haugli):

Sysselmannen på Svalbard utferdiget 2.8.78 siktelse mot A. født xx.xx.28, for overtredelse av Vegtrafikkloven av 18. juni 1965 nr. 4 §31, jfr. § l fjerde ledd, jfr. Samferdselsdepartementets bestemmelser av 14. april 1967, jfr. vegtrafikklovens §22 1.ledd - - -

ved fredag 2. juni 1978 om lag kl. 13.30 i Longyearbyen på Svalbard, å ha ført moped med kjennemerke ZN 1026 fra Huset til avkjøringen mellom Todalen og Bolterdalen i Adventdalen til tross for at han var påvirket av alkohol (ikke edru).

Siktede er født xx.xx.28 - - -, tidligere domfelt 7 ganger for promillekjøring, siste gang ved Lier, Røyken og Hurum forhørsretts dom av 26.12.73 til fengsel i 60 dager. - - -

Promilleprøve tatt kl. 14.55 den 2.6.78 viste en middelverdi på 2,52 promille. Dette stemmer godt overens med alkoholkonsumet, som er oppgitt til et betydelig kvantum whisky tidlig på formiddagen med tillegg av øl utover dagen til kjøringen fant sted.

Siktede har videre erkjent å ha kjørt moped fra sentrum i Longyearbyen til Adventdalen mot gruve 7, hvor han ble pågrepet av sysselmannsbetjentene Larsen og Klynderud. Det er derfor klart at siktede må domfelles for promillekjøring.

Retten finner passende å kunne sette straffen til fengsel i 120 dager, som gjøres betinget med en prøvetid på 2 år, med tillegg av en ubetinget bot på kr. 1200.

Retten har i straffeskjerpende retning lagt vekt på siktedes høye promille, og at han som en moden og innsiktsfull mann med tidligere dommer for promillekjøring måtte forstå det forkastelige å kjøre motorvogn når han var påvirket av alkohol. De tidligere dommer som alle gjelder forseelser mot promillebestemmelsene i motorvognloven og nå vegtrafikkloven ligger langt tilbake i tiden, den siste 5 år tilbake.

I formildende retning legger retten vekt på siktedes uforbeholdne tilståelse, og på at kjøringen fant sted på lite trafikkert vei med moped og hadde som formål å bringe siktede ut til hans hytte for weekend. Siktede har i 2 1/2


*— side 1413 —*

år arbeidet på Svalbard og akter å fortsette med dette i årene fremover. Han har sterkt beklaget den begåtte forseelse og tilkjennegitt forståelse for det forkastelige i å kjøre motorvogn under påvirkning av alkohol.

Etter vegtrafikklovens §31 annet ledd, skal det ved promillekjøring nyttes fengselsstraff dersom ikke særdeles formildende omstendigheter foreligger.

På grunn av de nevnte formildende omstendigheter finner retten at verken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde siktede fra nye straffbare handlinger gjør det nødvendig å fullbyrde dommen.

Retten beslutter derfor at fullbyrdingen av fengselstraffen i medhold av strl. §52, nr. 1, jfr. nr. 3, skal utsettes med en prøvetid på 2 år, og at det i tillegg til den betingede fengselsstraff på 120 dager skal erlegges bot til statskassen på kr. 1200. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

