---
title: "Rt-1978-741"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-06-24
publisert: "Rt-1978-741"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 103B/1978"
parter: "A (høyesterettsadvokat Wilhelm Mordt) mot B (advokat Thorer Ytterbøl - til prøve)."
forfatter: "Holmøy, Røstad, Heiberg. Mindretall: Blom, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1972) §28"
  - "§49"
  - "§57"
  - "§60"
  - "§61"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§65"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-741"
censurert: false
---

# Rt-1978-741

Dommer Blom: C var født xx.xx.1887 og døde 22. januar 1975. Han var ugift, men hadde én sønn, B, som var født utenfor ekteskap i 1912 og følgelig ikke var arveberettiget etter ham. Hans vesentlige aktivum var 1/3 av en gård i Tune, som han sammen med to av sine brødre hadde drevet fra farens død. Han hadde også odelsrett til sin 1/3 av gården. 2. desember 1973 - altså i en alder av 86 år - opprettet han et testament hvor han bestemte at hans nevø, A, skulle arve alt han etterlot seg. 12. februar 1974 opprettet han et nytt testament, hvoretter hans sønn B skulle være hans eneste arving, og samme dag underskrev han erklæring hvorved han lyste sønnen i kull og kjønn. Alt to dager senere drog han til en advokat i Sarpsborg og underskrev en lengre erklæring som advokaten hadde satt opp på grunnlag av hans forklaring. Erklæringen sluttet med at han måtte anse sin underskrift for ugyldig, fordi han ikke hadde visst noe om innholdet av det han skrev under på.

På skiftet oppstod det tvist mellom nevøen, A, og sønnen, B, om gyldigheten av det siste testamentet og av erklæringen om lysing i kull og kjønn. Saken ble overført til søksmåls former, og Tune skifterett avsa 2. januar 1976 dom med slik domsslutning:

«1. C's testamente datert 12.2.1974 kjennes ugyldig.

2\. C's lysing av B i kull og kjønn datert 12.2.1974 kjennes ugyldig.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

B påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett som 11. februar 1977 avsa dom med denne domsslutning:

«1. C's testament av 12.2.1974 kjennes å være gyldig tilbakekalt.

2\. C's lysing i kull og kjønn, datert 12.2.1974, kjennes gyldig.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett for så vidt angår den del av avgjørelsen som angår lysingen i kull og kjønn. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Han hevder prinsipalt at erklæringen er ugyldig fordi den er underskrevet under


*— side 742 —*

et utilbørlig press eller ved villedning fra D som tok initiativet til at dokumentene ble opprettet. Subsidiært hevder han at erklæringen om lysing i kull og kjønn er gyldig tilbakekalt den 14. februar.

B hevder at lysingen i kull og kjønn var gyldig og ikke er lovlig tilbakekalt. Etter ankefristens utløp har han også erklært aksessorisk motanke over lagmannsrettens dom for så vidt den kjenner testamentet å være gyldig tilbakekalt. Han hevder at testamentet kom i stand på fullt lovlig måte, at det var dekkende for testators vilje, og at det ikke er lovlig tilbakekalt etter reglene i arvelovens §57.

Partenes anførsler faller i det vesentlige sammen med deres anførsler for lagmannsretten. A har således heller ikke for Høyesterett opprettholdt en tidligere anførsel om at testamentet av 12. februar 1974 var ugyldig på grunn av sjelelig svekkelse, jfr. arvelovens §62. Han har også frafalt en anførsel om at testamentet var ugyldig på grunn av formfeil.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak med avhør av partene og 14 vitner, hvorav 3 ikke var avhørt for lagmannsretten. Det er fremlagt enkelte nye dokumenter som var til stede under sakens behandling ved lagmannsrett uten at de der ble formelt fremlagt. Saken foreligger i alt vesentlig i samme skikkelse som for lagmannsretten.

A har nedlagt slik påstand:

«1. C's testamente datert 12.2.1974 kjennes ugyldig, subsidiært kjennes å være gyldig tilbakekalt.

2\. C's lysning av B i kull og kjønn datert 12.2.1974 kjennes ugyldig, subsidiært å være gyldig tilbakekalt.

3\. B tilpliktes å betale saksomkostninger til A for Herredsretten, Lagmannsretten og for Høyesterett.»

B har nedlagt slik påstand:

«1. C's testament datert 12.2.1974 kjennes gyldig og anses ikke tilbakekalt.

2\. C's erklæring om lysning i kull og kjønn datert 12.2.1974 kjennes gyldig og anses ikke tilbakekalt.

3\. B tilkjennes saksomkostninger for skifterett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Jeg er både i anken og i motanken kommet til samme resultat som lagmannsretten, men med en noe annen begrunnelse.

Når det gjelder begge anker, finner jeg det klart at den bevisførsel som har funnet sted ved dokumentasjon av vitneforklaringer for Høyesterett, ikke gir grunnlag for å fravike hovedtrekkene i lagmannsrettens bevisbedømmelse. Jeg legger således som lagmannsretten til grunn at A var den som stod C nærmest, at han opp gjennom årene bistod ham i betydelig grad og at C antagelig hadde vært nødt til å flytte på pleiehjem de siste årene om han ikke hadde hatt A's støtte. Videre legger jeg til grunn at det var et alminnelig godt forhold mellom C og B, uten at C synes å ha følt noe spesielt ansvar for ham. Jeg bygger. også på at testamentet av 2. desember kom i stand på C's eget initiativ og ga uttrykk for hans oppriktige ønske på dette tidspunkt. Også når det gjelder opprettelsen av


*— side 743 —*

dokumentene den 12. februar 1974 og C's erklæring den 14. samme måned, finner jeg å måtte legge lagmannsrettens fremstilling til grunn.

Jeg tar først for meg motanken - altså spørsmålet om testamentet av 12. februar skal legges til grunn for skiftet.

Utgangspunktet for bedømmelsen av testamentets gyldighet må, slik jeg ser det, være at det står helt i strid med det testament C hadde opprettet 2 måneder før. Det første testamentet til fordel for A falt i tråd med hva C tidligere hadde gitt uttrykk for. Det var utvilsomt i samsvar med C's vilje da det ble opprettet. Og i tiden mellom de to testamenter var det intet hendt i forholdet mellom C og A eller C og B som kan forklare at C skiftet standpunkt.

Forklaringen på at det siste testament ble opprettet, synes da å måtte være at det var D som overtalte C til det den 12. februar. Dette er i seg selv ikke noen ugyldighetsgrunn - i hvert fall ikke ut fra hva man må anta har vært D's motiver. Men D brakte i det hele tatt ikke det tidligere testament eller A's navn inn i bildet og unnlot derved å forvisse seg om at det nye testamentet virkelig dekket det C ønsket. Lagmannsretten karakteriserer hans opptreden slik at han bare synes å ha interessert seg for hvordan han mente at C burde disponere sine eiendeler, ikke for å finne frem til hva som var C's virkelige vilje. Denne karakteristikk finner jeg på grunnlag av D's rettslige forklaring å måtte tiltre. Forslaget om, å testamentere alt til fordel for B kom helt uforvarende på den 86 år gamle C som underskrev det på grunnlag av et kvarters samtale med D.

Det jeg her har nevnt, gir i seg selv alvorlig grunn til å tvile på om testamentet var et adekvat uttrykk for C's vilje.

Det som gjør situasjonen helt ekstraordinær, er likevel at C alt to dager etter begir seg til advokat Sommerin og der muntlig og skriftlig gir bestemt uttrykk for at det ikke har vært hans mening å disponere i strid med testamentet av 2. desember hvor han hadde fulgt opp sine tidligere uttalte tanker om at A skulle være hans enearving. Uansett om den erklæring C ga den 14. februar ses som en gyldig tilbakekallelse etter arvelovens §57, finner jeg at erklæringen er tilstrekkelig bevis for at C ikke ved testamentets opprettelse virkelig mente at A skulle settes helt utenfor som arving. Den påvirkning han ved opprettelsen var utsatt for, gjorde således at testamentet ikke ble uttrykk for hans fri vilje. Jeg finner dette tilstrekkelig til at testamentet må kjennes ugyldig og viser for så vidt til prinsippet i arvelovens §65 første ledd og til Arvelovkomitéens innstilling av 1962 225 spalte 2 hvor det heter:

«Når det gjelder testamenter, er det ingen godtroende adressat å ta hensyn til. Dette betyr at man kan fastslå ugyldighet i større utstrekning enn det er anledning til ved avtaler (se her avtalelovens §28 flg.). Et testament bør være ugyldig i alle tiffelle hvor det ikke er uttrykk for testators fri vilje, eller det er fremkalt ved svik eller lignende forhold, eller ved misbruk av testators lettsinn o.l.»

Jeg viser også til Arnholm: Arveretten 1974 183 flg.


*— side 744 —*

Jeg finner således at testamentet av 12. februar 1974 ikke er gyldig opprettet og har da ikke foranledning til å gå inn på spørsmålet om det foreligger gyldig tilbakekallelse.

Når det gjelder hovedanken - spørsmålet om lysingen i kull og kjønn - må jeg gi A medhold i at det er en nær sammenheng mellom erklæringen og testamentet. Begge har klare arverettslige konsekvenser, og begge er opprettet ved samme anledning og under samme ytre forhold. Men det er også vesentlige ulikheter.

En lysing i kull og kjønn er primært en erkjennelse av et faktisk forhold, nemlig farskapet. Rettsvirkningene av en slik erklæring er riktignok vidtgående både med hensyn til pliktdelsarv og odelsrett, men de er ikke andre enn dem som norsk lovgivning i dag har statuert som gjeldende rett når det gjelder barn født utenfor ekteskap - for arverettens vedkommende har dette like fra 1915 vært tilfelle. Slik situasjonen lå an, var C følelsesmessig nærmest knyttet til A, men var på det rene med at B var hans sønn. Det fremtrer ikke som unaturlig eller støtende at C når livet nærmet seg slutten, anerkjente B som sin sønn med de virkninger dette måtte ha etter loven, men testamentarisk tilgodeså A så langt lovens regler ga adgang til det.

Jeg antar altså at en lysing i kull og kjønn må ha stått som et rimeligere og mer naturlig skritt enn en testamentarisk disposisjon som gjør sønnen til enearving. Det fremgår da også av D's forklaring at det var kullysingen og bare denne han tok opp med C under sitt første besøk hos ham 2. februar. Den dagen var det ikke spørsmål om å opprette testament. Men C sa seg villig til å lyse B i kull og kjønn og underskrev en erklæring om det. Da det ikke var vitterlighetsvitner til stede, ble det avtalt at D skulle komme tilbake sammen med vitner, og det gjorde han ti dager senere. Når jeg må legge til grunn at C tross sin høye alder i og for seg var klar nok, har han altså hatt atskillig tid til å tenke over dette skritt, og var ikke helt uforberedt på det, slik han må ha vært da D den 12. februar kom tilbake også medbringende et testamentutkast.

Om samtalen den 2. februar opplyser D at han gjorde C kjent med at erklæringen ville ha arverettslige konsekvenser. Spørsmålet om odelsretten ble ikke berørt, men dette kan etter min mening ikke være avgjørende. For så vidt henviser jeg til dom av Nedre Romerike herredsrett - sorenskriver Harbek - inntatt i RG-1945-176.

C's forklaring til advokat Sommerin skjelner ikke mellom testamentet og kullysingen, og bærer preg av betydelig uklarhet for så vidt som han sier seg i villrede om hva han har undertegnet på. Jeg finner imidlertid under noen tvil at de foreliggende opplysninger om kullysingens tilblivelse ikke er tilstrekkelig til å godtgjøre at den var i strid med C's virkelige vilje da han underskrev på erklæringen, og at erklæringen således i motsetning til testamentet ikke kan underkjennes.

Etter dette står det da igjen å ta standpunkt til om erklæringen er lovlig tilbakekalt. Dette spørsmål må ses på bakgrunn av at jeg ikke kan finne noen ugyldighetsgrunn ved erklæringen, men må bygge på at C to dager senere ønsket å trekke den tilbake. Jeg finner det her


*— side 745 —*

avgjørende at C ba D ta med erklæringen, oppbevare den og sørge for å få den tinglyst. Erklæringen ble vist til B og innlevert til tinglysing overensstemmende med C's anmodning. Før tinglysingen foretok C intet overfor B eller D for å forhindre tinglysingen. Denne er da kommet i stand på lovlig måte og etter tinglysing kan erklæring om lysing i kull og kjønn ikke tilbakekalles.

Jeg antar følgelig at erklæringen om lysing i kull og kjønn må anses som gyldig.

Etter mitt resultat har verken anken eller motanken ført fram. Partenes omkostninger må ha vært omtrent de samme i begge ankesaker, og jeg finner da at saksomkostninger ikke bør tilkjennes. Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Bølviken: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende. Jeg finner ikke at det er grunnlag for å underkjenne testamentet av 12. februar 1974, og da heller ikke kullysingserklæringen av samme dag.

Det foreligger her to testamenter, opprettet med ca. 2 måneders mellomrom, som begge har et fra testators, C's synspunkt, naturlig og rimelig innhold. Testamentet av 2. desember 1973 var til fordel for nevøen A, som hadde stått testator nær og ydet ham hjelp i hans senere år. Testamentet av 12. februar 1974 var til fordel for B, C's sønn født utenfor ekteskap i 1912. Farskapet var erkjent etter dagjeldende lovregler, og det var et godt forhold mellom far og sønn, selv om det etter det som er uttalt, mer kunne sammenlignes med et onkel-nevø enn med et far-sønn forhold. Fordi sønnen var født før 1. januar 1917, hadde han ikke arverett etter faren, Han måtte i tilfelle tilgodeses ved testament eller ved lysing i kull og kjønn, eventuelt - som her - ved begge deler. Ut fra testamentets innhold var det således intet påfallende ved det testament C opprettet den 12. februar 1974.

Jeg legger imidlertid - som førstvoterende - til grunn at testamentet av 12. februar 1974 ikke kom i stand på C's eget initiativ, men på initiativ av D, nevø av C og fetter av så vel A som B. Jeg må også gå ut fra at testamentet av 12. februar 1974 fikk det innhold som D fant rett og riktig, og at D for så vidt påvirket C til å opprette testamentet. Men påvirkningen kan etter min mening ikke betegnes som «misleg», slik at arvelovens §63 kan komme til anvendelse. I valget mellom nevø og sønn kan det ikke være mislig å påvirke faren til å velge sønnen.

Dersom testamentet av 12. februar 1974 skal kjennes ugyldig, må det - slik jeg ser det - være på det grunnlag at C da han opprettet dette testament, ikke forstod hva han gjorde, eller ikke forstod rekkevidden av det. Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å anta dette. Det må legges til grunn at C, til tross for sin høye alder, var i stand til å foreta testamentariske disposisjoner. Han var i stand til dette den 2. desember 1973, og det er etter de forklaringer de to testamentsvitner E og F har gitt, ikke grunn til å anta at han ikke også var det den 12. februar 1974. Jeg må gå ut fra at C forstod innholdet av den testamentariske disposisjon han da undertegnet. Selv om D ikke


*— side 746 —*

brakte det tidligere testament til fordel for A eller A's navn inn i bildet, er det etter min mening ingen grunn til å anta at C hadde glemt dette testament, eller at han ikke forstod at det testament til fordel for sønnen som han undertegnet den 12. februar, satte det tidligere testament til fordel for nevøen ut av kraft.

C hadde riktignok liten tid til overveielser den 12. februar. Han hadde imidlertid 10 dager før - den 2. februar - også hatt besøk av D. Det ble ved denne anledning ikke snakket om testament, men om lysing i kull og kjønn og den arverettslige virkning av en kullysingserklæring. C undertegnet også en slik erklæring, men D skulle komme tilbake med vitner. I de 10 dager som gikk før D kom tilbake, hadde C tid til nærmere overveielser. Jeg legger til grunn at C var klar over at kullysing medførte arverett, og at allerede kullysingen ville få betydning for det testament C tidligere hadde opprettet til fordel for nevøen A.

Selv om C på grunn av sin sterke tilknytning til A, særlig i de senere år, hadde bestemt seg for at A skulle arve ham, kan jeg ikke anta at det var en fremmed tanke for ham at sønnen B hadde et naturlig krav på arv. Således hadde C overfor vitnet E, et av testamentsvitnene den 12. februar, uttalt, riktignok for atskillige år tilbake, at sønnen skulle arve ham. Når C den 12. februar 1974, etter 2 måneder tidligere å ha opprettet testament som gjorde A til arving, opprettet nytt testament til fordel for sønnen B, må dette etter min mening forstås slik at C nå, selv om det var under innflytelse av D, var kommet til at det var riktig at arven gikk til sønnen. At C den 14. februar ønsket å tilbakekalle testamentet, kan etter min mening ikke få betydning for spørmålet om testamentet var gyldig opprettet. Arvelovens §65 gjelder tolkingen av et foreliggende gyldig testament, ikke selve gyldighetsspørsmålet.

Når det gjelder erklæringen av 14. februar 1974, legger også jeg til grunn at C, da han denne dag sammen med nevøen A innfant seg på advokat Sommerins kontor, mente å tilbakekalle det siste testamentet. Tilbakekallelsen har fått et noe uklart innhold, idet advokat Sommerin ikke ble orientert om hva som egentlig var foregått den 12. februar. Som lagmannsretten legger jeg imidlertid til grunn at C nok husket mer enn det som er kommet frem i den erklæring advokat Sommerin satte opp. Jeg antar for min del av den sannsynlige forklaring på C's noe merkelige opptreden denne dag må være at han, da nevøen A igjen var kommet inn i bildet, angret på testasjonen av 12. februar, og at han ønsket å gjøre den om, samtidig som han overfor A stilte seg uvitende om hva det var han hadde skrevet under på.

Jeg legger altså til grunn at C den 12. februar 1974 opprettet et gyldig testament, men at han den 14. februar ønsket å tilbakekalle testamentet. Spørsmålet er da om erklæringen av 14. februar fyller vilkårene til en gyldig tilbakekallelse. I motsetning til lagmannsretten mener jeg at den ikke gjør det.

Etter arvelovens §57 første ledd gjelder for tilbakekallelse av testament reglene i kapittel VIII. Det vil si at tilbakekallelse, når det ikke skjer ved ødeleggelse eller overstrykning som nevnt i §57 annet ledd, må tilfredsstille de samme formkrav som en testamentsopprettelse


*— side 747 —*

Etter min mening må lovens §61 om testamentvitners habilitet komme til anvendelse på tilbakekallelsen. Jeg finner ikke at denne paragrafs plassering i loven kan lede til en tolking som den lagmannsretten bygger på. I det foreliggende tilfelle har A undertegnet som vitne på en testamentstilbakekallelse som automatisk vil gi nytt liv til det testament som gjorde ham selv til enearving. Det kan kanskje være noe tvilsomt hvor langt kravet til habile vitner rekker. Men etter min mening kan iallfall en tilbakekallelse med et klart inhabilt vitne som dette, og under omstendigheter for øvrig som i denne sak, ikke aksepteres som en gyldig tilbakekallelse.

Erklæringen om lysing i kull og kjønn mener jeg må ses i sammenheng med det testament som ble opprettet. Som nevnt hadde C i sin tid etter da gjeldende lovregler erkjent å være far til B. Lysingen i kull og kjønn kunne bare ha arve- og odelsrettslig interesse. C var - som jeg tidligere har vært inne på - klar over at det av kullysing fulgte arverett, selv om han muligens ikke var klar over den odelsrettslige virkning. Jeg må gå ut fra at C den 14. februar 1974 ønsket å tilbakekalle kullysingserklæringen på samme måte som han ønsket å tilbakekalle testamentet av 12. februar. Når tilbakekallelsen av testamentet ikke er gyldig, kan - etter min mening - heller ikke kullysingserklæringen anses tilbakekalt, uten at jeg finner det nødvendig å gå nærmere inn på under hvilke omstendigheter en slik erklæring overhodet kan tilbakekalles, eller under hvilke omstendigheter den blir ugyldig på grunn av viljesmangel.

Etter dette blir det mitt resultat at så vel testamentsopprettelsen som kullysingen av 12. februar 1974 er gyldig. Saken har bydd på betydelig tvil, og jeg er når det gjelder saksomkostninger, enig med førstvoterende. Da jeg er i mindretall, former heller ikke jeg konklusjon.

Dommer Holmøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende for så vidt angår ugyldigheten av testamentet av 12. februar 1974 til fordel for B. Men i motsetning til førstvoterende mener jeg at også lysingen av B i kull og kjønn må kl en nes ugyldig. Det er etter min mening en så nær sammenheng mellom de to disposisjoner, både når det gjelder innholdet og omstendighetene omkring opprettelsen, at spørsmålet om ugyldighet må vurderes på samme måte.

Som utgangspunkt må det riktignok antas at vurderingen av viljesmangel i forhold til en erklæring om lysing i kull og kjønn ikke kan skje etter de samme prinsipper som for testament. I det foreliggende tilfelle har imidlertid kullysingen et fremtredende arverettslig preg. Hensikten både med kullysingen og testamentet kunne bare være å gi B odelsrett og arverett. Ved disse disposisjoner ville B være sikret hele formuen etter C, og da først og fremst andelen i gården.

Jeg finner ikke at det spesielt for kullysingens vedkommende kan legges vesentlig vekt på at C også kunne vært motivert av et ønske om å «anerkjenne» B som sin sønn. Etter det som er opplyst i saken, legger jeg til grunn at C's motiver for så vidt lå på det mer følelsesmessige plan. Av hans bekreftede forklaring av 14. februar 1974 synes det å fremgå at han iallfall da ikke ønsket at kullysingen skulle få noen arverettslig eller odelsrettslig virkning.


*— side 748 —*

Når det gjelder omstendighetene omkring opprettelsen av de to dokumenter, vil jeg fremheve at de ble opprettet ved samme anledning, og - som nevnt - med sikte på ett og samme arveoppgjør. Riktignok hadde C noen dager forut fått seg forelagt spørsmålet om han ville anerkjenne B, og C hadde da også underskrevet en erklæring om kullysing. Han hadde således hatt både tid og foranledning til å vurdere om han ville avgi en slik erklæring. Etter min mening har imidlertid dette forhold ikke avgjørende betydning ved ugyldighetsvurderingen.

Jeg finner etter dette at det ikke er nødvendig å gå inn på de øvrige innsigelser som er reist mot kullysingen.

Anken fra A har etter dette ført fram. Motanken fra B har ikke ført fram. Saken har imidlertid også for meg vært så vidt tvilsom at jeg som førstvoterende mener at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. C's testament, datert 12. februar 1974, til fordel for B kjennes ugyldig.

2\. C's lysing av B i kull og kjønn, datert 12. februar 1974, kjennes ugyldig.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Røstad: Jeg er enig med tredjevoterende, dommer Holmøy.

Dommer Heiberg: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med tredjevoterendes konklusjon.

Av skifterettens dom (dommerfullmektig Karl Marthinussen):

Rettens bemerkninger. Den 2. desember 1973 opprettet C et testamente hvor A ble innsatt som universalarving. Gyldigheten av dette testamentet bestrides ikke. Den 12. februar 1975 oppretter C to nye dokumenter. For det første et testament hvor B ble gjort til universalarving og dessuten en erklæring hvor B blir lyst i kull og kjønn.

Retten finner det bevist at disse dokumenter er opprettet den 12. februar og at C's angivelse av 11. februar i erklæringen oppsatt på adv. Sommerins kontor må bero på en erindringsforskyvning. Det er gyldigheten av disse dokumenter som bestrides.

I den erklæring som ble oppsatt på adv. H. Sommerins kontor den 14. februar 1974 og undertegnet av C heter det bl.a.

«Jeg var således ikke klar nok til å oppfatte hva dokumentet gikk ut på, og kan ikke vedstå meg hva dokumentet måtte inneholde; og «Jeg må anse min underskrift på dokumentet for ugyldig, fordi jeg ikke har visst noe om innholdet av dokumentet.»

Det er videre i erklæringen nevnt to besøk han har hatt henholdsvis den 2. og 11. februar 1974 av D og G.


*— side 749 —*

Retten skal først bemerke at det ikke for dokumentenes gyldighet kan være avgjørende om adressatene for dokumentene var klar over at der forelå en viljesmangel hos C. Dette er helt klart når det gjelder testamentet, men må etter rettens skjønn også være tilfelle for lysingen i kull og kjønn.

Som utgangspunkt har det for retten vært nødvendig å fastslå om der foreligger en slik viljesmangel.

Det foreligger i denne forbindelse for retten særlig to bevismomenter, for det første vitnepåtegningen på testamentet som fastslår at testamentet inneholder C's virkelige vilje, og dessuten C's egen erklæring som sier at han ikke vet hva han skrev under på.

Retten kan ikke finne at det er rimelig grunn til å trekke i tvil at erklæringen oppsatt på adv. Sommerins kontor den 14. februar 1974 gir uttrykk for hva C husket og mente denne dagen. Men dette kan i seg selv ikke være avgjørende for testamentet av 12. februars gyldighet. Det må også være sammenheng mellom hva han husker og mener den 14. med det som var tilfellet den 12. for at testamentet og erklæringen avgitt den 12. februar skal være ugyldig. Dersom testamentet og erklæringen om lysing i kull og kjønn avgitt den 12. februar var virkelig villet den 12. kan det ikke medføre ugyldighet at han den 14. ikke kan huske hva han ville den 12.

Men retten er under tvil blitt stående ved at C den 12. februar ikke var klar over hva han skrev under. At C i erklæringen den 14. februar tar feil av datoene for når dokumentene blir underskrevet og selv også hevder at det bare var et dokument som ble underskrevet styrker etter rettens skjønn dette når retten har funnet at C den 14. februar har kommet til adv. H. Sommerin av egen fri vilje og at han denne dag i alle fall var helt klar. Dette viser etter rettens skjønn at C ikke har visst hva han gjorde da D var på besøk og at han således ikke har vært klar over at han skrev under på et testamente og en erklæring om lysing i kull og kjønn.

Retten finner det etter dette heller ikke nødvendig å gå inn på spørsmålet om C var tvunget eller om det var øvet et rettsstridig press på ham for å få ham til å undertegne.

Retten er således blitt stående ved at testamentet opprettet den 12. februar 1974 og erklæringen om lysing i kull og kjønn av samme dato må kjennes ugyldig på dette grunnlag. Retten finner det etter dette heller ikke nødvendig å ta stilling til de andre grunnlag som er anført. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Anton Hiorth, Trygve Lange-Nilsen og tilkalt dommer, justitiarius J. Walnum): - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn skifteretten, idet anken delvis gis medhold.

Lagmannsretten vil først komme noe inn på forhistorien for de omstridte testamenter. Eiendommen Vestre C, gnr. 22, bnr. 1 i X har en innmark på ca. 150 mål og skog på ca. 800 mål. H eide gården inntil han døde i 1916. Han hadde seks sønner og fire døtre. De fire eldste sønner var I, Y, G og C. I var født i 1878, Y i 1880 og C i 1887. Disse tre kjøpte eiendommen Vestre C av boet og fikk tinglyst hjemmel på den i 1920. De var alle ugifte og drev gården sammen.

En av søstrene, K, født 1895, var gift med L-A på nabogården - - - som har ca. 70 mål innmark og ca. 20 mål skog. Hun har fire barn, - - -, født 1921, - - -, født 1926, A, ankemotpart i saken, født 1929, og - - -, født 1934.


*— side 750 —*

Ettersom K's barn vokste til og de tre brødre på Vestre C ble eldre, ble det til at barna hjalp sine onkler i onnene. Dette hadde pågått en tid da Y i 1948 fikk vite at han led av kreft og i den anledning opprettet testament. Ved dette testament skulle Y's tredjedel i Vestre C tilfalle søsteren M, N og K's fire barn med en sjettepart på hver. N var vokset opp på Vestre C, hvor hans mor hadde bodd og hjulpet til siden hun var ung pike. I og C skulle ha bruksrett til Y's tredjedel så lenge de levde.

Y døde i 1948. I og C utstedte en pantobligasjon som sikkerhet for den arveavgift som testamentsarvingene pliktet å betale når arven tilfalt dem.

M døde i 1959 som ugift. Ved skiftet gikk man ut fra at Y's tidligere tredjepart av Vestre C nå ble å dele på de fem gjenlevende testamentarvinger slik at disse hver fikk 1/15 av gården. I 1965 overdro I sin 1/3 av Vestre C og av det felles løsøre til A for kr. 50 000, derav kr. 6 000 for løsøre. 11966 overdro N sin andel, angitt til 1/15 av Vestre C og av løsøre til A for kr. 10 000, derav kr. 1 200 for andel i løsøre. Samme år innledet G, C's eldre bror, odelssak mot K's barn for å løse de 2/3 av Vestre C som de hadde hjemmelen til, på odel. Resultatet av saken, som ble avsluttet ved Eidsivating lagmannsretts dom og kjennelse av 3. mai 1968, ble at G fikk hjemmel til 2/3 av eiendommen, mens C ble sittende med sin 1/3. Odelstaksten for hele eiendommen var på kr. 270 000.

B vokste opp på gården - - - Y sammen med sin mor O, hvis far hadde eiet gården. - - - Y ligger ca. 20 kilometer fra Vestre C. Gården ble overtatt av G, C's bror, som var gift med O's søster. Det har aldri fra C's side eller noen annens vært lagt skjul på at B var C's sønn. Han har også alltid båret hans navn. Det har også vært et alminnelig bra forhold mellom C og B og mellom C og B's mor. Både hun og B har fra tid til annen besøkt Vestre C og også hjulpet til der, men da stort sett mot betaling. C synes aldri å ha følt noe ansvar for B. Så vidt skjønnes har han aldri ytet B's mor noe bidrag og heller ikke gitt B presanger. 10. vitne P har sagt at B ble behandlet mer som nevø enn som sønn av C, en karakteristikk som synes treffende.

C's forhold til A har vært meget nært. A er den som har stått C nærmest. De bygget i 1953 hytte sammen på - - - og som de eide til slutten av 60-årene da A overtok C's del. De har i alle år vært meget sammen på jakt og fiske og også ellers. A har i alle år hjulpet meget til på Vestre C. N, som var født i 1938, bodde på gården og arbeidet der inntil 1965. Siden er det A som i det vesentlige har drevet gården, dog slik at N igjen bodde der fra 1970-1973 og da hjalp til, men noe tilfeldig. De siste årene har A vært på gården flere ganger hver dag. Uten hans hjelp må det antas at C hadde vært nødt til å flytte på pleiehjem de siste par år før sin død. A's mor, K, har også hjulpet til adskillig på Vestre C. A's hustru har de senere år stelt for C og har for dette mottatt kr. 100 pr. måned av kommunen. Vitnene R, A's venn, K, - - -, Bjørns bror, og P, A's svoger, har alle forklart at C flere ganger overfor dem har gitt uttrykk for at det var A som skulle ha eiendommen hans. Vitnet P, som hjalp C med selvangivelsene, har forklart at det var et utpreget ønske både fra I og C at A skulle drive Vestre C.

1\. vitne E, C's nabo, har forklart at C engang hadde sagt til ham at B vel fikk det som ble etter ham, men han hadde ikke villet si noe om hvem som skulle ha gården. 3. vitne D, ligningssjef i - - - og sønn av G, har forklart at C ca. to år før testamentet ble skrevet hadde sagt til ham at B skulle få det han eide. B har bekreftet at D fortalte dette videre til ham. Retten antar at


*— side 751 —*

det var et noe kjølig forhold mellom D og C etter odelsløsningssaken i slutten av 60-årene, og anser det mulig at D kan ha oppfattet C's uttalelse annerledes enn han selv har ment den.

Ved C's testament av 2.12.1973 ble det bestemt at A skulle være hans universalarving. Retten legger til grunn at dette testament fremkom på C's eget initiativ og at dets innhold ga uttrykk for hans oppriktige ønske på dette tidspunkt. Utfra det som foran er sagt om hans forhold til A og til B, var det også en meget nærliggende disposisjon. Den antas også å stemme med det som hadde vært I's ønske.

Dagen etter testamentets opprettelse fikk advokat Halvor Sommerin, som hadde skrevet testamentet, besøk av D. I henhold til advokat Sommerins notater ville D orientere om at A ville skaffe seg en arv som han ikke burde tilkomme og at odelsrett eventuelt ville bli benyttet overfor ham. Han gjorde oppmerksom på at C hadde en uekte sønn som burde ha eiendommen. D var meget opprørt over det testament han nå regnet med var utferdiget til fordel for A. Han fikk dog ingen opplysninger av advokaten om testamentets innhold.

Før D oppsøkte C den 2.2.1974 hadde han laget ferdig erklæring om lysing i kull og kjønn og testament som innsatte B som enearving. Han hadde først spurt C om han ville skrive under på at han var far til B. Det ville C, som også hadde sagt at det var noe alle visste. D hadde gjort oppmerksom på at B da fikk arverett. Han tenkte ikke på odelsretten etter hva han har forklart. C skrev under på kullysingserklæringen den 2.2.1974 og han var også villig til å lage testament til fordel for B. De ble enige om at D skulle komme igjen og ha med seg E og D's svoger F som testamentsvitner.

D kom igjen den 12.2.1974 sammen med sin Far G, og F. Den siste ventet i bilen mens D var inne hos C alene et kvarters tid. C var villig til å underskrive testamentet. E ble så hentet og C underskrev både testament og kullysingserklæring i vitnenes påsyn. D har forklart at han regnet med at det nye testament var i strid med det forrige til fordel for A. Han nevnte dog intet om A's situasjon eller det tidligere testament under samtalene med C.

Etter at testament og erklæring var underskrevet, ba C ham ta det med for å oppbevare dem og for å få dem tinglyst.

Det synes på det rene at C dagen etter at han hadde underskrevet de to dokumenter angret sterkt på at han hadde gjort dette. Etter hva K har forklart ga han uttrykk for at D hadde narret ham til å underskrive, uten at han dog visste hva han egentlig hadde underskrevet på. Han ba videre om hjelp til å få rettet opp det han hadde gjort. K hadde i den forbindelse ringt til tidligere lensmann - - -. Overfor A ba C, etter hva A har forklart, om å bli kjørt til advokat Sommerin for å få hjelp til å gjøre om igjen det han eventuelt hadde gjort galt. Den 14.2.1974 kjørte A ham til advokat Sommerins kontor, hvor følgende ble nedtegnet:

«Den 14. februar 1974 møter C og A på advokat H. Sommerins kontor, og C forklarer følgende:

Jeg fikk besøk den 2. februar 1974 av D og G. Jeg ble bedt om å skrive under på et papir, men jeg er ikke i stand til å kunne huske hva det sto på papiret, eller om det i det hele tatt sto noe på det.

Jeg tenkte ikke nærmere over det, og gikk ut fra at det ikke kunne være noe særlig viktig - kanskje det kunne dreie seg om noe erstatningsutbetaling fra Tokkeledningen og skrev derfor under på papiret.


*— side 752 —*

Jeg vil imidlertid nu på det sterkeste fremholde at hvis dokumentet inneholder noe som vedkommer min tredjedel av eiendommen Vestre C, så har det ikke vært min mening å foreta noen disposisjon i strid med det testament som jeg opprettet den 2. desember 1973.

Jeg var således ikke klar nok til å oppfatte hva dokumentet måtte inneholde.

Mandag den 11. februar 1974 fikk jeg på ny besøk av G og D. Jeg kan ikke nu huske om de kom i noen bestemt hensikt. Jeg spurte dem da hva det sto på papiret som jeg hadde skrevet under på, og D svarte at det gjaldt min tredjedel av eiendommen, men uttalte ikke noe om hva slags avgjørelse det dreiet seg om m.h.t. denne tredjepart.

Jeg må anse min underskrift på dokumentet for ugyldig, fordi jeg ikke har visst noe om innholdet av dokumentet.»

Dette ble undertegnet av C. Advokat Sommerin og A bekreftet som vitner at det ble forklart og undertegnet i deres nærvær.

Advokat Sommerin har forklart at C nærmest virket fortvilet ved denne anledning. Han ville ikke være bundet av noe dokument i strid med det testament han hadde opprettet den 2.12.1973.

Retten ser det slik at det C egentlig har villet i sine senere leveår er at A som hans enearving skulle overta hans del av gården Vestre C. På den annen side har han ikke vært upåvirkelig overfor de argumenter som talte for at han hadde en moralsk plikt til å anerkjenne sin sønn B, og han må ha forstått at gjorde han det, så ville også B få rett til å ta arv etter ham. D har engasjert seg sterkt i retning av at B skulle arve faren og lyses i kull og kjønn av ham. Under sine besøk på Vestre C 2. og 12.2.1974, synes D bare å ha interessert seg for hvordan han mente at C burde disponere sine eiendeler og ikke for å finne frem til hva som var C's virkelige vilje. I så fall kunne han nemlig ikke ha unnlatt å trekke det tidligere testament og A's navn inn i samtalen.

Retten antar at det har ligget et element av påvirkning i D's opptreden ved disse to anledninger. Dermed er det ikke sagt at en slik påvirkning er utilbørlig eller at det har foregått noe misbruk av C's svakhet, jfr. arvelovens §63.

Når det gjelder kullysingserklæringen, kan det neppe bli tale om utilbørlighet eller misbruk. Det gjaldt her å få C til å verifisere et klart og ubetridt faktum, nemlig at B var hans sønn, og derved gi ham en arverettslig status tilsvarende dette. Folk flest vil mene at dette var noe C var moralsk forpliktet til. Det å påvirke ham til å innfri denne forpliktelse kan ikke være kritikkverdig. - Når det gjelder erklæringens betydning for odelsretten, er det klart at dette burde vært nevnt for C, hvis D hadde tenkt over spørsmålet. Selv om det nok hadde vært rimelig å vente at D hadde tenkt igjennom den odelsrettslige side av saken, før han fikk C til å undertegne erklæringen, så kan retten ikke i strid med hans forklaring legge til grunn at han faktisk var oppmerksom på dette og at dette kunne bli bestemmende for om A eller B skulle bli eier av C's 1/3 del av gården. Det er i denne forbindelse også grunn til å nevne at A neppe ville få noen glede av en odelsrett sålenge G og hans mange sønner hadde bedre odelsrett.

Distriktslegen i - - - har i en erklæring av 22.9.1975 fortalt at han besøkte C i hjemmet den 18.12.1973, 7.2.1974, 27.4.1974 og 18.6.1974 i forbindelse med en fysisk skade. Fra erklæringen hitsettes:

... Ved mitt første besøk hos C virket han tydelig preget av sin alder.


*— side 753 —*

Han svarte greit på spørsmål og var orientert for tid, sted og situasjon. Han husket imidlertid dårlig ting som var skjedd i nyere tid. Jeg vil tro at han stort sett var istand til å oppfatte hva han gjorde i øyeblikket, men at han neppe kunne forventes å vurdere konsekvensen av det han foretok seg på lengre sikt. Jeg må igjen presisere at jeg aldri undersøkte pasienten med disse spørsmål for øyet. Spørsmålet om testamente ble aldri diskutert så jeg hørte det, og jeg var ikke klar over at noe slikt dokument var satt opp.»

Vitnet - - -, nevø av C, har karakterisert C slik «typisk en gammel mann».

Retten legger til grunn at C, da han underskrev kullysingserklæringen, forsto at B derved ville bli anerkjent som hans sønn og også å få arverett, og at C da han skrev under mente at det var riktig å gi en slik erklæring. At han etterpå kan ha angret og ikke husket så nøye hva han skrev under på, kan ikke være avgjørende.

Derimot antas han ikke å ha vært oppmerksom på at hans underskrift også medførte at B fikk odelsrett og derved kunne forhindre at A løste C's del av gården på odel. Det er lite sannsynlig at han i det hele tatt har tenkt på odelsspørsmålet. Han må dog antas å ha regnet med at B ville få den dominerende stilling, når det gjaldt C's del av gården, når B først fikk arverett.

Retten er kommet til at C ikke hadde noen annen mulighet for å anerkjenne B med virkning for hans arverett - bortsett fra testament - enn å lyse ham i kull og kjønn. Dermed fikk B også odelsrett. Med dette utgangspunkt antar retten at kullysingserklæringen må være gyldig, selv om C ikke var klar over hvilke konsekvenser den ville få for odelsretten, Retten legger således den samme oppfatning til grunn, som er kommet til uttrykk i herredsrettsdom inntatt i RG-1945-176.

Når det gjelder testamentet av 14.2.1974, kan spørsmålet om utilbørlighet og misbruk tenkes å komme i en annen stilling. Her var situasjonen at D fikk C til å skrive under på et dokument som han ikke hadde rimelig grunn til å tro ga uttrykk for C's egentlige vilje, samtidig som D bevisst avsto fra å søke og klargjøre C's vilje ved å bringe på bane forholdet til A. Det er meget som taler for at testamentet ikke ville fått det innhold det fikk, hvis D hadde forsøkt å finne frem til hva C virkelig ønsket. Det må også tas i betraktning at D var jurist og at C's psykiske motstandskraft og generelle kompetanse må antas å ha vært nedsatt i kraft av hans alder. Også for testamentets vedkommende må det dog antas at C var klar over innholdet av det dokument han underskrev.

Under henvisning til det som foran er sagt kan spørsmålet om arvelovens §63 få anvendelse i det foreliggende tilfelle, synes tvilsomt. Som det vil fremgå senere, er retten kommet til at testamentet er gyldig tilbakekalt og det er da ikke nødvendig å komme nærmere inn på spørsmålet om anvendelsen av arvelovens §63.

Retten legger ellers til grunn at kullysningserklæringen og testamentet av 12.2.1974 var datert da dokumentene ble underskrevet og at dette skjedde i nærvær av de vitner som har undertegnet. Det kan således ikke sees å være noe grunnlag for de formelle innsigelser mot de to dokumenter.

Når det så gjelder det som ble nedtegnet på advokat Sommerins kontor den 14.2.1974, så er retten kommet til at det nedtegnede må godtas som en erklæring om tilbakekallelse av de dokumenter C hadde undertegnet den


*— side 754 —*

12.2. i den utstrekning disse reduserte den rett A var tilstått ved testamentet av 2.12.1973. Retten antar at C har husket mer om hva han har undertegnet enn det som er kommet frem i den nevnte erklæring, men at han har følt et behov for, overfor A å fremstille seg mest mulig uvitende. A har dog forklart at C da han ba A om å ringe til advokat Sommerin, hadde sagt at han hadde skrevet under på tredjedelen av eiendommen. At D hadde sagt at det gjaldt tredjedelen av eiendommen er også nedtegnet 14.2.74. Det synes også å fremgå av C's hele opptreden, etter at han hadde underskrevet de to dokumenter, at han har skjønt at han ved sine underskrifter har skadet A's interesser og satt hans rett etter testamentet av 2.12.1973 i fare. Det er dette han har ønsket å gjøre om igjen.

Man kan reise spørsmål om kullysingserklæringen, når det gjelder tilbakekalling, står i en annen stilling enn testamentet. Det er ingen grunn til å tro at C hadde noe i mot å anerkjenne B som sin sønn. På den annen side synes det klart at det er de økonomiske virkninger av de underskrevne dokumenter C har ønsket å få omgjort. Så lenge dette var det primære, må det antas at han eventuelt var villig til å ta med på kjøpet at anerkjennelsen av B bortfalt.

Retten antar at det nedtegnede den 14.2.1974 tilfredsstiller formkravene etter §49 i arveloven som i henhold til lovens §57 også gjelder ved tilbakekalling av testament. Vitnene har forstått at C ønsket å tilbakekalle de undertegnede dokumenter i den utstrekning disse beskar A's rettigheter i henhold til det tidligere testament. De øvrige formkrav i §49 ansees også ivaretatt. Den ankende part har under henvisning til arvelovens §61 gjort gjeldende at tilbakekallingen under enhver omstendighet er ugyldig, fordi den innebærer en testamentarisk disposisjon til fordel for et av vitnene. Retten er ikke enig i dette. Det er en reell forskjell mellom det å opprette et testament og det å tilbakekalle det. Det står jo f.eks. testator fritt å tilintetgjøre sitt testament uten at vitner er til stede. Retten legger også vekt på at bestemmelsen i arvelovens §60 om at en disposisjon er ugyldig hvis formreglene i kapitlene VIII og ikke IX er ivaretatt, etter sin ordlyd ikke gjelder §61 som står i kapittel X. Det henvises også til Knophs arverett 3. utgave side 257.

Retten er således kommet til at testamentet og erklæringen av 12.2.1974 og den 14.2. s.å. ble tilbakekalt. på advokat Sommerins kontor. For testamentets vedkommende betyr dette at det ikke får noen virkning og at det således er testamentet av 2.12.1973 som skal gjelde. For kullysingserklæringen blir forholdet derimot et annet. En slik erklæring får ikke virkning før den er tinglyst. Når dette først er skjedd må det antas at den ikke fritt kan tilbakekalles. I det foreliggende tilfelle er det ikke gjort noe for å tilbakekalle erklæringen før den ble tinglyst. Det kan da ikke sees at tilbakekallelsen kan få noen virkning. Kullysingserklæringen blir derfor stående ved makt. B får således den del av C's formue som lovens pliktdelsregel hjemler ham. - - -


*— side 755 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

