---
title: "Rt-1978-21"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-01-14
publisert: "Rt-1978-21"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10/1978"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Atle Helljesen)."
forfatter: "Røstad, Egil Endresen, Schweigaard Selmer, Blom, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§227"
  - "§229"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §26"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-21"
censurert: false
---

# Rt-1978-21

Dommer Røstad: Stavanger byrett avsa 3. november 1977 dom som for Alpo Kalevi Kuukka har denne domsslutning:

«Alpo Kalevi Kuukka dømmes for forbrytelse mot straffelovens §227 og §128, jfr. §62 første ledd, til en straff av fengsel i 7 - syv - måneder.»


*— side 22 —*

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen og straffutmålingen. Han har gjort gjeldende at hans atferd forut for rømningen fra Stavanger kretsfengsel ikke tilfredsstiller kravene for fellelse etter straffelovens §227. Han har således ikke i ord fremsatt noen trusel overfor vedkommende verksbetjent og heller ikke i handling - ved noen bevegelse - vist at han ville foreta seg noe med den kniv og klauvhammer han hadde i hendene. Det var heller ikke hans tanke å true betjenten, som han imidlertid forstod følte seg truet ved hans atferd. Men det kan ikke være tilstrekkelig til fellelse etter straffelovens §227. Domsgrunnene gir heller ikke klart uttrykk for at byretten har ansett det bevist at han har handlet med det nødvendige forsett.

Anken over lovanvendelsen kan etter min oppfatning ikke føre frem.

Byretten har gjort utførlig rede for de hendinger som førte til at domfelte - med aktiv bistand fra hustruen - klarte å rømme fra Stavanger kretsfengsel 15. september 1977. I byrettens redegjørelse for forholdene omkring rømningen heter det blant annet at Kuukka - med kniv og klauvhammer i hendene - sa til vedkommende betjent at han skulle åpne porten. Kuukka holdt de to redskaper med armene lett bøyd; han virket opphisset, skalv i kroppen og «snakket i en truende tone». Ved gjentatt oppfordring fra Kuukka fant betjenten det best å åpne porten. Han hadde følt seg sterkt truet, særlig fryktet han for knivstikk. Etter denne beskrivelse anfører så retten:

«Retten finner at Kuukkas adferd ved anledningen måtte oppfattes som en trussel om legemsbeskadigelse, strl. §229, og finner likeledes at trusselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt. Kuukka er usedvanlig høy og kraftig og er 5 år yngre enn betjenten. Objektivt sett har Kuukka derved overtrådt strl. §227.

Retten finner også godtgjort at Kuukka så at verkstedsbetjenten ble alvorlig redd som følge av hans opptreden, og at han forstod at det var denne frykt som fikk betjenten til å låse opp porten etter Kuukkas gjentatte henstilling om å gjøre dette.

Etter dette er Kuukka skyldig i overtredelse av strl. §227, som omfatter trusler overfor hvemsomhelst om et straffbart foretagende, jfr. post I i tiltalen.»

Premissene gir således klart uttrykk for at byretten har funnet at såvel de objektive som de subjektive straffbarbetsvilkår etter §227 er oppfylt. Jeg kan ikke se at det hefter noen feil ved byrettens lovforståelse på dette punkt.

Subsidiært har forsvareren fremholdt at byretten har reagert altfor strengt overfor domfelte ved fellelsen av ham etter straffelovens §227 og §128 jfr. §62. Han har pekt på en rekke omstendigheter som etter hans mening bør lede til en mildere bedømmelse av domfeltes forhold enn den byretten har foretatt. Forsvareren har således fremholdt flere særlige forhold ved rømningen, og han har bemerket at domfelte har vært undergitt langvarige restriktive tiltak etter tilbakeføringen til fengslet. Han har også gjort gjeldende at straffastsettelsen bør skje under hensyntagen til at domfelte må utholde en samlet


*— side 23 —*

frihetsberøvelse av betydelig varighet, da han har en delvis uavsont straffedom pådratt her i landet og reststraff til utholdelse i Finland. Forsvareren har i den forbindelse opplyst at domfelte nå skal være overført til hjemlandet for der å utstå straffene etter de to norske dommer og uoppgjort reststraff.

Byretten har foretatt sin straffastsettelse etter en omfattende umiddelbar bevisføring om de nærmere omstendigheter ved fremsettelsen av truselen. Retten har også - etter min oppfatning med rette - fremholdt nødvendigheten av en streng reaksjon overfor trusler mot fengselspersonale som utfører sitt arbeid under vanskelige forhold. Jeg vil ellers bemerke at retten i domspremissene har fremholdt at straffen er utmålt under hensyn til at den kommer i tillegg til annen straff, derunder reststraff. Jeg finner etter dette ikke grunn til å foreta noen endring i byrettens straffastsettelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Egil Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Blom og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Carsten Nielsen med domsmenn):

Tiltalte nr. 1 - Alpo Kalevi Kuukka er født xx.xx.1936 i Viborg i Finland. Han har sist hatt arbeide som båtbygger ved et privat verft i Gøteborg, der han sluttet før jul 1976. Ved Sandnes herredsretts dom av 25. august 1977 ble han dømt til 2 års fengsel med fradrag av 191 dager for varetektsfengsel for 1 grovt tyveri i Sverige, 2 grove tyverier i Norge, 2 forsøk på grovt tyveri i Norge samt 2 tilfeller av bruk av falsk dokument, henholdsvis i Sverige og i Norge. Kuukka anket til Høyesterett over straffeutmålingen, men ved kjæremålsutvalgets beslutning av 13. september 1977 ble anken nektet fremmet. Dette ble Kuukka underrettet om 14. september av sin forsvarer for herredsretten. Under hele varetektstiden fra 15. februar 1977 var han i Stavanger kretsfengsel, Finnestad. Herfra rømte han torsdag den 15. september, etter at han i begynnelsen av september under en telefonsamtale med sin kone, som da oppholdt seg i Finland, hadde lagt en plan for rømming som hun så hjalp ham med å utføre. Han ble imidlertid pågrepet igjen fredag 16. september og sitter fortsatt i Stavanger kretsfengsel, nå som soningsinnsatt. - - -

Statsadvokaten i Rogaland utferdiget 20. oktober d.å. tiltalebeslutning mot Alpo Kalevi Kuukka til fellelse etter

«I. strl. §227

for i ord eller handling å ha truet med et straffbart foretagende som kan medføre høyere straff enn 1 års hefte eller 6 måneders fengsel, under sådanne omstendigheter at truselen er skikket til å fremkalle alvorlig frykt, eller medvirket til sådan trusel,

derved at han

torsdag den 15.9.1977 i området utenfor verkstedbygningen til


*— side 24 —*

Stavanger kretsfengsel, Finnestad, Stavanger, for å få åpnet nærmeste port i hensikt å rømme fra fengselet hvor han var innsatt for soning av dom på en truende måte holdt en kniv og en hammer henholdsvis i venstre og høyre hånd rettet mot verksbetjent Finn Johannesen, slik at verksbetjenten følte seg alvorlig truet og fant å måtte åpne porten,

II\. strl. §128

for ved trusler å søke å formå en offentlig tjenestemann til urettmessig å unnlate en tjenestehandling,

derved at han

til tid og på sted som angitt under pkt. I forholdt seg som under samme punkt beskrevet.

For så vidt gjelder pkt. I krever almene hensyn offentlig påtale». - - -

Retten skal bemerke:

Det finnes bevist at tiltalte nr. 1 Kuukka planla rømming fra Stavanger kretsfengsel etter at han var dømt til 2 års fengsel ved Sandnes herredsretts dom av 25. august 1977, og at han under en telefon samtale med sin hustru, tiltalte nr. 2, fikk henne til å forlate Finland og reise til Norge 13. september d.å. for å bistå seg med rømmingen, og at hun ankom til Sola flyplass denne dag. Det finnes videre bevist at tiltalte nr. 2, fru Kuukka, etter ankomsten til Sola leiet en personbil, at hun natt til torsdag 15. september med en tang klippet hull i to nettinggjerder som omgir Stavanger kretsfengsel, at hun gikk frem til verkstedbygningen og stakk en biljekk inn gjennom et åpentstående vindu i verkstedbygningens kjeller og at hun om morgenen nevnte torsdag oppholdt seg med den leiede bil ved bedehuset i Dusevik for å vente på sin mann. Da han ikke var kommet ved 10-tiden, ringte hun fra en telefonkiosk til fengslet og oppnådde å få tale med ham. Under samtalen, som ble ført på finsk, fortalte han at biljekken var tatt i bruk av ham, men at den var gått i stykker under forsøk på å bøye til side jern stenger i det kjellervindu som han hadde tenkt å rømme gjennom, hvorpå han bad henne vente med bilen en stund til. Ved 11 tiden samme dag kom han seg ut av verkstedbygningen der han arbeidet, og ved hjelp av de åpninger som hans kone hadde laget i gjerdene, kom han seg også ut av fengselsområdet og traff sin kone, hvorpå begge kjørte avsted i den leiede bil. - - -

Etter at Kuukka torsdag morgen 15. september d.å. hadde gjort forgjeves forsøk på å forlate verkstedbygningen gjennom et kjellervindu, og etter å ha hatt en telefon samtale med sin kone som foran omtalt, overveiet han hvordan han skulle komme ut av verkstedbygningen. Han var vel kjent med at gårdsrommet mellom verkstedbygningen og hovedbygningen var avsperret med to gjerder fra bygning til bygning, og at det i hvert av disse gjerder var en avlåst port. Han tenkte seg at han måtte komme seg gjennom porten i det søndre gjerde, som var nærmest de åpninger som hans kone i løpet av natten hadde laget i de to gjerder som omgir fengselsområdet. Ved 11 tiden gikk Kuukka fra sin arbeidsplass i verkstedbygningen og ut i nevnte gårdsrom gjennom en dør som var ulåst, idet to innsatte og verkstedbetjent Finn Johannesen (1. vitne) arbeidet ute i gårdsplassen. Den ene av de innsatte var Jon Lie (2. vitne).

Retten finner bevist at Kuukka ved anledningen hadde en kniv med 15 cm blad i venstre hånd og en klauvhammer i høyre hånd. Han gikk bort til verkstedbetjent Johannesen som stod ved søndre port og som plutselig ble oppmerksom på at Kuukka stod ved hans høyre side på en halv meters


*— side 25 —*

avstand. Det finnes videre bevist at Kuukka sa til betjenten at denne skulle åpne søndre port. Betjenten så kniven og hammeren som Kuukka holdt med armene lett bøyet i albueleddene og festet seg ved at Kuukka virket opphisset, at han skalv i kroppen og at han snakket i en truende tone. Da Kuukka gjentok sin oppfordring om å åpne porten, fant han det best å gjøre dette, hvoretter Kuukka sprang gjennom den og kom seg ut av fengselsområdet gjennom de nevnte åpninger i gjerdene. Betjenten har forklart at han følte seg sterkt truet, og at han særlig fryktet for et kniv stikk. Retten finner at Kuukkas adferd ved anledningen måtte oppfattes som en trussel om legemsbeskadigelse (se sitat i Høyesteretts kjennelse) - - -

I dette tilfelle er trusselen fremkommet overfor en offentlig tjenestemann for å få ham til å unnlate en tjenestehandling, nemlig å holde en fengselsport låst og lukket. Kuukka rammes da av strl. §128, som omfatter trusler overfor offentlige tjenestemenn, også når det gjelder trusler i sin alminnelighet, jfr. post II i tiltalen. Retten kan ikke se at det er noe i veien for å benytte begge lovbestemmelser på den handling som det her dreier seg om.

Ved straffeutmålingen kommer strl. §62 første ledd til anvendelse. Ellers tas i betraktning av Kuukka tidligere er straffet mange ganger før, både i Finland og Sverige, særlig for vinningsforbrytelser. Av almenpreventive grunner kreves at det reageres følelig overfor trusler mot fengselspersonale som utfører sitt arbeide under vanskelige forhold. På den annen side er Kuukka ennå ikke ferdig med soning av Sandnes herredsretts dom av 25. august d.å., likesom han skal stå til rest med ca 1 1/2 år av usonede dommer avsagt tidligere. Det er opplyst av forsvareren at det etter rømmingen er reagert overfor Kuukka fra fengselsmyndighetenes side etter fengselslovens §26, og han ble først overført til soning 18. oktober d.å. Retten er kommet til at straffen bør settes til fengsel i 7 måneder. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

