---
title: "Rt-1978-549"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-05-06
publisert: "Rt-1978-549"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66/1978"
parter: "Kst. statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Blom, Holmøy, Christiansen, Andreas Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "Byskatteloven (1911) §110"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "§62"
  - "Skatteloven (1911) §110"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-549"
censurert: false
---

# Rt-1978-549

Dommer Blom: Drammen forhørsrett avsa 7. februar 1978 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1903, dømmes for overtredelse av straffelovens §182, 1. ledd, skattelov for byene av 18/8 1911 §110 nr. 1 og lov om merverdiavgift av 19/6 1969 §72 annet ledd jfr. straffelovens §62 til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at den idømte straff er for langvarig, og at straffen burde vært gjort betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre fram.

Saken særpreger seg ved at det dreier seg om en langvarig og systematisk unndragelse av formue og inntekt fra beskatning, og om betydelige beløp, særskilt for inntektens vedkommende, ca. kr. 260.000. Dertil kommer så dokumentfalsk med det formål å unndra midler fra beskatning, og unnlatelse av å betale merverdiavgift.

Jeg finner det klart at i en sak av denne karakter taler sterke allmenne hensyn for en ubetinget fengselstraff av atskillig lengde, og at også en entydig høyesterettspraksis fra senere år trekker i samme retning. Jeg kan ikke tillegge det nevneverdig formildende vekt at de forhold han er dømt for ligger noe tilbake i tiden. Slik vil forholdet ofte være ved skatteunndragelse. Heller ikke kan jeg tillegge det vekt at de midler domfelte har unndratt fra beskatning, er opparbeidet av ham helt tilbake til 1927, og at en vesentlig del av virksomheten for lengst er strafferettslig og skatterettslig foreldet.

Jeg kan heller ikke tillegge det vesentlige vekt ved straffutmålingen at domfelte for årene 1965 til 1973 er blitt etterliknet og straffeliknet for 800.000 kroner - et beløp som det verserer sivilrettslig tvist om.

Med hensyn til rettspraksis når det gjelder forhold som ble avdekket ved skattekontrollen i Buskerudbanken, er det blant annet


*— side 550 —*

henvist til dom i [Rt-1977-1222](Rt-1977-1222 "wikilink") og Høyesteretts dom av 18. mars 1978 i sak L.nr. 45/1978. I begge disse tilfelle, hvor ubetinget ble ilagt, gjaldt det forhold av vesentlig mindre omfang og varighet enn dem man her står overfor.

Tilbake står da bare domfeltes helsetilstand og alder. Hva helsetilstanden angår, viser jeg til forhørsrettens gjengivelse av de to uttalelser fra domfeltes lege. Jeg er enig med forhørsretten i at disse erklæringer ikke gir grunnlag for å gjøre straffen betinget, men at det får avgjøres på fullbyrdelsesstadiet om domfelte er soningsdyktig. Når det til slutt gjelder alderen, er det riktig, som fremhevet av forsvareren, at domfelte med sin alder av vel 74 år er så gammel at man vanligvis vil vike tilbake for å anvende ubetinget fengselsstraff. Jeg finner imidlertid hans forhold så graverende at det må være riktig å opprettholde den straff på 5 måneder ubetinget fengsel som forhørsretten har fastsatt. Hans alder må, sammen med hans helsetilstand, bli å ta i betraktning ved avgjørelse av om han er soningsdyktig.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Andreas Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byrettsjustitiarius Ivar Gregusson):

Siktede A er født xx.xx.1903. Han er disponent, gift med selvforsørgende hustru. Han oppgir sin nåværende formue til ca. kr. 700.000,- og sin årlige inntekt til ca. kr. 150.000,-. Han er tidligere ustraffet.

Han ble 23.3.1976 av statsadvokatene i Eidsivating satt under tiltale ved Drammen byrett til fellelse etter

I. straffelovens §182 første ledd - - -

a\) Ved i tidsrommet 20/9-1971 til 28/6-1973 i daværende Drammen og Oplands Privatbank A/S i Drammen i forbindelse med salg eller mottak av gevinster av obligasjoner for tilsammen kr. 113.325.- i 13 tilfeller «nemlig et tilfelle den 20.9.71, 3 tilfeller den 26.11.71, et tilfelle den 7.1.72, 2 tilfeller den 26.5.72, 4 tilfeller den 12.12.72 og 2 tilfeller den 28.6.73, falskelig kvitterte for det enkelte salgsbeløp på bankens kvitteringer med navnet Jens Haugen, alt i den hensikt å skjule beløpene for skattemyndighetene, eller medvirket hertil

b\) ved i tidsrommet fra den 12.1.1970 til ca. den 12.2.1973 i daværende Drammen og Oplands Privatbank A/S i Drammen i forbindelse med kjøp av obligasjoner for tilsammen kr. 470.000.- i 7 tilfeller, nemlig ca. den 12.1.70, 15.4.70, 20.11.71, 2.5.72, 3.5.72, 2.1.73 og 12.2.73, falskelig kvitterte for mottak av de enkelte obligasjonene på interimskvitteringene med navnene Jens Haugen og Jens Larsen, alt i den hensikt å skjule beløpene for skattemyndighetene, eller medvirket hertil,

II\. skattelov for byene av 18.8.1911 nr. 9 110 nr. 1 - - -

a\) ved den 30.1.71 i Drammen unnlot å oppføre på sin selvangivelse for inntektsåret 1970 til ligningsmyndighetene skattepliktig inntekt med kr.


*— side 551 —*

80.249.- og skattepliktig formue med kr. 241.000.-, hvilket førte til at han for året 1970 ble ilignet for lav skatt,

b\) ved den 22.2.1972 i Drammen unnlot å oppføre på sin selvangivelse for inntektsåret 1971 til ligningsmyndighetene skattepliktig inntekt med kr. 36.883.- og skattepliktig formue med kr. 241.000.-, hvilket førte til at han for året 1971 ble ilignet for lav skatt,

c\) ved den 30.1.1973 i Drammen unnlot å oppføre på sin selvangivelse for inntektsåret 1972 til ligningsmyndighetene skattepliktig inntekt med kr. 49.502.- og skattepliktig formue med kr. 300.000.-, hvilket førte til at han for året 1972 ble ilignet for lav skatt,

d\) ved den 30.1.1974 i Drammen unnlot å oppføre på sin selvangivelse for inntektsåret 1973 til ligningsmyndighetene skattepliktig inntekt med kr. 69.858.- og skattepliktig formue med kr. 500.000.-, hvilket førte til at han for året 1973 ble ilignet for lav skatt,

e\) ved den 27.2.1975 i Drammen unnlot å oppføre på sin selvangivelse for inntektsåret 1974 til ligningsmyndighetene skattepliktig inntekt med kr. 22.454.- skattepliktig formue med kr. 639.000.-, hvilket førte til at han for inntektsåret 1974 ble ilignet for lav skatt,

III\. lov om merverdiavgift av 19.6.69 72 annet ledd - - -

a\) ved i løpet av året 1971 som hovedaksjonær og enestyrer i firmaet mottok på vegne av firmaet tilsammen kr. 1.996.- i innbetalt merverdiavgift, hvilken avgift han unnlot å betale videre til statskassen,

b\) ved i løpet av året 1972 som hovedaksjonær og enestyrer i firmaet mottok på vegne av firmaet tilsammen kr. 4.818.- i innbetalt merverdiavgift, hvilken avgift han unnlot å betale videre til statskassen,

c\) ved i løpet av året 1973 som hovedaksjonær og enestyrer i firmaet mottok på vegne av firmaet tilsammen kr. 5.842.- i innbetalt merverdiavgift, hvilken avgift han unnlot å betale videre til statskassen. - - - -

Nærværende sak er en av en rekke straffesaker som er reist i forbindelse med at det i 1973 - 1974 på landsbasis ble foretatt kontroll i norske banker vedrørende falske bankkonti m.v. - - -

Retten legger til grunn at siktede i en årrekke helt siden 1927 har drevet med kjøp og salg av verdipapirer. På denne måten opparbeidet han seg etterhvert en betydelig formue. Det er videre på det rene at han slik som beskrevet i tiltalens pkt. I a og b i hensikt å unndra formue og inntekt fra beskatning bl.a. i tidsrommet 20.9.1971 til 28.6.1973 i 13 tilfeller benyttet seg av falske kvitteringer for mottatte salgsbeløp for tilsammen kr. 113.325.-. Videre er det på det rene at han bl.a. i tiden 12.1.1970 til 12.2.1973 i 7 tilfeller benyttet seg av falske kvitteringer på interimsbevis for mottak av obligasjoner for et samlet beløp på kr. 470.000,-. Det bemerkes at siktede også forut for de foran nevnte tidsperioder har benyttet seg av samme fremgangsmåte. Disse forhold er imidlertid som foreldede ikke tatt med i siktelsen. Siktedes hensikt og formål har åpenbart vært å hindre at opplysningene om hans formue og inntekt skulle kunne avdekkes ved kontroll i Drammen og Oplands Privatbank A/S (nå Buskerudbanken A/S).

Når det gjelder siktelsens pkt. II er det fra påtalemyndighetens side anført at de oppførte unndratte inntekts- og formuesbeløp representerer et minimumsbeløp, d.v.s. beløp som åpenbart er unndratt fra beskatning. Det verserer sivil sak angående beskatning (etterligning) for langt større beløp. Siktede har erkjent å ha unnlatt å ta med i sine selvangivelser for årene 1970


*— side 552 —*

til og med 1974 beløp av den størrelsesorden som er nevnt i siktelsen. Han har dog av hensyn til den verserende skattesak anført at det kan bli tale om mindre korrigeringer i beløpet. Retten anser bevist at siktede har forholdt seg som anført i siktelsen. Det ansees å være uten betydning for straffesaken hvorvidt det kan være grunnlag for mindre korrigeringer av de oppgitte beløp. Det bemerkes at skatteunndragelser for tidsrommet før inntektsåret 1970 ikke omfattes av siktelsen da disse ansees foreldet.

Siktelsens pkt. III omfatter unnlatelse av å betale merverdiavgift i årene 1971, 1972 og 1973. Siktede har erkjent at de merverdiavgiftsbeløp som er nevnt i siktelsen ikke er blitt innbetalt. Unnlatelsen av å innbetale avgiften ble gjort mulig ved at han som innehaver av firmaet holdt forskjellige avbetalingskontrakter utenom regnskapene og således selv beholdt de nevnte avgiftsbeløp.

Siktede har i henhold til det foran anførte på alle punkter forholdt seg som anført i siktelsen og han blir å dømme i overensstemmelse med denne for overtredelse av strl. §182 første ledd, byskatteloven §110 nr. 1 og merverdiavgiftslovens §72 annet ledd.

Retten må under straffeutmålingen i skjerpende retning ta hensyn til at de påtalte forhold i siktelsen pkt. I og II har vært et ledd i en langvarig, systematisk og konsekvent unndragelse av formue og inntekt fra beskatning. De skatteundragelser siktede skal dømmes for utgjør for inntektens vedkommende ialt ca. kr. 260.000. - som må ansees som et betydelig beløp. De unndratte formuesbeløp er også betydelige. I tillegg til disse lovovertredelser kommer så unnlatelsen av å betale merverdiavgift som riktignok omfatter relativt mindre beløp. Almenpreventive hensyn taler for en streng reaksjon, jfr. flertallets uttalelser i Høyesteretts kjennelse av 3. 12.1977 i sak L.nr. 160 B/1977 (Odd Carolus Knudsen). I formildende retning burde det kunne tas noe hensyn til at saksbehandlingen av grunner som ikke kan legges siktede til last har tatt lang tid. Dette har vært en påkjenning for siktede ikke minst pa grunn av den publisitet det i lokalmiljøet er blitt reist bl.a. omkring siktedes person. Det må også kunne regnes siktede til gode at han økonomisk sett er blitt rammet hårdt ved etterligningen. For perioden 1965 til 1973 er han etterlignet og straffelignet med skatter som samlet utgjør vel kr. 800.000.- som siktede har betalt. Hvor stort det endelige beløp vil bli er forøvrig avhengig av utfallet av den sivile skattesaken. Når det gjelder siktelsens pkt. III bør også nevnes at siktede selv sa fra til avgiftsmyndighetene om disse forhold uten at det forelå noen mistanke mot ham.

Fra forsvarets side har særlig vært anført at siktedes høye alder - han er nå over 74 år - og hans helbredstilstand taler for at det bør anvendes betinget fengselsstraff. Det er fremlagt erklæringer av henholdsvis 18/10 1977 og 13/1 1978 fra spesialist i indremedisin Arne Fretland, Drammen. Erklæringen av 18/10 1977 ble avgitt i forbindelse med at et tidligere berammet rettsmøte ble begjært utsatt. Erklæringen er sålydende: «- - -

Konklusjon: A er i rekonvalesens etter alvorlig lunge-bryst-hinnebetennelse og jeg regner med at den ytterligere må vare 2-3 måneder.»

Erklæringen av 31/1 1978 gir en mer omfattende redegjørelse for siktedes sykdomsbilde og er sålydende:

«Etter anmodning skal jeg få avgi følgende erklæring vedrørende A født xx.xx.03:


*— side 553 —*

Han har vært min pasient siden 1962 og sett han til kontroll minst to ganger pr.år. - I 1962: behandlet for lungefortetning-eosinofili- samt observert for collagenose (bindevevssykdom.) I en tid behandlet med Prednisonpreparat.-

I 1972: behandlet for Polymyalgia rheumatica. (en slags rheumatisk sykdom karakterisert ved hodepine-muskelsmerter og -stivhet samt betydelig forhøyet SR-reaksjon) Også denne gang behandlet med Prednison i lengre tid. I august 1977 behandlet for alvorlig lungebetennelse, var da innlagt i Drammen sykehus fra 24/828/9. Etter dette langvarig rekonvalesens karakterisert ved depresjon og nervøse symptomer som førte til gjeninnleggelse i Drammen sykehus 24/10-3/11. - Han var i denne tid og noen uker etterpå avhengig av å bruke nervetabletter. Han er etterhvert blitt gradvis bedre og han har nå ingen lungesymptomer, men SR-reaksjon er fortsatt forhøyet, sist målt 10/1-78:30 mm. (Normalt mindre enn 16 mm).

Konklusjon: A har antagelig en grunnsykdom av en slags rheumatisk art - jfr. sykdom i 1962 og senere i 1972 med sterke utbrudd. I alle år han har vært kontrollert har SR vært forhøyet, vel uttrykk for en viss aktivitet. Mulig med dette som grunnlag har han hatt tendens til infeksjoner i lungene, hvorav den siste var meget alvorlig og ledsaget av uttalt depresjon. Jeg vil etter dette anse at A ikke er soningsdyktig, og at en eventuelt iverksatt soning kan representere en betydelig risiko for A's helse. I tillegg kommer så A's høye alder som vil forsterke min vurdering.»

Retten drar i og for seg ikke de gitte opplysninger i tvil. Retten utelukker ikke muligheten av at siktedes sykdom kombinert med hans høye alder kan tale for at siktede ikke vil være soningsdyktig. Retten finner det imidlertid riktig i så henseende å overlate bedømmelsen av dette til påtalemyndigheten eventuelt benådningsmyndighetene i forbindelse med spørsmålet om fullbyrdelse av fengselsstraffen. Retten blir stående ved at det må idømmes en ubetinget fengselsstraff som under anvendelse av straffelovens §62 settes til 5 måneder. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

