---
title: "Rt-1978-121"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-02-04
publisert: "Rt-1978-121"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14B/1978"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. Frøstrup)."
forfatter: "Løchen, Michelsen, Blom, Schweigaard Selmer, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1887) §393"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§63"
  - "§31"
  - "§5"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-121"
censurert: false
---

# Rt-1978-121

Dommer Løchen: Skien og Porsgrunn byrett avsa den 22. september 1977 dom med slik domsslutning:

«1. Kaare Norvald Stolpestad, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av vegtrl. §31, jfr. §3 og §6 første ledd, §5 første ledd og §24 første ledd, jfr. strl. §63, 2. ledd, trafikkreglenes §22, nr. 3 annet ledd, alt sammenholdt med strl. §62 første ledd, til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett, men dette ble avslått av Kjæremålsutvalget.

Domfelte har subsidiært anket over saksbehandlingen og straffutmålingen. Jeg finner at anken ikke kan føre frem. Anken over saksbehandlingen går ut på at byretten ikke har tatt standpunkt til domfeltes anførsel om at det var forulykkedes eget forhold som var hovedårsaken til ulykken. Byretten har imidlertid når det gjelder forulykkedes forhold, utførlig referert vitnet Jarle Hauglids forklaring og uttrykkelig uttalt at den legger hans fremstilling av forulykkedes


*— side 122 —*

bevegelser til grunn. Avgjørende for skyldspørsmålet i forhold til vegtrafikkloven er imidlertid domfeltes kjøring forut for ulykken, og her er den forulykkedes forhold bare et moment som kan komme inn ved vurderingen av den samlede situasjon, mens det ikke er spørsmål om i hvilken grad den forulykkede er skyld i ulykken.

Utenom anken har forsvareren for Høyesterett gjort gjeldende at det også foreligger forskjellige andre feil ved saksbehandlingen. Jeg finner det klart at det under ingen omstendighet er begått feil som kan ha virket bestemmende for dommens innhold. jfr. straffeprosesslovens §393, og jeg finner det da ikke nødvendig å gå nærmere inn på det som er anført.

Heller ikke anken over straffutmålingen kan etter min mening føre frem.

Plikten til å sette ned farten foran oppmerket fotgjengerfelt er av fundamental betydning for trafikksikkerheten. Domfelte var klar over fotgjengerfeltet, men kjørte likevel i mørke og på glatt føre inn i det med en fart som etter dommen i allfall ikke lå under 50 km. I tillegg ble han sterkt sjenert av lysene fra en møtende bil kort før fotgjengerfeltet. Han pliktet å regne med at det plutselig kunne dukke opp folk i feltet og innrette sin kjøring slik at han i så fall kunne stanse i tide. Byretten har lagt til grunn at sammenstøtet skjedde like utenfor gangfeltet, og jeg finner den uaktsomhet domfelte har vist så graverende at den må føre til ubetinget fengsel. Som en straffskjerpende omstendighet, jfr. straffelovens §63 annet ledd, fremhever jeg også domfeltes senere kjøring uten førerkort med overskridelse av fartsbestemmelsen på et tidspunkt etter at tiltale for dødsulykken var reist, men før saken ennå var pådømt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Schweigaard Selmer og Heiberg: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Finn Elseth med domsmenn):

\- - -

Retten legger følgende faktiske forhold til grunn:

Fotgjengerfeltet er streket opp umiddelbart etter krysset med Kjørbekkveien. Det er skiltet på begge sider. I retning fra Porsgrunn er det en bakkestigning på flere hundre meter fram til gangfeltet på toppen av bakken. Fra begge sider av feltet vil biler fra Porsgrunn være synlige i en avstand av ca. 200 meter. Ca. 10-12 meter nord for gangfeltet i retning Skien er det en bussholdeplass på høyre side, og innkjøring til en bensinstasjon straks etter. På venstre side i samme kjøreretning er det en busslomme ca. 25 meter fra gangfeltet. Det er god gatebelysning i venstre side av vegbanen i retning Skien.

Politibetjentene Trude Ryvoll Klev og Ole Larsen har som vitner forklart at det ulykkeskvelden omkring kl. 20.45 var mørkt, lett snøvær og


*— side 123 —*

delvis isbelagt vegbane. Etter det som er opplyst, legger retten til grunn at snøværet antakelig ikke har vært særlig generende. Trafikken i begge retninger var jevn - som vanlig på en fredag kveld. Disse vitnene har videre forklart at bremsesporene på ca. 25 meter stort sett var jevne og markerte.

Retten legger ellers til grunn erklæring fra Statens Bilsakkyndig av 25. 1. 1977. Av denne erklæringen går det fram at de feil og mangler som ble påvist ved ulykkesbilen ikke antas å ha hatt vesentlig betydning.

Den forulykkedes venn husker som vitne svært lite av hendelsesforløpet. Han sier imidlertid at de ulykkeskvelden hadde tenkt seg på gammeldans i Skien, og ville ta bussen fra holdeplassen like ved fotgjengerfeltet. Et par timer for de dro, hadde forulykkede drukket et lite glass vodka. Det er noe uklart hvorledes de - eller hun - hadde beveget seg ut i kjørebanen. Tiltalte sier at han så 2 stykker komme ut i vegbanen, og at den ene stoppet ved midtstreken. Jarle Hauglid har som vitne forklart at han på tidspunktet for ulykken stod på bussholdeplassen ved gangfeltet på høyre side i retning Skien. Han så forulykkede og hennes venn gå ut i vegbanen ca. 2 meter nord for gangfeltet. På grunn av trafikken gikk de tilbake minst en gang - kanskje to ganger. Etter vitnes mening er det mest sannsynlig at vennen til slutt ble stående igjen. Den forulykkede gikk fort - eller småløp - over gaten. Han er noe usikker på om hun tok opphold under vegs, men mener at hun ikke løp kontinuerlig. Retten finner å kunne legge denne framstillingen av forulykkedes bevegelser til grunn.

Etter det som er opplyst om jevnt markerte bremsespor over ca. 25 meter, kan det ikke være riktig som tiltalte sier at han har pumpebremset. Bremsesporene begynner midt i fotgjengerfeltet, og retten må legge til grunn at tiltalte har panikkbremset. Sammenstøtet med den forulykkede må ha skjedd umiddelbart etter at oppbremsing tok til, dvs. like utenfor gangfeltet. Tiltaltes forklaring om at han pumpebremset, tyder imidlertid på at han må ha sett den forulykkede på en relativt god avstand. I samme retning trekker hustruens vitneprov. Hun sier at hun så en foranbøyd skikkelse i vegbanen, ante at det ville skje en ulykke og betynte å ta av seg sikkerhetsbeltet.

Høyeste lovlig hastighet på den vegstrekningen hvor ulykken skjedde, er fastsatt til 60 km pr. time. Det er noe usikkert hvilken hastighet tiltalte hadde umiddelbart før kollisjonen. Til politiet har han oppgitt ca. 60 km pr. time, mens han i retten har gitt uttrykk for at den kan ha vært ca. 55 km. I sin rettslige forklaring sier han videre at farten ble redusert til 50 km da han nærmet seg fotgjengerfeltet. Slik retten ser denne saken, kan det ikke få avgjørende betydning for vurderingen av tiltaltes aktsomhet om farten har vært 50, 55 eller 60 km pr. time.

Tiltalte kjørte på vegstrekning som var delvis isbelagt, i mørket og med tett motgående trafikk. I tillegg til dette ble han sterkt genert av lysene fra en møtende bil kort før fotgjengerfeltet. Dette er fare signaler som i alminnelighet bør tilsi at en hastighet tett opp mot lovlig maksimum ikke kan sies å være forsvarlig avpasset, jfr. vegtrl. §6 første ledd. I dette tilfellet var tiltalte også godt kjent med gangfeltet på toppen av bakken. Han visste at dette feltet kom brått på, og at det kunne være farlig. Under de forholdene som forelå, burde farten etter rettens mening ha vært redusert vesentlig mer enn til 50 km pr. time, jfr. trafikkreglenes §22, nr. 3 annet ledd. Tiltalte vil ikke kunne høres med at han ikke reduserte farten mer enn ned til 50 km fordi han - som følge av tett motgående trafikk - anså det umulig for noen å


*— side 124 —*

krysse vegbanen ved fotgjengerfeltet. Denne fatale feilbedømmelse er det grunn til å laste tiltalte for. Det vil ikke kunne karakteriseres som upåregnelig for en bilfører at det plutselig befinner seg mennesker i eller tett ved et fotgjengerfelt. Trafikkreglens §22, nr. 3 annet ledd, pålegger bilføreren en helt spesiell aktsomhetsplikt når han nærmer seg et oppmerket gangfelt. Tiltalte har etter rettens mening holdt en etter forholdene for stor fart, og er for sent blitt oppmerksom på den forulykkede i vegbanen. Han har derfor opptrådt klart uaktsomt, og må bli å dømmes i samsvar med tiltalebeslutningen av 28.3.1977. - - -

Tiltalte har i retten forklart at han den 17.6.1977 var på ferietur med sin familie. Det var hans hustru som kjørte, da hans eget førerkort var beslaglagt av Skien og Porsgrunn forhørsrett ved kjennelse av 10.2.1977. På strekningen mellom Melbu og Stokmarknes overtok imidlertid tiltalte kjøringen, da hans hustru hadde sterk hodepine. Det var viktig å nå en ferge i Stokmarknes, og tiltalte erkjenner at han under forbikjøringen av en bil ca. 5 km syd for Stokmarknes holdt en hastighet på ca. 100 km i timen. Da maksimal hastighet på dette stedet er 80 km pr. time, erkjenner han seg straffskyldig for overtredelse av vegtrl. §31, jfr. §5 første ledd. Han sier seg også skyldig i å ha kjørt motorvogn uten gyldig førerkort. Han blir etter dette å dømme for overtredelse av vegtrl. §31 jfr. §5 første ledd og §24 første ledd . - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

