---
title: "Rt-1978-885"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1978-03-02
publisert: "Rt-1978-885"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52 K/1978"
parter: "A (advokat Øyvind Smukkestad) mot B og hennes barn."
forfatter: "Heiberg, Blom, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Uektebarnloven (1915) §15"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§23"
  - "Uektebarnloven (1915)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-885"
censurert: false
---

# Rt-1978-885

Dommerne Heiberg, Blom og Schweigaard Selmer.

A vedtok farskapsforelegg i 1946. I 1972 begjærte han saken gjenopptatt idet han viste til barnemoren B's brev (som han antok han hadde mottatt i 1969) om at han ikke var far til barnet.

Lyngen herredsrett fant å måtte avvise begjæringen, idet denne var innkommet for sent, både i forhold til bestemmelsene i den tidligere lov av 10. april 1915 nr. 3 og etter bestemmelsene i den nye lov av 21. desember 1956 nr. 10. Avvisningskjennelsen ble påkjært til Hålogaland lagmannsrett som forkastet kjæremålet.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse videre og hevder at lagmannsrettens lovtolking er feilaktig. Spørsmålet om det kunne reises farskapssak måtte avgjøres etter lov av 10. april 1915 nr. 3. Til tross for at det etter §15 i nevnte lov var satt en frist på 14 dager til å reise farskapssak, har domstolene likevel tillatt slik sak i tilfelle der fristen var vesentlig oversittet. Det ble vist til dommer i [Rt-1921-376](Rt-1921-376 "wikilink"), 1925 973, 1948 686 og 1958 142. Subsidiært anfører han at fylkesmannens påtegning av 19. september 1972 er et vedtak om å reise farskapssak i medhold av loven av 1956 og at saken må fremmes i henhold til dette. Kjæremålsutvalget uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det gjelder her et videre kjæremål hvor utvalget etter tvistemålslovens §404 bare kan prøve lagmannsrettens tolking av lovforskrift og saksbehandlingen ved lagmannsretten.

Lagmannsretten har lagt til grunn at A mottok brevet fra barnemoren i januar 1969 og at han bortsett fra sine henvendelser til presten og lensmannen forholdt seg passiv frem til september 1972.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket noen lovbestemmelse uriktig, når den er kommet til at sak må anses for sent reist både etter loven av 10. april 1915 nr. 3 §15 tredje ledd og etter loven av 21. desember 1956 nr. 10 §23 tredje ledd. Den konkrete wrdering av de omstendigheter som førte til at sak først ble krevd i 1972 kan utvalget ikke prøve, jfr. kjennelse i [Rt-1951-669](Rt-1951-669 "wikilink"), men utvalget vil dog ha tilføyd at den foreliggende sak klart synes å atskille seg fra de tilfeller hvor domspraksis har godtatt saksanlegg som rettidig.

Da resultatet i den foreliggende sak etter lagmannsrettens vurdering måtte bli det samme uansett om man baserte seg på loven av 1915 eller loven av 1956, kan utvalget heller ikke se at det var noen


*— side 886 —*

saksbehandlingsfeil at lagmannsretten unnlot å ta standpunkt til lovvalget.

Forståelsen av fylkesmannens vedtak kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet kan således ikke føre frem.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

