---
title: "Rt-1978-1384"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-11-24
publisert: "Rt-1978-1384"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 182B/1978"
parter: "A (advokat Peder Eidem - til prøve) mot fru A (høyesterettsadvokat Johan Lutdal)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Michelsen, Egil Endresen, Holmøy, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §59"
  - "Tvistemålsloven (1915) §423"
  - "§41"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1384"
censurert: false
---

# Rt-1978-1384

Dommer Schweigaard Selmer: Saken gjelder krav om at bestemmelse om bruksrett til bolig, avtalt i rettsforlik mellom ektefeller, skal settes ut av kraft i medhold av ekteskapslovens §59 annet ledd eller skal kjennes ugyldig på grunn av bristende forutsetninger.

Fru A og A ble separert ved Trondheim byretts dom av 22. november 1972. De ble skilt 6. februar 1975 ved bevilling fra fylkesmannen i Sør-Trøndelag. I forbindelse med separasjonssaken ble det mellom partene 22. november 1972 inngått følgende rettsforlik:

«1. Begge parter begjærer separasjon etter ekteskapslovens §41.

2\. Fellesbarnet B, født xx.xx.1965, er f.t. av barnevernsnemnda anbragt hos fosterforeldre. Inntil videre skal ingen av partene ha foreldremyndigheten over barnet alene og begge har full rett til samvær med barnet, men må ikke utøve foreldremyndigheten uten i samråd med barnevernsnemnda, og med den annen parts samtykke.

3\. Den felles bolig i - - -gt., X, skal foreløpig benyttes som nå. Den som ved endelig avgjørelse eller avtale får foreldremyndigheten alene over fellesbarnet, skal også få bruksretten til boligen.

4\. Inntil endelig ordning av foreldremyndigheten foreligger bestrider A de utgifter som utløper ved barnets anbringelse og opphold hos fosterforeldrene. For øvrig betales foreløpig intet bidrag fra noen av partene til den annen. I dette ligger intet frafall i krav på bidrag og fru A forbeholder seg senere å ta opp spørsmålet om underholdsbidrag eventuelt med virkning fra separasjonen blir gitt.»

Ved stevning av 5. februar 1973 hevdet fru A at forlikets punkt 3 ikke var bindende for henne på grunn av mannens mislighold, og hun krevde å få seg tilkjent bruksretten. A ble frifunnet for hennes krav ved Trondheim byretts dom av 12. mars 1973. Dommen ble ikke


*— side 1385 —*

påanket.

Ved stevning av 18. juni 1973 reiste A sak mot fru A med krav om å bli tilkjent foreldremyndigheten over fellesbarnet. Hans krav ble tatt til følge ved Trondheim byretts dom av 7. august 1974. Fru A anket til Frostating lagmannsrett, som ved dom av 20. januar 1975 tilkjente henne foreldremyndigheten. A anket til Høyesterett, men anken ble nektet fremmet ved kjennelse av 16. mai 1975 av Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Ved stevning til Trondheim byrett av 22. oktober 1975 reiste A sak med krav om at punkt 3 i rettsforliket av 22. november 1972 skulle settes ut av kraft.

Ved begjæring av 28. oktober 1975 til Trondheim namsrett krevde fru A utkastelse av A fra boligen i - - -gt. X. Begjæringen ble ikke tatt til følge ved namsrettens kjennelse av 15. april 1977.

Etter begjæring av 23. mai 1973 fra fru A ble fellesboet tatt under behandling ved Trondheim skifterett. Begge de tidligere ektefeller krevde den tidligere felles bolig utlagt til seg. Ved skifterettens dom av 21. april 1978 ble eiendommen utlagt til fru A. Dommen er anket til Frostating lagmannsrett av A.

I saken reist av A for Trondheim byrett om rettsforlikets punkt 3 avsa byretten 19. februar 1976 dom med slik domsslutning:

«1. Fru A frifinnes.

2\. A dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 860,- - åttehundreogseksti - kroner.»

A anket til Frostating lagmannsrett og påstod prinsipalt at punkt 3 i rettsforliket skulle settes ut av kraft, og subsidiært at punkt 3 skulle kjennes ugyldig. Lagmannsretten avsa 18. oktober 1977 dom med slik domsslutning:

«1. Trondheim byretts dom av 19.2.1976 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsrett betaler A til det offentlige l 259 - ettusentohundreogfemtini - kroner. Beløpet betales innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

A har påanket dommen til Høyesterett og har nedlagt slik påstand:

«1. Punkt 3 i rettsforlik av 22. november 1972 settes ut av kraft. Subsidiært:

Punkt 3 i rettsforliket kjennes ugyldig.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Fru A har tatt til motmæle og har nedlagt denne påstand:

«1. Frostating lagmannsretts dom av 18.10.77 i sak 75/1976 stadfestes.

2\. Det offentlige tilkjennes saksomkostninger for Norges Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett har det 8. mars 1978 vært holdt bevisopptak ved Trondheim byrett. Begge parter og to vitner, som er nye


*— side 1386 —*

for Høyesterett, avgav forklaring.

Ved Høyesteretts brev av 5. april 1978 er høyesterettsadvokat Johan Lutdal oppnevnt som prosessfullmektig for fru A i medhold av tvistemålslovens §423, jfr. lov om born i ekteskap §9 siste ledd.

De nærmere enkeltheter i denne sak og partenes tidligere anførsler fremgår av byrettens og lagmannsrettens dommer, som jeg viser til.

Saken står i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten, bortsett fra at fru A for Høyesterett har godtatt lagmannsrettens syn - at avtale om bruksrett til bolig går inn under ekteskapslovens §59 annet ledd, og at også rettsforlik kan revideres i medhold av nevnte bestemmelse. I faktisk henseende er forholdene i det vesentlige uendret, blant annet har barnevernsnemnda fortsatt omsorgen for fellesbarnet B, som er anbrakt hos fosterforeldre, og A bor fremdeles i den tidligere felles bolig i - - -gt. X.

Den ankende part, A, har stort sett gjort gjeldende de samme anførsler som for lagmannsretten. I tillegg har han fremholdt at fru A fortsatt ikke har fått og på grunn av sin helse heller ikke vil få omsorgen for fellesbarnet, og at dette gjør at rettsforliket må revideres.

Ankemotparten, fru A, gjør gjeldende at lagmannsrettens dom er riktig både i resultat og begrunnelse og henholder seg til denne.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

I likhet med lagmannsretten finner jeg at avtale om bruksrett til bolig inngått ved rettsforlik går inn under ekteskapslovens §59. Lagmannsretten har videre uttalt at spørsmålet om revisjon av avtale om bolig skal avgjøres ut fra forholdene da avtalen ble inngått. Jeg finner det for mitt vedkommende ikke nødvendig å ta standpunkt til dette spørsmål, fordi jeg er kommet til at i dette tilfelle er det under ingen omstendighet grunnlag for en revisjon av rettsforliket.

Ifølge rettsforlikets punkt 2 var fellesbarnet B allerede på avtaletidspunktet anbrakt hos fosterforeldre, men foreldremyndigheten skulle «inntil videre» ligge hos begge foreldre. Etter punkt 3 skulle den av partene som fikk foreldremyndigheten alene, få bruksrett til boligen. Jeg må gå ut fra at sistnevnte bestemmelse var diktert av hensynet til at barnets boligforhold skulle bli de best mulige, og partene har for så vidt også gitt uttrykk for dette. Det kunne da tenkes den forståelse av punkt 3 at bruksretten ikke skulle aktualiseres før barnet kunne bo sammen med den som hadde fått foreldremyndigheten. Partene har imidlertid ikke forstått punkt 3 slik. De har begge, under de mange rettstvister som har versert mellom dem, konsekvent gått ut fra at den som fikk den formelle foreldremyndighet, også fikk bruksretten til boligen. De tidligere retter har alle bygget på denne forståelse av avtalen, og A har heller ikke for Høyesterett hevdet noe annet syn. Det må derfor i utgangspunktet legges til grunn at det er den formelle foreldremyndighet som er avgjørende for bruksretten. Da det viste seg at fru A ved endelig dom ble tilkjent foreldremyndigheten, gikk A til sak for å få rettsforlikets punkt 3 satt ut av kraft.

A har anført at rettsforliket er blitt «åpenbart ubillig» fordi fru A


*— side 1387 —*

fremdeles ikke har fått omsorgen for datteren til tross for at hun ved rettskraftig dom av 20. januar 1975 ble tilkjent foreldremyndigheten. Han mener at hun av helsemessige årsaker aldri vil bli i stand til å overta omsorgen. På denne bakgrunn har han også gjort gjeldende at forutsetningene for forlikets punkt 3 må anses bortfalt. Videre har han påberopt seg at fru A i dag bor tilfredsstillende, mens han selv ikke har noe sted å flytte til.

Jeg er, som allerede nevnt, kommet til at det ikke er grunnlag for å sette rettsforlikets punkt 3 til side.

A har i bevisopptak for Høyesterett uttalt at han «inngikk forliket fordi han var helt sikker på at han snart ville få foreldremyndigheten alene over fellesbarnet». Denne subjektive forutsetning må han selv bære risikoen for.

Da rettsforliket ble inngått, var partene klar over mulighetene for at den faktiske omsorg for barnet ikke nødvendigvis behøvde å følge den formelle foreldremyndighet. Denne situasjon er omhandlet i forlikets punkt 2, men uten at noen reservasjon for så vidt er uttalt i punkt 3.

At fru A hittil ikke har hatt omsorgen for datteren, har etter det opplyste sammenheng med hennes helse. Hun har foreløpig ikke anmodet barnevernsnemnda om å få datteren flyttet hjem til seg, men hun har heller ikke bodd slik at hun hadde plass for henne. En utkastelsesbegjæring mot A førte ikke frem. Den lille hybelleilighet som fru A nå disponerer, anser jeg utilstrekkelig som bolig for både mor og datter. Når det gjelder fremtiden, kan jeg etter det opplyste ikke utelukke at datteren vil kunne flytte hjem til moren. Om fru A's helse har sykepleiekonsulent ved Kirkens familierådgivningskontor, Anna Maria Svinndal, i bevisopptaket for Høyesterett uttalt at helsen forverres foran hver rettssak, men at den generelle helsesituasjon har bedret seg, og spesielt det siste år.

A's anførsler om betydningen av gavebrevet på halvparten av eiendommen - - -gt. X til fru A fra hennes mor og det angivelig ubillige ved at A nå skal ut av boligen i - - -gt. X, finner jeg ikke grunn til å gå nærmere inn på. Gavebrevet sikrer i et hvert fall ikke fru A noen borett. Og når A nå må flytte, stiller det ham ikke dårligere enn om det hadde skjedd på et tidligere tidspunkt.

Etter dette blir lagmannsrettens dom å stadfeste hva realiteten angår. Saken har imidlertid vært så vidt tvilsom at jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen av rettsinstansene.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Fru A frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Michelsen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Egil Endresen, Holmøy og Blom: Likeså.


*— side 1388 —*

Av byrettens dom (byrettsdommer Henrik Greve Hartmann): - - -

Ekteskapslovens §59 må etter rettens mening forstås slik at også en avtale om bruksrett til boliger går inn under uttrykket «fordeling eller tildeling av formue», og at en slik avtale under de vilkår som er nevnt i §59,2. ledd, i tilfelle kan settes ut av kraft. En avtale om bruksrett til bolig kan etter rettens mening imidlertid ikke settes ut av kraft på grunn av endrede forhold eller nye opplysninger, slik som en avtale om underholdsbidrag. Avtalen må enten ha vært åpenbart urimelig for den ene part den gang den ble inngått, hvilket ikke hevdes i denne sak, eller det må foreligge grunnlag for å sette avtalen til side etter læren om bristende forutsetninger på alminnelig kontraktsrettslig grunnlag. Det som forsåvidt kan komme på tale er A's anførsel om at fellesbarnet fortsatt er under Barnevernnemndas omsorg og derfor ikke kan bo i - - -gt. X sammen med den av partene som har fått foreldremyndigheten, nemlig fru A. Av rettsforliket fremgår imidlertid at dette også var situasjonen da forliket ble inngått, og det er intet som tyder på at A på det tidspunkt hadde noen forutsetning om at denne situasjon skulle opphøre med det første. Tvert imot var A av den oppfatning at fru A aldri ville bli i stand til å overta omsorgen for barnet selv. At det ble fru A som ved endelig dom fikk foreldremyndigheten over fellesbarnet, var klarligvis en eventualitet som A måtte regne med da forliket ble inngått. Noe grunnlag for å sette forlikets pkt. 3 ut av kraft foreligger da ikke, og fru A må bli å frifinne. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jonas Madsø, Helge Barsett og Erik Sølberg): - - -

A gjør prinsipalt gjeldende at byretten har tatt feil når den kom til at endrede forhold eller nye opplysninger ikke kunne trekkes inn i den vurdering som skal foretas etter ekteskapslovens §59, annet ledd. Han har ikke gjort gjeldende at avtalen var åpenbart ubillig da den ble inngått, men mener at den er blitt det på grunn av senere omstendigheter, og at disse omstendigheter skal kunne tas i betraktning. Det han i den forbindelse har påberopt seg er den ulike boligsituasjon for de to i dag. Fru A har ikke vanskeligheter med å løse sitt boligproblem hevdes det. Hun bor nå i en hybelleilighet i - - -veien 1, og er sammen med sin bror blitt eier av boligeiendommen - - -gate X. Han for sin del har intet annet sted å bo enn i den omstridte bolig i - - - gate X.

Subsidiært gjør A gjeldende at byretten har tatt feil når den ikke ga ham medhold i at rettsforlikets punkt 3 skulle kjennes ugyldig etter læren om bristende forutsetninger. Han hevder at det var en klar forutsetning at den som fikk foreldremyndigheten til datteren også skulle ha henne boende hos seg. I og med at denne forutsetning ikke har holdt stikk må avtalen kjennes ugyldig. - - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og bemerker:

I likhet med byretten mener lagmannsretten at avtaler om bruksrett til boliger faller inn under ekteskapslovens §59, annet ledd. Lagmannsretten slutter seg her til dom avsagt av Gulating lagmannsrett med henvisninger, inntatt i RG-1972-20.


*— side 1389 —*

Etter lagmannsrettens syn kan også rettsforlik revideres i medhold av ekteskapslovens §59, annet ledd. Også i denne forbindelse slutter man seg til den forannevnte dom av Gulating lagmannsrett med henvisninger.

Lagmannsretten er videre enig med byretten i at når det gjelder spørsmål om revisjon av avtale til bolig så skal saken avgjøres ut ifra forholdene slik de var da avtalen ble inngått. Muligheten til å trekke nye forhold inn i vurderingen gjelder bare for revisjon av underholdsbidrag, jfr. ordlyden i loven og Vera Holmøys «Ekteskapslovgivningen» side 151 og 154. Det er ikke hevdet at avtalen om bruksrett til boligen var åpenbart ubillig for A da den ble inngått, og lagmannsretten kan heller ikke se at den det var. Resultatet blir derfor at A's påstnd om at rettsforlikets punkt 3 skal settes ut av kraft i medhold av ekteskapslovens §59, annet ledd, ikke fører frem.

Når det gjelder spørsmålet om bristende forutsetninger slutter lagmannsretten seg til byrettens premisser med den tilleggsbemerkning at i og med at det her er tale om rettsforlik, så skal det ekstra meget til for å få avtalen omstøtt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

