---
title: "Rt-1978-1293"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-11-03
publisert: "Rt-1978-1293"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 161B/1978"
parter: "Statsadvokat Hans Holen aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jacob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Tønseth, Michelsen, Sinding-Larsen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "Straffeprosessloven (1887) §279"
  - "§397"
  - "§408"
  - "§79"
  - "§80"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1293"
censurert: false
---

# Rt-1978-1293

Dommer Holmøy: Trondenes herredsrett avsa den 3. juli 1978 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av strl. §291 til en bot, stor kr. 600,- - sekshundrekroner - eller, hvis boten ikke betales, til en straff av 5 - fem - dagers fengsel.

I saksomkostninger betaler han til det offentlige kr. 200,- - tohundrekroner.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke. Han har også begjært fornyet behandling, men dette er nektet av Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Prinsipalt hevdes at herredsrettens dom må oppheves fordi det ikke er tilstrekkelig klart at statsadvokaten har vurdert om almene hensyn krever påtale. Subsidiært gjøres gjeldende at domfelte må frifinnes fordi han var i unnskyldelig rettsvillfarelse med hensyn til om vilkårene for lovlig selvtekt var til stede. Ytterligere subsidiært gjøres gjeldende at domsgrunnene når det gjelder lovlig selvtekt, er mangelfulle. Aktor for Høyesterett har erklært at man i denne sak ikke kan bygge på at statsadvokaten har vurdert om almene hensyn krever påtale etter straffelovens §291, men han hevder at det forelå gyldig påtalebegjæring fra fornærmede.

Jeg er kommet til at dommen må oppheves, idet påtalen ikke kan


*— side 1294 —*

anses gyldig.

Spørsmålet om det forelå gyldig påtale er avgjort av herredsretten i en kjennelse som er avsagt i tilknytning til dommen. Herredsretten har vurdert spørsmålet både i relasjon til straffelovens §291 som domfellelsen gjelder, og i relasjon til straffelovens §397 som domfelte også var tiltalt etter. Vilkåret for påtale etter §291 er at det begjæres av fornærmede eller er påkrevet av almene hensyn. Etter §397 forutsetter offentlig påtale både at det begjæres av fornærmede, og at det er påkrevet av almene hensyn, jfr. §408 tredje ledd. Herredsretten fant at vilkårene i relasjon til §397 ikke var oppfylt, da det ikke forelå gyldig påtalebegjæring fra fornærmede. I relasjon til §291 fant derimot herredsretten at vilkårene var oppfylt. Retten synes å ha forutsatt at påtalemyndigheten har funnet at almene hensyn her krevet påtale. Etter dette avviste herredsretten saken for så vidt angår §397, men fremmet den for så vidt angår §291.

Den ankende part har - med støtte av aktor for Høyesterett - fremholdt at man i denne sak ikke kan forutsette at statsadvokaten har vurdert om almene hensyn krever påtale. Jeg er enig i at det i dette tilfelle ikke er tilstrekkelig klart at statsadvokaten har foretatt en selvstendig vurdering av dette påtalevilkår, og finner derfor at påtalen ikke kan anses gyldig. Det må anses som en nærliggende mulighet at statsadvokaten, da han besluttet påtale, gikk ut fra at det forelå gyldig påtalebegjæring fra fornærmede. I forhold til §291 hadde han da ingen foranledning til å vurdere om påtale var nødvendig av almene hensyn. Man kan heller ikke på grunnlag av sakens karakter trekke noen sikker slutning om hvorvidt dette påtalevilkår er oppfylt. I kjennelse inntatt i [Rt-1955-464](Rt-1955-464 "wikilink") fant Høyesterett i et lignende tilfelle at gyldig påtale ikke forelå, og herredsrettens dom ble av den grunn opphevet. Jeg nevner at i den foreliggende sak ble spørsmålet om statsadvokaten hadde vurdert om almene hensyn krevet påtale, tatt opp av forsvareren for herredsretten, uten at det ble avklart. Jeg tilføyer at den omstendighet at påtalemyndigheten må ha vurdert om almene hensyn krevet påtale etter §397, ikke kan gi tilstrekkelig holdepunkt for å legge til grunn at vilkåret også er vurdert i forhold til §291 på selvstendig grunnlag. Det straffbare forhold etter §397 ble begått flere måneder senere, og ved vurderingen av om «almene hensyn» forelå i forhold til denne paragraf, kan det ha hatt betydning at tiltale etter §291 skulle reises, slik at det i alle fall ble en straffesak. Da «almene hensyn» ikke er noe nødvendig vilkår i forhold til §291 når påtalebegjæring foreligger, har man etter min mening ikke tilstrekkelig klarhet for at dette vilkår ble vurdert.

Etter dette er påtalen i relasjon til §291 bare gyldig dersom det foreligger gyldig påtalebegjæring fra fornærmede. Aktor har for Høyesterett gjort gjeldende at dette vilkår må anses oppfylt. Jeg er kommet til at så ikke er tilfelle.

Jeg vil innledningsvis bemerke at dette spørsmål ikke kan anses som rettskraftig avgjort ved herredsrettens kjennelse. Påtalemyndigheten hadde ingen foranledning til å angripe kjennelsen for så vidt angikk §291, da saken etter denne paragraf ble fremmet. Dessuten er


*— side 1295 —*

herredsrettens behandling av spørsmålet om det forelå gyldig påtalebegjæring fra fornærmede, knyttet til §397.

Påtale ble i denne sak begjært av fornærmedes far. I likhet med herredsretten finner jeg at den fullmakt som fornærmede hadde gitt sin far omtrent halvannet år tidligere til «å opptre og ivareta mine interesser i saker som vedrører eiendommen - - -», ikke gir faren grunnlag for å begjære påtale på sønnens vegne. Jeg finner ikke grunn til i denne sak å vurdere i hvilken utstrekning en fullmakt til å begjære påtale for fremtidige straffbare handlinger kan godtas utenfor de lovregulerte tilfelle, jfr. straffelovens §79. Den fullmakt som det i denne sak er spørsmål om, tilfredsstiller iallfall ikke de krav som må stilles til klarhet for at sønnen ønsket at faren skulle kunne begjære påtale for mulige straffbare handlinger. Jeg viser til sammenligning til Høyesteretts kjennelse i [Rt-1963-416](Rt-1963-416 "wikilink"). Spørsmålet om vilkåret for så vidt er oppfylt, må i prinsippet vurderes på bakgrunn av forholdene da fullmakten ble gitt. I likhet med herredsretten legger jeg til grunn at fullmakten ble gitt med helt andre forhold for øyet. Jeg tilføyer at det heller ikke kunne være noe stort praktisk behov den gang for å gi faren fullmakt til å påtale mulige straffbare handlinger. Selv om sønnen arbeidet i Nordsjøen og bare mer sporadisk var hjemme, ville det utvilsomt vært mulig å innhente en påtalebegjæring fra ham, eventuelt en særskilt fullmakt.

Ved vurderingen av rekkevidden av fullmakten finner jeg ikke å burde legge noen vesentlig vekt på de uttalelser som fornærmede har gitt om påtalespørsmålet etter at straffesak var blitt aktuell, og faren hadde begjært påtale.

Det må imidlertid vurderes om disse etterfølgende uttalelser fra fornærmede innebærer en selvstendig påtalebegjæring. Disse uttalelser er avgitt under en politiforklaring der sønnen viser til farens fullmakt, og deretter uttaler at han «er således innforstått med de anmeldelsene som er levert i saken», og at han «sier seg villig til å godta klagerens forklaring som sin egen». Det fremgår ikke at fornærmede - i samsvar med straffeprosesslovens §279 - direkte er blitt spurt om han begjærer påtale. Under noen tvil finner jeg ikke at de uttalelser som fornærmede har avgitt, innebærer en selvstendig påtalebegjæring. Jeg kan i det vesentlige slutte meg til herredsrettens begrunnelse på dette punkt. I forhold til uttalelser av denne art må det stilles strenge krav til klarhet for at fornærmede har truffet en selvstendig beslutning om å kreve påtale og straff. At fornærmede, etter at faren har begjært påtale, ikke da vil ta avstand fra farens handlemåte, kan ikke være tilstrekkelig, heller ikke at han etter forholdene fant å burde akseptere den. Etter min mening er det imidlertid fullt mulig å forstå fornærmedes uttalelser på denne måte. Jeg finner ikke at man ved tolkingen av disse uttalelser kan legge noen vesentlig vekt på at sønnen etter herredsrettens dom uttalte til politiet at han «helt fra begynnelsen av og også nå begjærer tiltale og straff». En slik etterfølgende uttalelse må ses på bakgrunn av at motsetningene i en tvist som denne har en tendens til å bygge seg opp, og det vil for den enkelte være vanskelig å vurdere det mer eksakte meningsinnhold i tidligere uttalelser. Denne siste uttalelse


*— side 1296 —*

kan heller ikke tillegges virkning som en selvstendig påtalebegjæring i denne sak, da den først er fremkommet etter herredsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Sinding-Larsen og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Oddvar Leira med domsmenn):

I straffesaken mot A, tiltalt for overtredelse av strl. §291 og §397, gjorde forsvareren - etter å ha hørt aktors innledningsforedrag - gjeldende at saken måtte avvises for begge punkters vedkommende. - - -

Retten vil bemerke:

Det er på det rene at både påtalebegjæring fra fornærmede og «almene hensyn» er et vilkår for å kunne reise straffesak for overtredelse av strl. §397. - Når det gjelder påtalebegjæringen, er det for det første klart at den må komme fra den fornærmede selv. Videre finner retten at det må kunne oppstilles som et minstekrav at begjæringen er så tydelig og bestemt i sin form at den i hvert fall kan tilfredsstille kravene til å være et dispositivt utsagn i avtalerettens forstand. Skulle et slikt utsagn foreligge, må det videre - etter en rimelig tolkning av det - kunne forstås å inneholde en begjæring om påtale og straff for den som har krenket nærmere bestemte rettsgoder hos avgiveren.

Den fullmakt som B den 08.01.76 ga sin far, lyder i all sin kort slik: «Jeg gir med dette min far C, født xx.xx.1924, fullmakt til å opptre og ivareta mine interesser i saker som vedrører eiendommen «Berglund» gnr. 51 bnr. 21 i X». Det er for retten opplyst at fullmakten ble avgitt i forbindelse med visse vanskeligheter med tomte-arronderingen og i forbindelse med at B bygget hus på tomten. Bakgrunnen for fullmakten var at B var ansatt i et selskap som drev virksomhet i Nordsjøen, og derfor bare sporadisk oppholdt seg hjemme selv. - Retten finner det nokså klart at fullmakten har en så presis og bestemt ordlyd at den må godkjennes som et dispositivt utsagn. Retten kan imidlertid ikke se at det er en rimelig tolkning av fullmakten at den også skal gjelde påtalebegjæring for straffbare handlinger i tilknytning til eiendommen. Bakgrunnen er en helt annen, og fullmakten var avgitt så tidlig som ca. 1 1/2 år før de straffbare forhold ble begått, noe som fullmaktsgiveren ikke kunne ha noen rimelig mistanke om da fullmakten ble gitt. Fullmakten må altså anses for å gjelde andre forhold enn de som er oppe i denne sak. - - -

Det synes klart at C på det tidspunkt ikke hadde fullmakt til å innlevere påtalebegjæring på vegne av sin sønn for disse forholdene. Da B noe etterpå ble avhørt av lensmannen, erklærte han seg således «innforstått med de anmeldelsene som er levert i saken» og sa seg villig til «å godta klagerens forklaring som sin egen». Retten ser det slik at det er god grunn til å stille strenge krav til presisjon og klarhet i utsagn som kan aksepteres som påtalebegjæringer. A innlevere påtalebegjæring mot en annen person er en alvorlig sak - spesielt når påtalebegjæringen er en nødvendig betingelse for at vedkommende i det hele tatt kan straffes. Den bør gjennomtenkes grundig, og


*— side 1297 —*

det har man mindre garanti for er gjort, jo løsere dens form er. Retten holder det ikke for usannsynlig at det virkelig har vært B's mening å tiltre sin fars anmeldelse av sin fetter og onkel, men dette har kommet så løst tilkjenne, at retten ikke kan godta B's uttalelser i politiavhøret som tilstrekkelige for dette. - Siden retten konkluderer med at tilstrekkelig klar påtalebegjæring ikke foreligger for §397's vedkommende, er betingelsene ikke oppfylt for å straffe A etter denne bestemmelsen. (For ordens skyld nevner retten at slik påtalebegjæring nå ikke lenger kan innhentes fra B på grunn av 6-månedersregelen i strl. §80.)

Når det gjelder strl. §291, er det tilstrekkelig for å reise sak at påtalemyndigheten finner at «almene hensyn» tilsier påtale. Det er etter sikker rettspraksis tilstrekkelig at påtalemyndigheten reiser sak i slik tilfelle, noen uttrykkelig uttalelse herom kreves ikke. Dermed er imidlertid vilkåret for påtale i dette tilfelle oppfylt, og saken må for så vidt fremmes for §291's vedkommende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

