---
title: "Rt-1978-1549"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1978-07-14
publisert: "Rt-1978-1549"
stikkord: "Lagrettemedlemmer som vitner"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 751/1978."
parter: ""
forfatter: "Bølviken, Elstad, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §411"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1549"
censurert: false
---

# Rt-1978-1549

I forbindelse med anke til Høyesterett (se [Rt-1978-859](Rt-1978-859 "wikilink")) over saksbehandlingen i lagmannsretten ble etter forsvarerens begjæring avholdt bevisopptak ved forhørsretten til avhør av to lagrettemedlemmer (Per Lund og Anne Martha Rosfjord) og en journalist (Øystein Østenstad) som hadde overvært forhandlingene i lagmannsretten.

Forsvareren ønsket herunder å stille fire nærmere formulerte spørsmål til vitnet Rosfjord. Aktor protesterte mot at disse spørsmål ble stillet, og forhørsretten tok protesten tilfølge, da spørsmålene alene gjaldt sakens fakta og tiltaltes oppfatning av fakta, og således vedrørte skyldspørsmålet.

Forhørsrettens beslutning ble påkjært til Eidsivating lagmannsrett som ved kjennelse av 19. juni 1978 avviste kjæremålet forsåvidt som det nå også omfattet avhør av journalistvitnet. Forøvrig ble kjæremålet forkastet. Lagmannsretten var enig i at de fire spørsmål saken dreiet seg om, gjaldt bevisvurderingen med hensyn til skyldspørsmålet som det ikke var adgang til å stille eller besvare. Lagmannsretten gikk ikke inn på i hvilken utstrekning det er adgang til å stille spørsmål med sikte på å klarlegge om lagrettemedlemmer har misforstått det spørsmålskrift som er forelagt dem til besvarelse, idet saken ikke gjaldt slike spørsmål. Påstanden for lagmannsretten var på sistnevnte punkt en utvidelse av rammen for saken slik den hadde foreligget for lagmannsretten.

I det videre kjæremål bemerket Høyesteretts kjæremålsutvalg:

«Det gjelder her et videre kjæremål, slik at utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosesslovens §411 tredje ledd nr. 1-4. Aktuelt i denne sak blir nr. 2 og 3.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har gjort noen saksbehandlingsfeil ved behandlingen av kjæremålet over forhørsrettens beslutning, §411 tredje ledd nr. 2.

Utvalget er således enig med lagmannsretten i at adgangen til å stille spørsmål til vitnet Østenstad ikke forelå til avgjørelse for lagmannsretten


*— side 1550 —*

når forhørsrettens beslutning ikke omfattet ham. Utvalget er likeledes enig med lagmannsretten i at den påstand som A nedla for lagmannsretten - og som er opprettholdt for Høyesteretts kjæremålsutvalg - innebærer en utvidelse av rammen for saken slik den forelå for forhørsretten, idet påstanden gjelder spørsmål som forhørsretten ikke har behandlet. Kjæremålet må begrenses til de fire spørsmål til vitnet Rosfjord slik de ble utformet av forsvareren i forhørsretten. Det er derfor heller ingen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har gått nærmere inn på i hvilken utstrekning det er adgang til å stille spørsmål ellers med sikte på å klarlegge om lagrettemedlemmer har misforstått det spørsmålsskrift som er forelagt dem til besvarelse.

Utvalget kan videre ikke se at lagmannsrettens avgjørelse hviler på feilaktig tolking av noen lovforskrift, straffeprosesslovens §411 tredje ledd nr. 3. Lagmannsretten har lagt til grunn at det ikke er adgang til å stille et lagrettemedlem - og for dette til å besvare - spørsmål som gjelder medlemmets bevisvurdering med hensyn til skyldspørsmålet. Videre har lagmannsretten presisert at nærværende sak ikke gjelder den adgang det måtte være til å stille spørsmål til et lagrettemedlem med sikte på om medlemmet har misforstått selve spørsmålsskriftet. Dette innebærer etter utvalgets mening ikke noen uriktig tolking av straffeprosessloven.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

