---
title: "Rt-1978-414"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-04-14
publisert: "Rt-1978-414"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 45B/1978"
parter: "A/S Kira og Elisabeth Figenschou (høyesterettsadvokat Arne Meltvedt) mot Harald Weedon og Aage Figenschou (høyesterettsadvokat John Kjellevold)."
forfatter: "Løchen, Andreas Endresen, Blom, Egil Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeselskapsloven (1957)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §98"
  - "Aksjeselskapsloven (1957) §107"
  - "§2"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§46"
  - "§47"
  - "§4"
  - "Psykisk helsevernloven (1961)"
  - "Psykisk helsevernloven (1961) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-414"
censurert: false
---

# Rt-1978-414

Dommer Løchen: Saken gjelder rettsgyldigheten av en overføring av 18 aksjer i Fred. Gundersen A/S, Bergen, fra A/S Kira og Aage Figenschou sen. til Harald Weedon og Aage Figenschou jr. Overføringen påstås å være ugyldig fordi Aage Figenschou sen. ikke hadde rettslig handleevne på det aktuelle tidspunkt. Subsidiært påstås at overføringen ikke er rettsgyldig ut fra aksjelovens bestemmelser. Aksjene påstås tilbaketransportert til A/S Kira.

A/S Kiras og Elisabeth Figenschous søksmål mot Harald Weedon og Aage Figenschou jr. har i medhold av tvistemålslovens §98 vært forent til felles forhandling og avgjørelse både for byretten og for lagmannsretten.

Bergen byrett avsa 10. november 1975 dom med slik domsslutning:

«1. De saksøkte frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A/S Kira og Elisabeth Figenschou påanket byrettens dom til Gulating lagmannsrett, som 9. desember 1976 avsa dom med denne doms slutning:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke hverken for byretten eller lagmannsretten.»

Lagmannsrettens dom ble avsagt under dissens, idet to lagdommere stemte for stadfestelse av byrettens dom, mens den tredje dommer stemte for å ta de ankende parters påstand til følge. Saksforholdet og partenes anførsler for byrett og lagmannsrett fremgår av de to dommer.


*— side 415 —*

A/S Kira og Elisabeth Figenschou har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Også for Høyesterett er de to saker forent til felles forhandling og avgjørelse.

De ankende parter har for Høyesterett i det vesentlige påberopt de samme anførsler som for byretten og lagmannsretten. Figenschou seniors rettslige handlevne inntil han falt den 18. april 1969 bestrides ikke. Men forhandlingene var inntil da på et forberedende stadium og avtalen ikke helt avklaret. Figenschou sen. var derfor fortsatt ubundet. Da han underskrev erklæringene den 30. april samme år, hadde han ikke lenger rettslig handleevne. Han var ikke lenger i stand til kritisk å vurdere avtalen slik denne hadde fått uttrykk i de kompliserte erklæringer han ble forelagt til underskrift. Det vises til uttalelse fra den oppnevnte sakkyndige for Høyesterett, dr. Roald E. Strandjord.

De skattemessige konsekvenser av avtalen var heller ikke på det aktuelle tidspunkt overhodet vurdert.

Subsidiært anføres at overføringen av de 28 aksjer som tilhørte A/S Kira også er rettsstridig ut fra aksjelovens bestemmelser. Selskapet var ikke part i avtalen, og Figenschou sen. måtte følge aksjelovens bestemmelser hvis han ville ta aksjene ut av selskapet. Slikt uttak er regulert av aksjelovens bestemmelser for utbytte og mått besluttes av generalforsamlingen, jfr. aksjeloven av 6. juli 1957 §31 annet ledd og §107.

Selv om man anser at Figenschou sen. som enestyre kunne handle på selskapets vegne, var salg av aksjer i strid med selskapets formål, som var kjøp og salg samt drift av fast eiendom, og derfor ugyldig. Ankemotpartene kan heller ikke påberope seg noe godtroerverv, idet høyesterettsadvokat Wiig, som hadde vært med å stifte A/S Kira, burde være kjent med eierforholdet til aksjene.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Harald Weedon dømmes til å levere til A/S Kira sitt aksjebrev omfattende 9 aksjer i Fredr. Gundersen A/S i transportert stand.

2\. Aage Figenschou dømmes til å levere til A/S Kira sitt aksjebrev omfattende 9 aksjer i Fred. Gundersen A/S i transportert stand.

3\. Ankemotpartene dømmes til å betale sakens omkostninger for alle retter.»

Ankemotpartene har for Høyesterett gjort gjeldende de samme anførsler som for lagmannsretten. Figenschou sen. hadde etter møtet med høyesterettsadvokat Wiig 1. april 1969 erklært seg enig i forslaget til nye vedtekter. Da forslaget, som den 11. april ble fremsatt av advokat Wiig overfor sønnen var kommet til hans kunnskap, måtte det ses som et tilbud som ikke lenger kunne tilbakekalles. Rasmus aksepterte tilbudet. Selv om Figenschou sen. senere skulle ha adgang til å endre standpunkt, må det være avgjørende at han ikke gjorde det.

Når det gjelder seniors mentale tilstand, fastholdes at han også var i stand til å forplikte seg da han underskrev dokumentene den 30. april.


*— side 416 —*

At den skattemessige side av avtalen ikke var vurdert, kan ikke ha noen betydning for dens gyldighet.

Til de ankende parters subsidiære grunnlag om at aksjene tilhørte A/S Kira anføres at senior den 1. april 1963 overdrog diverse aksjer til en samlet verdi av kr. 1 199 228 fra seg personlig til A/S Kira, hvor han var hovedaksjonær og enestyre. Blant aksjene var 28 aksjer i Fred. Gundersen A/S til kjøpesum kr. 140 000. Som ene styre kunne senior, mot fullt vederlag som måtte belastes ham, føre aksjene tilbake til seg personlig for å oppfylle den avtalte ordning. Senior hadde bundet seg og A/S Kira til å gjennomføre dette. Det er ingen aksjerettslige hindringer for en slik transaksjon.

Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:

«Gulating lagmannsretts dom av 9. desember 1976 stadfestes.

De ankende parter dømmes til å betale ankemotpartene saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Bergen byrett. Her har Elisabeth Figenschou og Harald Weedon avgitt partsforklaring. Videre har fire vitner avgitt forklaring, hvorav ett nytt for Høyesterett. Det er overlege Jon Laberg, spesialist i psykiatri, som etter begjæring fra ankemotpartene har forklart seg som sakkyndig vitne. Assisterende overlege ved Haukeland sykehus Roald E. Strandjord, spesialist i nevrologi, har vært oppnevnt som sakkyndig for Høyesterett og har avgitt skriftlig erklæring.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og lagmannsrettens flertall og kan på de vesentlige punkter tiltre deres begrunnelse.

Det er på det rene at Aage Figenschou sen. i 1968-69 var sterkt opptatt av å finne frem til en ordning som ville hindre sønnen Rasmus i å ødelegge firmaet Fredr. Gundersen A/S økonomisk. Rasmus var etter endt utdannelse trådt inn i firmaet hvor han senere fikk den daglige ledelse. Faren overlot ham 72 aksjer og beholdt samtidig selv de resterende 28 av det samlede aksjetall på 100. Etterhånden viste det seg at Rasmus var manisk-depressivt sinnslidende, en sykdom som gav seg utslag i lengre og kortere perioder. Dertil hadde han store alkoholproblemer. Fra 1957 var han av disse grunner flere ganger innlagt i institusjoner. I 1965 ble han tvangsinnlagt i Gaustad sykehus. I 1968-69 ønsket han å komme ut derfra og igjen få arbeid i firmaet. Fra sykehusets side var man villig til å utskrive ham dersom det ble skaffet ham bolig og ordnede arbeidsforhold. Det var imidlertid klart forutsatt at han i sitt arbeid utenom sin gasje ikke skulle ha tilgang til økonomiske midler.

En løsning på dette ville være å umyndiggjøre Rasmus. Faren kviet seg imidlertid for å gjøre dette og søkte å finne frem til en ordning som skulle utelukke at Rasmus, som hadde aksjemajoriteten, skulle kunne bruke denne til å skade eller ødelegge firmaet ved lettsindige disposisjoner. Det dreiet seg om et veletablert firma som Aage Figenschou sen. hadde ledet gjennom et langt liv, og som hadde en rekke ansatte som var avhengige av sitt arbeid der. Rasmus oppebar pensjon fra firmaet som også dekket underholdsbidraget til


*— side 417 —*

hans fraskilte hustru. Ikke minst hensynet til Rasmus selv talte for å finne en ordning som hindret ham i å ødelegge firmaet.

Senior var i tiden 1968-69 sterkt opptatt av å finne en løsning på disse problemer. Han tok i brev av 26. juli 1968 spørsmålet opp med høyesterettsadvokat Claus Wiig, som ifølge brevet hadde fulgt saken siden 1965. I den følgende tid ble saken drøftet med Rasmus Figenschous venn Christian Bartz-Johannesen og Rasmus' stesønn Harald Weedon som begge var medlemmer av styret for Fredr. Gundersen A/S. Man hadde også kontakt med den lege som behandlet Rasmus i Gaustad sykehus. På et møte 1. april 1969 mellom senior, Bartz-Johannessen og høyesterettsadvokat Wiig, kom man frem til en løsning som skulle tilgodese alle hensyn. Denne kom til uttrykk i et utkast til protokoll for ekstraordinær generalforsamling i Fredr. Gundersen A/S inneholdende nye vedtekter for selskapet. Ifølge disse skulle aksjene deles i to klasser - A-klassen, som bestod av de 72 aksjer som tilhørte Rasmus, og B-klassen, som skulle omfatte de resterende 28 aksjer. Hver B-aksje skulle ha 10 stemmer, A-aksjene én stemme. Av B-aksjene skulle senior ha 10, mens de resterende 18 skulle fordeles mellom Aage Figenschou jr. som var sønn av Rasmus, og Harald Weedon. Ordningen ville medføre at Aage Figenschou jr. og Harald Weedon til sammen ville ha aksjemajoriteten i stemmetall og således i tilfelle ville kunne overstemme senior og Rasmus, noe som senior anså ønskelig fordi han fryktet press fra Rasmus. Videre fulgte det av vedtektene at Rasmus ikke kunne bli eier av B-aksjer med mindre samtlige B-aksjonærer var enige i det. Det var tanken at Aage jr. i sin tid ville bli eier av samtlige aksjer i selskapet; og at Harald Weedon ikke skulle ha noen økonomisk fordel av å overta aksjene.

Høyesterettsadvokat Wiig oversendte samme dag møtet 1. april 1969 var holdt, utkastet til generalforsamlingsprotokoll til senior og gav i brevet også nærmere kommentar til enkelte punkter i utkastet.

Det fremgår av høyesterettsadvokatens brev av 11. april 1969 til Rasmus at både senior og Bartz-Johannessen hadde erklært seg enige i forslaget som det forelå.

Jeg finner etter dette å måtte legge til grunn at senior etter inngående overveielser og drøftelser med høyesterettsadvokat Wiig og de andre som var med på forslaget, hadde gitt sin tilslutning til den ordning som kom til uttrykk i vedtektsendringene i generalforsamlingen 6. mai 1969, en ordning som løste alle de problemer som hadde plaget ham i den senere tid. Det fremgår også av høyesterettsadvokat Wiigs forklaring under bevisopptaket at han en gang i tiden 20. februar-1. april 1969 hadde hatt besøk av senior og dennes hustru fordi senior ønsket at Wiig skulle forklare ordningen for fruen, noe som Wiig gjorde, og han fikk inntrykk av at fruen forstod hva ordningen gikk ut på.

Det gjenstod så å få samtykke fra Rasmus, Harald Weedon og Aage jr. Slikt samtykke gav Rasmus i sitt brev av 27. april 1969. Ved påtegning med sine initialer gav han også sin tilslutning til utkastet til generalforsamlingsprotokoll.

Også Harald Weedon og Aage Figenschou jr. godtok ordningen,


*— side 418 —*

og de undertegnet henholdsvis 30. april og 2. mai 1969 erklæringer som høyesterettsadvokat Wiig hadde utarbeidet, og hvor de begge erkjente å ha kjøpt 9 aksjer av klasse B i Fredr. Gundersen A/S. Gjenpart av disse erklæringer uten erklæringsutstedernes underskrift med påtegning om at erklæringene tiltres, ble forelagt senior 30. april 1969, og jeg må gå ut fra at det skjedde gjennom fru Figenschou. Tiltredelsespåtegningene ble egenhendig datert og underskrevet av senior. Det samme gjaldt en ferdigskrevet fullmakt for Christian Bartz-Johannessen til å møte og stemme for senior i generalforsamlingen. Med dette hadde senior foretatt hva det fra hans side trengtes til gjennomføring av den ordning man tidligere var blitt enig om.

I mellomtiden hadde senior vært utsatt for fallet 18. april 1969 som medførte at han 5. mai 1969 ble innlagt på Nevrologisk avdeling på Haukeland sykehus til undersøkelse av om fallet hadde medført hjerneskade. Det er fra de ankende parters side anført at senior 30. april 1969 var så mentalt redusert at han manglet evne til å forstå erklæringenes innhold og rekkevidde og derfor for så vidt ikke hadde rettslig handleevne. Det gjøres ikke gjeldende at senior før fallet 18. april var ute av stand til å treffe rettslige disposisjoner av denne art. Riktignok har det ifølge vitneprov også før fallet 18. april vært tegn som kunne tyde på begynnende senilitet, men det som foreligger av opplysninger vedrørende denne sak, viser entydig et målbevisst arbeid fra seniors side for å oppnå det som ble sluttresultatet - sikring av firmaets og dermed også Rasmus' interesser - og en klar forståelse hos ham av hva ordningen gikk ut på. Om det skulle være så at senior som følge av fallet ble så mentalt redusert at han manglet evne til å treffe nye rettslige disposisjoner, stiller det seg etter min mening annerledes når det gjelder disposisjoner til gjennomføring av en ordning som senior gjennom måneder hadde vært levende opptatt av å få istandbrakt og hadde gitt sin fulle tilslutning til. Det skal meget til for å fastslå at senior også for så vidt var ute av stand til å forstå hva hans undertegning av dokumentene innebar, og jeg har ikke kunnet tilegne meg den oppfatning. Jeg viser i denne forbindelse også til at han så sent som 1. oktober 1970 sammen med sin hustru og høyesterettsadvokat Vedeler som det ene testamentsvitne undertegnet en testamentsendring som blant annet gjaldt forholdet mellom Rasmus og firmaet Fredr. Gundersen A/S.

Den oppnevnte sakkyndige assisterende overlege Strandfjord har gitt sin uttalelse på grunrilag av journaler fra seniors opphold i Nevrologisk avdeling Haukeland sykehus i tiden 5.-21. mai 1969 og på grunnlag herav uttaler han som konklusjon:

«Man finner det derfor rimelig å anta at ovenfornevnte fra et medisinsk synspunkt var preget av sin mentale reduksjon, og således ikke i stand til med bindende virkning å undertegne de dokumenter som saken gjelder den 30. april 1969.»

Den sakkyndige har uttalt at han har bygd på journalene, og det fremgår ikke om han har vudert spørsmålet om seniors rettslige handleevne når det gjaldt disse dokumenter, i lys av det forutgående saksforhold.


*— side 419 —*

Det sakkyndige vitne, overlege Jon Laberg, som har lått seg forelagt alle dokumenter, slutter sin forklaring under bevisopptaket med denne konklusjon:

«Det er vitnets overbevisning at dersom det 30. april 1969 var mulig å komme i kontakt med Aage Figenschou og få ham til å underskrive et dokument, så ville han være fullt klar over hva han skrev under på.»

Etter en samlet vurdering er jeg da kommet til at Aage Figenschou sen. den 30. april hadde evne til å forstå dokumentenes innhold og rekkevidde. Jeg er derfor kommet til at han på bindende måte kunne foreta de disposisjoner som undertegningen av dokumentene innebar.

At de skattemessige konsekvenser av ordningen ikke var vurdert på avtaletiden, finner jeg ikke kan tillegges noen vekt for avtalens gyldighet.

Når det gjelder anførselen om at det ikke er gått frem etter aksjelovens bestemmelser, ser jeg det slik at Figenschou sen. ved avtalen bandt seg til å overføre 28 aksjer til Aage jr. og Harald Weedon og seg selv. Dette måtte han som hovedaksjonær og enestyre i A/S Kira ha anledning til å gjøre, om nødvendig ved å innkalle generalforsamling. Det gjaldt her aksjer som han i 1963 selv hadde overført til A/S Kira med det formål selskapet hadde. Han måtte da ha anledning til å foranledige igjen å få dem overført til seg selv, Aage jr. og Harald Weedon mot fullt vederlag.

Jeg er etter dette kommet til at lagmannsrettens dom må stadfestes.

Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse med hensyn til saksomkostninger. Etter resultatet må ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett. Det er fremlagt omkostningsoppgave. Utleggene er oppgitt til kr. 1 842. Til dette kommer salær til prosessfullmektigen.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler A/S Kira og Elisabeth Figenschou, én for begge og begge for én, til Harald Weedon og Aage Figenschou i fellesskafødt xx.xx.00- tjuesju tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Andreas Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Egil Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Gudny Larsen):

\- - -

Saksforholdet er følgende:

Fredr. Gundersen er et agenturfirma som ble startet av Aage Figenschou senr.'s onkel. Det ble i en årrekke drevet av Aage Figenschou sen. (senere


*— side 420 —*

betegnet senior) med ham som hovedinteressent: Aksjekapitalen var på kr. 250 000 fordelt på 100 aksjer av kr. 2 500.

Da hans sønn Rasmus Figenschou (senere betegnet R.F.) var ferdig med sin utdannelse som sivilingeniør, trådte han inn i firmaet som daglig leder. Senior overlot 72 aksjer til R.F. og beholdt selv 28. Senior og R.F. var begge medlemmer av styret.

R.F. giftet seg i 1947. Saksøkte nr. 2, Aage Figenschou jr. er ekteparets fellesbarn. Saksøkte nr. 1, Harald Weedon er hustruens sønn fra et tidligere ekteskap.

I 1963 opprettet senior av skattemessige grunner et holdingselskap A/S Kira og overførte sin aksjepost i Fredr. Gundersen A/S til dette selskap til en kurs av kr. 5 050 pr. aksje. I A/S Kira hadde senior 88 aksjer, hans datter Lisbeth 11 aksjer og revisor Pedersen 1 aksje.

R.F. har gjennom mange år lidd av en manisk depressiv psykose. Han hadde gode og dårlige perioder, og i de dårlige periodene kunne han foreta disposisjoner som påførte det firma han ledet store ubehageligheter og økonomiske tap. Han ble gjennom årene behandlet ved forskjellige institusjoner og sykehus, og i 1968-1969 var han pasient ved Gaustad sykehus.

Det må anses på det rene at sønnens sykdom etterhvert ble et problem for senior.

Dette gir han første gang konkret uttrykk for i sitt brev av 26. juli 1968 til h.r.advokat Claus Wiig. - - -

30\. oktober 1968 ble det avholdt møte mellom h.r.advokat Wiig, senior og Chr. Bartz Johannesen hvor saken drøftes. - - -

Chr. Bartz Johannesen var venn av R.F. og var såvidt retten forstår eier av 1 aksje i selskapet.

Senior foretar seg øyensynlig ikke mer med saken før han påny tar spørsmålet opp i et brev av 11.2.1969 til h.r.advokat Wiig. Dette på bakgrunn av at han har hørt at R.F. sammen med sin stesønn Harald Weedon er sterkt opptatt av å forsøke seg påny i firmaet.

20\. februar 1969 ble det etter møtet hos h.r.advokat Wiig satt opp følgende notat:

Til stede direktørejie Aage Figenschou, Christian Bartz-Johannesen, disponent Alf Hjort og Fridtjof Haavaldsen samt C.W.

Der var enighet om at forutsetningen for at R.F. skal komme til Bergen og gå inn i Fredr. Gundersen igjen må være at det sørges for at R.F. ikke kan skalte og valte med firmaet, hverken med dets midler eller med den aksjemajoritet som han besidder. Man kan ikke ta risikoen på at R.F. i en givet situasjon holder generalforsamling og omkalfatrer styret og hele firmaets organisasjon. Der er to måter å unngå dette på, enten ved at R.F. umyndiggjøres eller at han går med på en oppdeling, av stemmeretten for aksjene, slik at Aage Figenschou sen., Aage Figenschou jr. Oslo, og Christian Bartz Johannessen og Harald Weedon får A-aksjer som har avgjort dominans i stemmerett, d.v.s. flertallet av A-aksjonærene må alene ha flertall.

Det blir C.W.'s oppgave å gjøre klart for overlege Søren Rimestad at dette er situasjonen. Videre bør nan gjøres oppmerksom på at om de ansatte er villige til å være hyggelige og høflige mot R.F., så anser de det utelukket at han kan gjøre nyttig arbeide i egentlig forstand. Man kan ikke ta risikoen på å la ham f.eks. reise for firmaet eller ha direkte kontakt med kunder og forbindelser.


*— side 421 —*

På disse premisser må Gaustad Sykehus-ledelse vurdere planen om at R.F. skal komme hit til Bergen. Samtidig bør man være oppmerksom på at det vil bety en meget stor påkjenning, ikke bare for de ansatte i firmaet å skulle ha R.F. der, men det vil først og fremst være en veldig påkjenning på hans foreldre, hans søster og øvrige familie. Man er også av den mening at det vil være vanskelig for R.F. å være her i Bergen i firmaet med sterkt redusert status, her hvor han tross alt har opplevet sine beste dager.»

Etter møtet 20.2. 1969 har h.r.advokat Wiig øyensynlig tatt kontakt med R.F.'s lege på Gaustad, for den 28.2.1969 har R.F. skrevet slik til advokaten:

«Jeg fikk høre av Dr. Rimestad at du hadde hatt en samtale med ham, og jeg må si jeg er meget glad for at du nu på en måte er koblet inn på min sak.

Du er faktisk den eneste, tror jeg, som både min far og jeg har absolutt tillit til.

Når du kommer inn her igjen håper jeg å få tale med dig og jeg håper der vil by sig en anledning med det aller første.»

I brev av 8. mars 1969 tar h.r.advokat Wiig saken opp påny overfor senior. - - -

Etter en ny konferanse om saken har h.r. advokat Wiig den 1. april 1969 skrevet til senior:

«Jeg refererer til dagens konferanse og sender vedlagt utkast til protokoll for ekstraordinær generalforsamling.

Tanken er at Rasmus både må undertegne på kopi av protokollen at han er enig i beslutningene, og dessuten gir fullmakt til deg. Dette for at alt skal være fullt i orden. Man kan ikke ta sjansen på at Rasmus undertegner selve protokollen som tilstedeværende, når han faktisk ikke har vært der.

Det det nu gjelder, er for enhver pris nu å få gjort det slik at Rasmus intet kan ødelegge, om han får et tilbakefall. Så får det komme i neste omgang om man skal dele firmaet, og om noen av de ansatte skal slippes inn som B-aksjonærer. Slik de nye vedtekter er formulert, vil der være adgang til begge deler. Forslaget innebærer forøvrig i praksis at Rasmus' aksjer blir uomsettelige uten styrets samtykke. D.v.s. at han umulig kan reise penger på dem. Når han så heller ikke har signatur eller prokura, kan han ikke gjøre noen disposisjoner. Dette aksepterer han selv fullt ut.

Mitt forslag er at du holder på det som ble avtalt i konferansen i dag, nemlig at du tar 10 og Aage jr. 9 samt Micky 9 B-aksjer. Blir dere enige, har dere alltid anledning til senere å foreta en omfordeling.

Nu må vi for all del konsentrere oss om det som er det vesentlige, nemlig maktfordelingen i firmaet. Etter de inngående samtaler jeg har hatt med herrene Hjorth og Haavaldsen er jeg helt sikker på at disse i første omgang iallfall vil være fullt tilfredse med det som nu skjer. Det innebærer i ethveit fall en mektig forbedring i forhold til situasjonen i dag, hvor Rasmus i et svakt øyeblikk kan regjere som han vil.

Forutsetningen for hele ordningen må være - som nevnt i mitt brev av 8. f.m. side 2 - at du og Lis treffer en bestemmelse som godtas av Rasmus og som går ut på at han skal godta at der utlegges på hans bo-lodd aksjene som du fremdeles måtte eie i firmaet, selvsagt etter deres virkelige verdi, og at han også godtar de fordringer som du har på Chr. Bartz-Johannessen og Micky i anledning av overdragelse av B-aksjer til hver av disse. Denne sistnevnte overdragelse må skje på det vilkår at kjøperne ikke skal betale avdrag på kjøpe sum og heller ikke forrente den utover det som måtte bli


*— side 422 —*

besluttet som utbytte på B-aksjene. Det blir vel nokså sikkert ingenting. Helt å avskjære adgangen til å betale utbytte tror jeg etter nærmere overveielse ikke vil være riktig.

Jeg sender kopi av dette brev til Chr. Bartz-Johannesen.»

I det nevnte forslag til protokoll fra ekstraordinær generalforsamling har følgende bestemmelser særlig tilknytning til de spørsmål partene har vært opptatt av under de forutgående drøftelser:

§2.

Aksjekapitalen er kr. 250.000 fordelt på 100 aksjer å kr. 2 500, fullt innbetalt og lydende på navn.

§3.

Ved avstemninger i selskapets anleggender har aksje nr.... 10 stemmer og utgjør en egen klasse, B-aksjer. De øvrige aksjer som utgjør klasse A har hver 1 stemme.

§4.

Aksjer av klasse B kan bare eies av Aage Figenschou, Aage Figenschou jr. og Harald Weedon. Dog kan overdragelse av B-aksjer til andre finne sted når samtlige B-aksjonærer er enige i det. Overdragelse av B-aksjer til høyere funksjonærer i selskapet kan skje med godkjenning av simpelt flertall av B-aksjer. Når noen B-aksjonær avgår ved døden, har de øvrige aksjonærer rett til å overta hans aksjer til pari kurs.

Når lengstlevende av B-aksjonærene er død, bortfaller B-aksjenes særrettigheter.

I brev av 11.4.1969 legger h.r.advokat Wiig den skisserte ordning frem for R.F. Av brevet hitsettes:

«Jeg hadde møte med din far og Christian Bartz-Johannessen her på mitt kontor den 1 .d.m. Begge gikk i prinsippet inn for mine forslag om nye vedtekter for Fredr. Gundersen A/S, som jeg samme dag satte på papiret. Utkastet følger vedlagt. Både din far og Christian Bartz-Johannessen har meddelt at de er enige i forslaget. Vær så snill å se på dette og meddel om du kan godta det. Min forutsetning er at din far tar 10, Aage jr. 9 og Mickey 9 aksjer. Der har vært tale om at det skulle være hensiktsmessig at herrene Hjorth og Haavaldsen også ble aksjonærer. Der er imidlertid enighet om at der ikke er grunn til å forsinke saken ved å drøfte dette nå. Hvis der er enighet om at disse to bør bli aksjonærer, er der alltid anledning til å ordne det senere.

Forutsetningen for hele ordningen må videre være at dine foreldre treffer bestemmelse som godtas av deg, og som går ut på at du godtar at der utlegges på din boslodd ved skifte de aksjer som dine foreldre fremdeles måtte eie i firmaet. Videre måtte du være berettiget og forpliktet til å overta på din lodd de fordringer som dine foreldre har fått på Mickey og Aage jr. i forbindelse med overdragelse av aksjer. Ordningen må nemlig være at dine foreldre låner disse to kjøpesummen for aksjene, som jeg går ut fra blir pari. Der betales ikke avdrag og heller ikke renter utover det som måtte bli betalt i utbytte på deres aksjer.»

\- - -

Den 18. april 1969 var senior utsatt for en ulykke. Han falt i sitt hjem og slo hodet mot en radiator. Etter ulykken var han sengeliggende hjemme, inntil han ble innlagt på Haukeland sykehus 5. mai 1969.


*— side 423 —*

I brev av 25. april 1969 gjør h.r.advokat Wiig overfor R.F. nærmere rede for enkelte punkter i den tidligere fremlagte ordning. - - -

Kopi av dette brev sendes samme dag til senior. Fra oversendelsesskrivet siteres:

«Vedlagt følger kopi av mitt brev til Rasmus av idag, som formodentlig taler for seg selv. Vennligst la meg få høre gjennom Lis om du har noe å innvende.

Nu gjelder det etter min mening for all del bare å få formalitetene ordnet så hurtig som mulig, så får Rasmus komme over hit så snart det har lykkes å løse boligproblemet.»

29\. april mottar så h.r.advokat Wiig sålydende brev datert 27. s.m. fra R.F.:

«Takk for ditt brev av 25.4.

Fra min side er det iorden med de forutsetninger som er nevnt i brevet av 11. d.m. og ditt brev av 25. d.m., så du kan nu trygt legge alt frem for Mickey så vi kan få gjort fortgang med saken.

M.h.t. fordelingen av B-aksjer så sier Aage at det aldri har vært hans mening at fordelingen skulle være 10, 10, 8.

Aage aksepterer fullt ut fordelingen 10, 9, 9 så lenge han sitter igjen med samtlige aksjer når jeg er borte. Så den sak skulle være i orden.

Aage jr. talte med mor i telefonen fredag, og da sa hun at jeg allikevel kunne få bo på Hop en tid så jeg selv kunne få være med på å «jage efter» bolig, samtidig som det da ville gå så meget lettere å komme herfra.

Ja, kjære Claus jeg må igjen få takke dig for din interesse for min sak. Uten deg ville dette aldri gått.»

30\. april 1969 mottar h.r.advokat Wiig i retur fra R.F. det forslag til nye vedtekter som er sendt ham 11. s.m. Forslaget er signert R.F., uten bemerkninger. Samtidig gir R.F. Chr. Bartz-Johannessen fullmakt til å møte på ekstraordinær generalforsamling.

Samme dag, 30. april 1969, undertegnet senior følgende dokumenter:

«Undertegnede Harald Weedon erkjenner herved å ha kjøpt av direktør Aage Figenschou 9 aksjer av klasse B i Fredr. Gundersen A/S, hver aksje pålydende kr. 2 500. Kjøpesummen er kr. 22 500, som skal betales når jeg finner å ha anledning til det. I mellomtiden forrentes gjelden med et beløp svarende til det utbytte som måtte bli bestemt for disse aksjer.

Når Aage Figenschou, Lis Figenschou og Rasmus Figenschou er døde, er jeg forpliktet til når som helst på forlangende å transportere aksjene til Aage Figenschou jr. I tilfelle selskapet skulle bli oppløst, skal eventuelt likvidasjonsutbytte utbetales til Rasmus Figenschou om han er i live, og ellers til Aage Figenschou jr.»

Tiltres.

Hop, den 30.4.1969

Aage Figenschou (sign.)»

«Undertegnede Aage Figenschou jr. erkjenner herved å ha kjøpt av direktør Aage Figenschou 9 aksjer av klasse B i Fredr. Gundersen A/S, hver aksje pålydende kr. 2 000. Kjøpesummen er kr. 22 500, som skal betales når jeg finner å ha anledning til det. I mellomtiden forrentes gjelden med et beløp svarende til det utbytte som måtte bli bestemt for disse aksjer.


*— side 424 —*

I tilfelle selskapet skulle bli oppløst skal eventuelt likvidasjonsutbytte tilfalle min far Rasmus Figenchou om han da er i live.

Tiltres.

Hop, den 30.4.1969

Aage Figenschou (sign.)»

6\. mai 1969 ble det holdt ekstraordinær generalforsamling i Fredr. Gundersen A/S.

Tilstede var Chr. Bartz-Johannessen på egne vegne og på vegne av senior og R.F. i henhold til fullmakter. Harald Weedon møtte v/fullmakt til h.r. advokat Wiig. Det ble enstemmig vedtatt sålydende nye vektekter: - - -

17\. oktober 1969 sender R.F. til h.r.advokat Wiig firmamelding utferdiget 6. mai 1969 som han da har fått undertegnet av senior.

Som nevnt foran ble senior innlagt på sykehus 5. mai 1969. Fra epikrisen i forbindelse med utskrivningen siteres:

«Pasienten har tidligere hatt god helse. De siste år har han vært endel mentalt redusert og vært tildels desorientert. Ca. 14 dager før innleggelsen falt han og slo hodet mot en radiator. han kastet litt opp med det samme, men var ikke bevisstløs. Etter denne episoden er han blitt tiltagende urolig, særlig om natten, og han har klaget over dobbeltsyn. Han ble tilsett fra legevakten i Fana 4/5 og deretter søkt innlagt i nevrologisk avdeling suspekt på intracranielt hæmatom.

Nevrologisk undersøkelse 5.5.1969:

Status mentalis: Pasienten var tydelig mentalt redusert, ikke orientert for sted eller tid og ville stå opp for å hente sin kone. Han svarte for det meste adekvat på spørsmål om sin sykdom og samarbeidet bra ved undersøkelsen. - - -

Forløp og vurdering:

Pasienten har en sikker arteriosclerosis cerebri med betydelig demens på grunnlag av dette, og denne tilstanden er så uttalt at han ikke kan forpleies hjemme. - - -

Under oppholdet var han tildels urolig, og det ble nødvendig sette ham på Protactyl 25 mg x 3. På denne medikasjon var han rolig og grei. Hans kone har ordnet med plass ved Domkirkens pleiehjem, og pasienten overflyttes dit.»

Etter en tids opphold på Domkirkens pleiehjem, kom Figenschou tilbake til hjemmet og ble pleiet der til han døde i september 1973.

Etter 30. april 1969 ble det intet foretatt m.h.t. transporterklæring på de aksjer som var overført til nye eiere før spørsmålet ble tatt opp våren 1973.

Aage Figenschou jr. henvendte seg da til sin bestemor fru Elisabeth Figenschou og ba henne ringe Bergens Privatbank v/herr Tomren og bekrefte at et aksjebrev omfattende 28 aksjer i Fred. Gundersen A/S skulle utleveres fra A/S Kiras depot til h.r.advokat Wiig. Dette ble gjort og det ble 27. april 1973 utstedt 3 nye aksjebrev til senior, Harald Weedon og Aage Figenschou junior pålydende henholdsvis 10, 9 og 9 aksjer.

Det er på det rene at i A/S Kiras regnskaper og selvangivelser figurerte aksjeposten i Fredr. Gundersen A/S til og med 1972, mens de saksøkte på sin side i det samme tidsrom ikke har ført aksjene opp i sine selvangivelser.

For inntektsåret 1973 ble Aage Figenschous inntekt av ligningsmyndighetene forhøyet med kr. 166 000 som følge av transport av de 28 aksjer.


*— side 425 —*

Beløpet utgjorde differansen mellom ligningsverdien av aksjene født xx.xx.1973 (kr. 11 000 pr. aksje) og pr. 1.1. 1963 (kr. 5 000 pr. aksje).

Etter klage har klagenemnda vedtatt å utsette beskatningsspørsmålet til rettskraftig avgjørelse foreligger i nærværende saker.

Det er videre på det rene at i de årlige aksjonæroppgaver til ligningsmyndighetene fra 1969 til 1972 er A/S Kira oppført som eier av 28 aksjer i firmaet. - - -

Retten skal bemerke:

Saksøkerne har i utgangspunktet hevdet at de omstridte aksjer må tilbakeføres til A/S Kiras' depot i transportert stand fordi det p.g.a. manglende avtale mellom senior og de saksøkte ikke forelå noen rett til å kreve dem utlevert. Fru Figenschou hadde heller ingen fullmakt til å foranledige at de ble utlevert.

Saksøkerne har anført at senior, da ulykken inntraffødt xx.xx.1969, ennå ikke hadde tatt standpunkt til eller godkjent noe forslag til fremtidig aksjefordeling i Fredr. Gundersen A/S. På dette tidspunkt er det utelukkende h.r.advokat Wiigs forslag som foreligger, et forslag som er basert på en rekke forutsetninger som ikke er avklart, bl.a. overdragelsessummen og betalingsbetingelser.

Retten er av den oppfatning at h.r.advokat Wiigs brev av 1. april 1969 til senior viser at senior har vært enig i den aksjefordeling som senere er blitt gjennomført. En legger her særlig vekt på brevets 4. avsnitt som lyder:

«Mitt forslag er at du holder på det som ble avtalt på konferansen, nemlig at du tar 10 og Aage jr. samt Mickey 9 B-aksjer. Blir dere enige har dere alltid anledning til senere å foreta en omfordeling.»

Det er i dette brev også nevnt at overdragelse må skje på det vilkår at kjøperne ikke skal betale avdrag på kjøpesummen og heller ikke forrente den utover det som måtte bli besluttet som utbytte på B-aksjene. Det er for øvrig henvist til advokatens brev av 8. mars 1969, hvor det bl.a. er uttalt at forutsetningen må være at overdragelse skjer til pari kurs.

16\. april 1969 har senior skrevet til h.r.advokat Wiig i forbindelse med en annen sak, men berører i dette brev det aktuelle problem med følgende setning:

«Kunne vi nu bare få Rasmus-saken like behagelig ordnet for alle parter».

Senior har på dette tidspunkt hatt ca. 14 dager til å vurdere h.r.advokat Wiigs brev av 1. april og har i dette tidsrom ikke kommet med noen bemerkninger til innholdet.

Etter rettens oppfatning tyder seniors uttalelse i brev av 16. april på at saken fra hans side er klarlagt på de vilkår som tidligere er gjennomdrøftet.

Det synes for retten åpenbart at det etter 1. april 1969 utelukkende var R.F.'s reaksjon og godkjennelse man avventet før aksjeoverdragelse og vedtektsendringer formelt kunne finne sted og gjennomføres.

Dette er bekreftet ved h.r. advokat Wiigs vitneforklaring, og det fremgår av de brev som er sendt R.F. 11. og 25. april 1969. Det var R.F. som satt med aksjemajoriteten, og det var hans godkjennelse av avtalen som var avgjørende for om ordningen kunne gjennomføres.

R.F.'s tilslutning til ordningen ble mottatt av h.r.advokat Wiig 29. april 1969.

Neste dag tiltrer senior så skriftlig de to erklæringene som blir forelagt


*— side 426 —*

ham til underskrift, erklæringer som etter rettens oppfatning i sin utforming er i samsvar med den ordning senior tidligere har godkjent.

Retten finner ikke at erklæringene er utformet slik at de skulle være egnet til å skjule for senior at han i realiteten forpliktet seg til noe han tidligere ikke hadde vært enig i.

Det har fra saksøkernes side vært hevdet at senior ble presset til å underskrive erklæringene på et tidspunkt da han var mentalt redusert i så stor grad at han ikke var klar over hva han skrev under på. Dette er bekreftet av vitnet Lisbeth Odfjell, som har opplyst at hun etter ulykken ble oppringt av h.r. advokat Wiig og bedt om å presse moren til å presse faren til å skrive under papirene.

Retten kan ikke se at det foreligger bevis for at et slikt press har vært nødvendig eller har funnet sted. Retten legger her avgjørende vekt på det som er nevnt foran om forholdet til R.F. og på h.r.advokat Wiigs forklaring om at det gjaldt å få ordningen istand mens R.F. var i en rolig periode og før han eventuelt fikk tilbakefall og ombestemte seg.

Det er nærliggende å tro at fru Odfjell kan ha misforstått samtalen med Wiig på dette punkt.

Om seniors mentale tilstand 30. april 1969 har hans hustru og datter i retten uttalt at han etter ulykken ble mer og mer uklar og senil, og at han mentalt aldri senere ble bedre. Han var i sitt hjem inntil 5. mai 1969, da han etter å ha vært tilsett av lege aftenen før ble innlagt på sykehus. Epikrisen av 21. mai gir følgende bilde av hans tilstand ved innleggelsen: «Pasienten var tydelig mentalt redusert, ikke orientert for sted eller tid og ville stå opp for å hente sin kone. Han svarte for det meste adekvat på spørsmål om sin sykdom og samarbeidet bra ved undersøkelsen».

Retten finner det tvilsomt om man på grunnlag av vitneforklaringene og epikrisen kan slutte at senior 30. april 1969 ikke var i stand til å vurdere erklæringene. Det er under forhandlingene ikke kommet frem noe som tyder på at fru Figenschou har gitt uttrykk for en slik oppfatning da hun samme dag bragte de underskrevne erklæringer til h.r.advokat Wiig.

Retten antar imidlertid under enhver omstendighet at seniors eventuelt reduserte mentale tilstand ikke har satt sitt preg på den disposisjon han foretok ved å underskrive erklæringen.

Ut fra det ønsket senior hadde om å sikre R.F., samtidig som de nye aksjeeiere ikke skulle ha økonomiske fordeler eller ulemper ved aksjeovertagelsen, synes det å være en fornuftig og praktisk ordning han etablerte da han underskrev erklæringene. Retten er kommet til det resultat at overdragelsen ikke kan kjennes ugyldig p.g.a. manglende rettslig handleevne.

Ordningen fikk sin praktiske gjennomføring etter den ekstraordinære generalforsamling 6. mai 1969 og fungerte tilsynelatende tilfredsstillende i de følgende år uten at noen av partene foretok ytterligere skritt m.h.t. den formelle gjennomføring av avtalen.

Saksøkerne har pekt på at A/S Kira etter 1969 fortsatt har ført aksjeposten opp i sine selvangivelser, de saksøkte har unnlatt å oppgi aksjene i sine selvangivelser, selskapets aksjonæroppgave til ligningsmyndighetene oppgir fortsatt A/S Kira som eier, og aksjene ligger fortsatt i A/S Kiras depot.

Disse fakta viser etter saksøkernes mening at de saksøkte i realiteten ikke har hatt noen tro på at avtale om aksjeoverdragelse er kommet i stand i


*— side 427 —*

1969 og at senior ikke har villet medvirke til å gjennomføre ordningen. At aksjene våren 1973 etter seniors vilje fortsatt var i A/S Kira's depot må føre til at de må bringes tilbake dit.

Retten finner ikke at det er tilstrekkelig grunnlag for å trekke disse konklusjoner.

Det dreier seg her om aksjeoverdragelse innen familien, og det var på det tidspunkt avtalen ble inngått og i de følgende år såvidt en har forstått et meget godt forhold mellom senior og hans hustru og de saksøkte. Man kan i en slik situasjon ikke stille samme krav til formaliteter som ved en overdragelse til utenforstående.

Det er opplyst at senior i oktober 1969 undertegnet melding til handelsregistret i forbindelse med vedtektsendringen, og det fremgår at han var tilstede og underskrev protokollen på selskapets generalforsamling 17. april 1970. Disse omstendigheter tyder etter rettens oppfatning på at han har vært innforstått med den etablerte ordning.

Det er intet som taler for at hans mentale tilstand høsten 1969 og våren 1970 har vært dårligere enn da han i oktober 1970 med hustruens tilslutning foretok endringer i sitt testament med forholdsvis store økonomiske konsekvenser.

Retten har for øvrig ingen grunn til å betvile h.r.advokat Wiigs forklaring om at han først i 1973 fikk kjennskap til at senior på et tidligere tidspunkt hadde overført sin aksjepost til A/S Kira, og at han da foranlediget at formalitetene ble bragt i orden. Etter det opplyste er aksjonæroppgaven innsendt av selskapets disponent. Weedon har i retten opplyst at han aldri har berørt dette spørsmål overfor disponenten. Retten må gå ut fra, som anført av de saksøkte at disponenten ikke har reflektert særlig over dette spørsmål.

Som redegjort for tidligere er retten kommet til at det er inngått gyldig avtale mellom senior og de saksøkte om aksjeoverdragelsen.

Kravet om at aksjene skal leveres tilbake på det grunnlag at de urettmessig er tatt ut av Kiras depot ved at fru Figenschou ikke hadde fullmakt til å bekrefte overfor Bergens Privatbank at de skulle utleveres, finner retten ikke å kunne ta tilfølge. Fru Figenschou har selv i retten opplyst at hun var vant til å ordne seniors affærer i banken.

De skattemessige konsekvenser av aksjeoverdragelsen kan retten ikke tillegge relevans i saken.

Etter det resultat retten er kommet til blir de saksøkte å frifinne i begge søksmål. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne M. Lund, N.P. Langvand og ekstraord. lagdommer Odd Schei):

\- - -

Lagmannsrettens flertall, lagdommerne Land og Langvand, er om enn under tvil, kommet til samme resultat som byretten. Det anses godtgjort at bakgrunnen for arbeidet med å komme frem til en ordning, som pågikk fra sommeren 1968 og som munnet ut i erklæringene av 30.4.1969 og vedtektsendringene av 8.5.1969, var ønsket om at Rasmus skulle få komme hjem uten at det skulle bli nødvendig å umyndiggjøre ham. Skulle dette kunne skje, måtte man finne frem til en ordning som fratok Rasmus, som hadde aksjemajoriteten i Fredr. Gundersen A/S, enhver mulighet til å drive eller forvalte


*— side 428 —*

firmaet. Denne ordning måtte kunne aksepteres av Rasmus, og ikke minst gjaldt dette valget av de personer som skulle overta styringsfunksjonene i firmaet. Disse måtte også være i stand til å motstå eventuelle press fra Rasmus i fremtidige situasjoner og være villige til å ta belastningen med dette. Allerede i seniors brev av 26.7.1968 er dette fremme, og Chr. Bartz-Johannessen og Harald Weedon er nevnt. Om begge disse er opplyst at de hadde Rasmus' tillit.

Flertallet ser det som foreligger fra tiden fremover fra høsten 1968 som uttrykk for at det ble forberedt og drøftet en mulig ordning og at senior var meget interessert og godt orientert. Allerede den 30.10.1968 drøftet man oppdeling av kapitalen med dominans for A-kapitalen og fordeling av denne, men da under forutsetning av opprettelse av nytt selskap.

I møtet den 20.2.1969 synes planene å ta fastere form. Som alternativ til umyndiggjørelse foreslår h.r.advokat Wiig oppdeling av stemmeretten for aksjene og hvem som i tilfelle skal ha dominans i stemmerett, dog uten at det innbyrdes forhold mellom disse er nevnt.

Flertallet ser brevet av 8.3.1969 som vesentlig, fordi det her redegjøres for den ordning som senere ble etablert. Det er riktignok så at fordelingstallene for B-aksjer ikke stemmer med det totale antall, men det vesentlige her må være at etter at muligheten for at 3 av firmaets ansatte skal overta 1 B-aksje, er nevnt, heter det:

«Hvis en eller flere av disse tre sistnevnte ikke skal ha aksjer, fordeles de på de øvrige. Det er da nokså likegyldig på hvilken måte, for situasjonen vil i ethvert tilfelle bli den at de resterende to B-aksjonærer har avgjørelsen hvis de er enige og kan altså overstemme den tredje.»

Senior fikk her grei beskjed om at hvis han gikk med på den foreslåtte ordning ville det innebære at Aage jr. og Weedon kunne overstemme ham og dermed i realiteten overta styret i firmaet. I brevet gis også klart uttrykk for de økonomiske følger for B-aksjonærene, for lån til de 2 av kjøpesummen, kursen, kompensasjon av utbytte i renter og for hvordan det skal forholdes ved en B-aksjonærs død. Hensynet til Rasmus og hans tidligere hustru er også tatt med.

Det må etter dette legges til grunn at senior i brevet av 8.3.1969 fikk en fullstendig og detaljert oversikt over den ordning som h.r.advokat Wiig foreslo og også over konsekvensene av denne ordning. I brevet bes om beskjed om senior aksepterer planen, og det legges etter h.r.advokat Wiigs vitneforklaring til grunn at senior godtok den omgående og at han på den senere konferanse den 1.4.1969 hvor fordelingen 10-9-9 av B-aksjene ble meget vel gjennomdiskutert, ikke hadde noen motforestillinger og at han var særlig tilfreds med at han selv ville utgjøre et mindretall i firmaets styre.

Lagmannsrettens flertall er av den oppfatning at senior på dette tidspunkt hadde tiltrått forslaget, men at han fortsatt hadde anledning til å endre standpunkt. Det måtte imidlertid være han selv som hadde utspillet hvis han kom til andre resultater. Uttrykksmåten i 4. avsnitt i brevet av 1.4.1969 synes å bekrefte at dette også var h.r.advokat Wiigs oppfatning. Brevet av 11.4.1969 forstår flertallet slik at man nå var gått videre i saken og diskuterte nye vedtekter. Det blir i brevet meddelt Rasmus at utkastet har vært diskutert den 1.4. og da i prinsippet godtatt av senior og Bartz-Johannessen, som begge etter å ha fått utkastet forelagt seg, har meddelt at de er enige. Noe


*— side 429 —*

uttrykk for at senior nå hadde revidert sitt tidligere standpunkt, kan ikke brevet sees å inneholde.

Etter den 8.3. har senior hatt rik anledning til å tenke gjennom forslaget. Han har hatt kontakt med h.r.advokat Wiig ihvertfall 2 ganger og han skriver til ham den 16.4. i en annen anledning, uten at han på noe tidspunkt gir uttrykk for at han har endret standpunkt. Brevet av 16.4. synes heller å gi uttrykk for at det nå bare er Rasmus' standpunkt han venter på.

Flertallet legger da til grunn at senior hadde akseptert en ordning slik den kom til uttrykk i erklæringene som han underskrev den 30.4. 1969 og at han i tiden frem til 18.4.1969 ikke på noen måte hadde gitt uttrykk for at han hadde endret standpunkt.

For lagmannsretten har lege Roald Strandjord gitt en redegjørelse om seniors mentale tilstand på grunnlag av sykejournalen fra hans opphold på Haukeland sykehus i tiden 5.5.-21.5.1969 og epikrisen av 21.5.1969. Det er opplyst at senior et par år før innleggelsen har vært periodisk desorientert og i noen år var plaget av ustøhet. Om følgene av uhellet den 18.4.1969 har den sakkyndige uttalt at hodetraumet har høyst sannsynlig forårsaket en reduksjon av blodtilførselen. På direkte forespørsel fra de ankende parters prosessfullmektig har den sakkyndige uttalt at det er svært lite sannsynlig at senior den 30.4.1969 ville være i stand til å vurdere hva som skjedde, herunder å forstå erklæringene og deres rekkevidde. På forespørsel fra ankemotpartenes prosessfullmektig har den sakkyndige svart at senior kunne skrive sitt navn den 30.4., men at han ellers ikke konkret kan uttale seg om tilstanden den 30.4.

Flertallet har vært i tvil når det gjelder bedømmelsen av seniors mentale tilstand den 30.4.1969 og dens betydning for hans underskrift på erklæringene. Det er imidlertid lagt vekt på at den sakkyndige bygger på materiale som er utarbeidet på grunnlag av undersøkelser fra og med den 5.5.1969, og har uttalt at det må regnes med at seniors åndelige kapasitet ikke har vært jevn, men skjematisk kan avtegnes i trappeform. Dette synes å bli bekreftet av at senior den 17.4.1970 underskrev generalforsamlingsprotokollen og så sent som den 1.10.1970 med h.r.advokat Vedeler som vitne underskrev et tillegg til sitt og sin hustrus testament. Flertallet har også festet seg ved at hva enten erklæringene ble hentet av fru Figenschou hos h.r.advokat Wiig eller de ble sendt i posten, må de være bragt til senior av en i huset, formentlig fru Figenschou. I sin reduserte tilstand og som sengeliggende må senior også ha hatt behov for rent praktisk bistand til å underskrive, og det fremstiller seg som helt usannsynlig at noen har ytet denne hjelp hvis senior befant seg i en tilstand da han ikke hadde forståelse av hva han foretok seg. Videre legger flertallet vekt på at de erklæringer som senior skrev under, inneholdt kjente ting som han hadde gjennomdrøftet og gjennomtenkt i et relativt langt tidsrom, og at det nå ikke var behov for noen skapende tankevirksomhet eller standpunkttaken til nytt stoff. Den oppfattelsesevne og forståelse som senior da hadde behov for, har flertallet ikke funnet godgjort at han manglet.

Den omstendighet at spørsmålet om eierforholdet til aksjene og de skattemessige konsekvenser av ordningen ikke ble tatt opp av senior, har flertallet ikke funnet kan tillegges noen vekt ved bedømmelsen av seniors handleevne.


*— side 430 —*

Når flertallet ikke har lagt vesentlig vekt på vitnet Gudlaug Bolstads forklaring om seniors tilstand, er det fordi hun har hatt vanskelig for å tidfeste de enkelte tilfeller hun har forklart seg om, og ihvertfall noen av tilfellene åpenbart refererer seg til tiden før 18.4.1969 da seniors handleevne ikke er bestritt.

Subsidiært har de ankende gjort gjeldende at da de 28 aksjer tilhørte A/S Kira, har senior disponert over disse i strid med aksjeloven. De er uberettiget tatt ut av selskapets depot og må tilbakeføres.

Det er opplyst at A/S Kira var seniors holdingselskap som han opprettet i 1963 og hvortil han overførte egne aksjer med et samlet pålydende kr. 612 570 og en samlet kursverdi kr. 1 211 221,50. Ved stiftelsen fikk hans datter, fru Odfjell, 1 aksje i A/S Kira og revisor Pedersen 1 aksje. Senere fikk hans datter ytterligere 10 aksjer slik at senior selv beholdt 88 aksjer. Fru Odfjell har som vitne forklart at hun før 1973 aldri har vært varslet til eller vært til stede på noen generalforsamling i A/S Kira, men at hun fikk generalforsamlingsprotokollen fremlagt til underskrift og underskrev denne. Det er intet opplyst om hva som er foretatt av inn- og utføring av aksjer i A/S Kiras beholdning, men det som måtte være foretatt, er gjort av senior helt på egen hånd. Etter det som er opplyst betraktet han A/S Kiras aksjer som sine egne. Det finnes meget tvilsomt om den disponering av de 28 aksjer som senior foretok i 1969 er å anse som en utbetaling på aksjer etter aksjelovens §31, 2. ledd, som hevdet av de ankende parter, og følgelig underlagt reglene i samme lovs §107.

Senior var imidlertid ene styre i selskapet og kunne følgelig utøve styrefunksjoner etter aksjelovens §46. Det er intet opplyst om at vedtektene begrenset styrefunksjonene. Det anses ikke tvilsomt at kjøp og salg av aksjer lå under enestyret. Det kan ikke sees at det salg som ble foretatt i 1969 og kom til uttrykk i erklæringene av 30.4.1969 lå utenfor styrets myndighetsområde. Men om det var så at senior som enestyre overfor selskapet var uberettiget til å disponere som han gjorde, så kan dette ikke gjøres gjeldende overfor Aage jr. eller Harald Weedon, idet det finnes godtgjort at ingen av disse og heller ikke h.r.advokat Wiig i 1969 kjente til at aksjene tilhørte A/S Kira, jfr. aksjelovens §47 første ledd. Uttaket av aksjene i 1973 er da skjedd i overensstemmelse med et bindende salg i 1969, og det er følgelig ikke noe grunnlag for å kreve aksjene tilbakeført til A/S Kira. At salget før 1973 ikke kom til uttrykk i selvangivelsene, finnes ikke å kunne tillegges noen betydning. Hvorvidt A/S Kira har noe grunnlag for å kreve de 10 aksjer som ble transportert til senior, tilbake fra uskifteboet, foreligger ikke for lagmannsretten til avgjørelse.

Lagmannsrettens mindretall, ekstraordinær lagdommer Odd Schei, finner at overdragelsen av aksjene ved Aage Figenschous underskrift på erklæringen av 30. april 1969 ikke kan godtas som gyldig overdragelse av aksjene. På dette tidspunkt lå Figenschou syk i sitt hjem, etter fallet 18.4.1969 og inntil han den 5. mai 1969 ble innlagt i Haukeland sykehus.

Figenschou ble imidlertid allerede den 20. mai 1969 overført fra Haukeland til Domkirkehjemmets avdeling for senil demente etter §5 i lov om psykisk helsevern, med erklæring om at han var alvorlig sinnslidende.

Poliklinikklege Roald Erik Strandjord har som sakkyndig for lagmannsretten forklart seg om Figenschous mentale tilstand i den tid han var innlagt på Haukeland sykehus (5.5. til 21.5.) og fremhevet at det som gjorde seg


*— side 431 —*

sterkest gjeldende i pasientens tilstand var «pasientens svære mentale reduksjon», og at han på den tid neppe ville være istand til å forstå eller vurdere innholdet i erklæringen av 30.4.1969.

Legen har dog ikke med samme sikkerhet kunnet uttale seg om hvordan stillingen var den 30.4., 5 dager før innleggelsen i sykehuset, men har innskrenket seg til å si «at det er svært lite sannsynlig at Figenschou den 30.4.1969, kunne forstå og vurdere innholdet i erklæringene og dens rekkevidde».

Om selve sykdomsbilledet uttalte den sakkyndige at det er høyst sannsynlig at hodetraumet etter fallet i hjemmet den 18.4.69 forverret Figenschous senilitet, som allerede var langt fremskredet.

1\. vitne Gudlaug Bolstad, 52 år, har forklart at hun som menighetssøster pleiet Figenschou i hans hjem og at hun begynte å gå i hjemmet i 1967/68, og fremholdt at Figenschou var senil allerede første gang hun kom i hjemmet, at seniliteten tiltok etterhvert, og at det ble særlig ille etter fallet 18.4.1969. Han var da nærmest hjelpeløs, uten å kjenne sine nærmeste og uten kontakt med andre mennesker. - - -

Etter bevisføringen, og særlig etter den sakkyndiges uttalelse og fru Bolstads forklaring finner mindretallet at Aage Figenschou, på grunn av sin mentale tilstand, ikke var i stand til å forstå og vurdere innholdet i de erklæringer han tiltråtte ved sin underskrift 30.4.1969.

Rettens mindretall kan heller ikke finne at Figenschou på et tidligere tidspunkt hadde tatt stilling til innholdet i erklæringene, og kan ikke oppfatte brevet av 1. april fra h.r.advokat Wiig til Figenschou slik at Figenschou hadde forpliktet seg til den aksjefordeling som er bestemt i erklæringene av 30.4. Brevet av 1. april 1969 er delvis referert i byrettens dom, således 4. avsnitt som begynner slik: «Mitt forslag er at du holder på det som ble avtalt på konferansen, nemlig ...» Såvidt mindretallet forstår, tar dette sikte på generalforsamlingen 8. mai og er et forslag om hvordan Figenschou da skulle opptre. Det kan neppe ha vært tvil om at Figenschou inntil da ikke hadde bundet seg til den aksjefordeling erklæringene av 30.4.1969 gir uttrykk for.

Mindretallet finner således at Aage Figenschou ikke på gyldig måte, ved erklæringene av 30.4.1969 eller på annen måte, har disponert over 9 aksjer i Fredr. Gundersen A/S til fordel for Aage Figenschou jr., eller over et lignende antall av de samme aksjer til fordel for Harald Weedon, og at Figenschou jr. og Weedon må tilpliktes å levere aksjene tilbake til A/S Kiras depot.

Mindretallet finner bekreftelse på dette forhold i at Aage Figenschou sen. ikke foretok noe for å få aksjene overført fra A/S Kira etter aksjelovens bestemmelser. - - -


*— side 432 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

