---
title: "Rt-1978-841"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-08-17
publisert: "Rt-1978-841"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 99/1978"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Løchen, Christiansen, Stabel, Blom, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§22"
  - "§122"
  - "§24"
  - "§2"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-841"
censurert: false
---

# Rt-1978-841

Dommer Løchen: Nedre Romerike herredsrett avsa 20. april 1978 dom med slik domsslutning:

«1. A født xx.xx.1923 dømmes for overtredelse av vegtrafikkl. av 18. juni 1965 §31 jfr. §24 første ledd til å betale en bot til statskassen på kr. 500,- - kronerfemhundre 00/100 - og hvis boten ikke betales subsidiært til en straff av fengsel i 8 - åtte - dager.

2\. Han frifinnes for overtredelse av vegtrafikl. av 18. juni 1965 §31 jfr. §22 annet ledd og samme lovs §31 jfr. §122. ledd.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Herredsrettens dom var avsagt under dissens, idet flertallet - domsmennene - fant at tiltaltes manglende kjennskap til reglene i


*— side 842 —*

vegtraflkklovens §12 annet ledd og §22 annet ledd var unnskyldelig, mens formannen fant at dette ikke var tilfellet.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Romerike har anket over den frifinnende del av dommen, og hevder at herredsrettens lovanvendelse er uriktig når domfelte er frifunnet med den begrunnelse at hans manglende kjennskap til de nevnte bestemmelser er unnskyldelig, jfr. straffelovens §57.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Om tiltalen for overtredelsen av vegtrafikklovens §12 annet ledd og §22 annet ledd har herredsrettens flertall uttalt:

«Rettens flertall - de to domsmennene - finner at tiltaltes manglende kjennskap til reglene i vegtrafikkl. §12 annet ledd og §22 annet ledd er unnskyldelig. Flertallet viser til at tiltalte aldri har hatt førerkort og at han derfor ikke har gjennomgått noen form for trafikkopplæring. Flertallet legger videre vekt på at tiltalte, etter det han har opplyst, hverken kan lese eller skrive. Det fremgår av personaliarapporten at tiltalte aldri har gått på skole. Tiltalte er 100 % uføretrygdet; noe som trolig skyldes en sjokkskade han ble påført under krigen. I aktsomhetsvurderingen må man legge betydelig vekt på disse subjektive forhold. På denne bakgrunn mener flertallet at tiltaltes manglende kjennskap til de aktuelle lovregler ikke kan bebreides ham som uaktsom.»

Jeg finner denne rettsanvendelse uriktig. Den som innlater seg på bilkjøring, plikter å sette seg inn i de trafikkregler det her gjelder. Domfelte har kjørt bilen fra Randsverk i Gudbrandsdalen til Lillestrøm. Han har erkjent at han kjente til forbudet mot å kjøre bil uten førerkort og i alkoholpåvirket tilstand. Selv om det er opplyst at domfelte ikke har noen utdannelse og ikke kan lese og skrive, pliktet han, når han først kjører bil, å gjøre seg kjent med de trafikkregler han har overtrådt. Hans rettsvillfarelse kan derfor ikke karakteriseres som unnskyldelig.

Jeg finner etter dette at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves for så vidt angår frifinnelsen etter tiltalens punkt I og III. Da anken bare gjelder disse forhold, finner jeg at dommen for øvrig kan bli stående.

Etter det som er opplyst om domfeltes personlige forhold, nevner jeg, for det tilfelle at saken på ny fremmes for disse forhold, at domfelte bør gis forsvarer.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet etter tiltalens punkt I og III, overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 annet ledd og §12 annet ledd.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Blom og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 843 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Steinar Tjomsland med domsmenn): - - -

Tiltalte A er født xx.xx.1923. Han er uføretrygdet. Gift. - - -

På rv. 22 ved Vegsentralen på Hvam i Skedsmo ble tiltalte omkring kl. 1540 innblandet i en kjedekollisjon. Tiltalte, som forsåvidt var uten skyld i selve kollisjonen, kom kjørende som nr. 2 i en rekke på 5 biler. - - -

Bil nr. 4 og 5 greide derimot ikke å stanse i tide; og det skjedde dermed en kjedekollisjon hvor bil nr. 2, 3, 4 og 5 ble involvert. - Ved kollisjonen skjedde det ikke noen personskade, men det ble en del materielle skader.

Tiltalte forlot like etter kollisjonsstedet; idet han bega seg til fots i retning Skedsmokorset. Han har erkjent at han ikke oppga navn eller adresse eller andre opplysninger til noen av de øvrige som var implisert i kollisjonen. Tiltalte har forklart at han forlot stedet grunnet nervøsitet fordi han hadde kjørt uten førerkort. - - -

Etter kollisjonen hadde tiltalte begitt seg til sin bopel i Fet. Han har forklart at han i løpet av kvelden drakk 5 - 6 flasker med Pilsnerøl. - - -

Retten finner det enstemmig bevist at tiltalte til tid og sted som nevnt i tiltalebeslutningen post II, foretok den der nevnte kjøring til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort. Likeledes finner retten det bevist at tiltalte til tross for at han til tid og sted som nevnt i tiltalebeslutningen post I, var innblandet i ett trafikkuhell, unnlot å oppgi navn og adresse til noen av de øvrige impliserte, men i stedet forsettelig forlot stedet.

Retten finner det også bevist at tiltalte har nydt alkohol mindre enn 6 timer etter at han var ferdig med angjeldende kjøring. - - -

Tiltalte har for tiltalebeslutningen post I og III påberopt seg rettsvillfarelse. Han har anført at han ikke var klar over at det forelå noen plikt for de som er innblandet i trafikkuhell til gjensidig å oppgi navn og adresse m.v., og at han heller ikke har kjent forbudet mot etterfølgende alkoholnytelse i vegtrafikkl. §22 2. ledd. Derimot kjente han til forbudene mot å kjøre bil uten gyldig førerkort og i alkoholpåvirket tilstand.

Retten legger til grunn at tiltalte ikke hadde kjennskap til reglene i vegtrafikkl. §12 2. ledd og §22 2. ledd. Spørsmålet blir så om tiltaltes uvitenhet kan sies å være unnskyldelig, jfr. strl. §57, - Retten har i dette spørsmålet delt seg i ett flertall og ett mindretall.

Rettens flertall - de to domsmennene - finner - - -(se sitat i Høyesteretts dom).


*— side 844 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

