---
title: "Rt-1978-83"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-01-27
publisert: "Rt-1978-83"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19/1978"
parter: "Agnes Nødseth (advokat Sverre A. Thornes - til prøve) mot Etnedal kommune (høyesterettsadvokat Torleif Skavern)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Holmøy, Schweigaard Selmer, Michelsen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §45"
  - "§41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-83"
censurert: false
---

# Rt-1978-83

Dommer Sinding-Larsen: Agnes Nødseth solgte ved kontrakt av 12. oktober 1972 Os Turistheim, gnr. 135 bnr. 19 og 46 i Etnedal, til Asta Kulsrud for kr. 750 000. For den del av kjøpesummen som ikke ble avgjort kontant eller ved overtagelse av pantegjeld, ble det utferdiget en pantobligasjon på kr. 450 000, hvorav kr. 200 000 skulle betales 15. oktober 1975 og det resterende med kr. 7 500 pr. halvår, første gang 15. april 1976. I Agnes Nødseths selvangivelse for 1972 ble de kr. 450 000 ikke medtatt som inntekt, men oppført som formue under post 52, utestående fordringer. Ved den ordinære ligning ble beløpet ikke beskattet som salgsgevinst, men ligningssjefen ble oppmerksom på spørsmålet før ligningsnemndas klagebehandling og varslet den 17. desember 1973 Agnes Nødseth om at saken ville bli lagt frem for ligningsnemnda under klagebehandlingen med forslag om at salgsgevinsten skulle tas med som inntekt. Stärk Regnskap A/S uttalte seg om spørsmålet på vegne av Agnes Nødseth i brev av 28. desember 1973. Den 2. januar 1974 traff ligningsnemnda vedtak om at salgsgevinsten skulle medtas som inntekt for 1972, og Agnes Nødseth ble underrettet om dette ved brev av 15. januar 1974. Stärk Regnskap A/S påklaget ligningen ved brev av 29. januar 1974, og i brev av 25. mars 1974 erklærte Stärk Regnskap A/S på vegne av Agnes Nødseth i henhold til landsskattelovens §45 at salgssummen ville bli brukt til ervervelse av nytt driftsmiddel.

Overligningsnemnda avgjorde klagen den 8. juli 1974 og stadfestet ligningsnemndas vedtak, samtidig som betinget skattefritak ble avslått, idet erklæringen av 25. mars 1974 ble antatt å være for sent fremsatt.

Agnes Nødseth reiste sak ved Valdres herredsrett ved stevning av 13. desember 1974 og hevdet prinsipalt at det beløp som var sikret ved pantobligasjonen ikke skulle medtas til beskatning i 1972, subsidiært at gevinstbeskatning skulle utsettes i medhold av reglene om betinget skattefritak, jfr. landsskattelovens §45 åttende ledd.

Valdres herredsrett avsa den 8. september 1975 dom med slik domsslutning:


*— side 84 —*

«1. Ligningen for 1972 til Etnedal for Agnes Nødseth oppheves.

2\. Ved ny ligning blir gevinstbeskatning av 450 000 kroner som refererer seg til avdrag på kjøpesum sikret ved pantobligasjon tinglyst 10.11.1972 stor 450 000 kroner, å utsette i medhold av reglene om betinget skattefritagelse i landsskattelovens §45, 8. ledd. For øvrig frifinnes Etnedal kommune for Agnes Nødseths krav.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Etnedal kommune påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Agnes Nødseth motanket for så vidt angikk domsslutningens punkt 2 siste ledd og domsslutningens punkt 3. Motanken ble senere frafalt, slik at saken for lagmannsretten bare gjaldt spørsmålet om betinget skattefritak etter landsskattelovens §45 åttende ledd jfr. fristbestemmelsen i niende ledd bokstav a. Eidsivating lagmannsrett, som var satt med fire domsmenn, avsa den 9. juli 1976 dom med slik domsslutning:

«Etnedal kommune frifinnes.

Sakskostnader for herredsrett og lagmannsrett tilkjennes ikke.»

Dommen var avsagt under dissens, idet to av domsmennene var enige med herredsretten.

Agnes Nødseth har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Når det gjelder saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser, viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

Den ankende part, Agnes Nødseth, har i det vesentlige anført:

Det resultat herredsretten og lagmannsrettens mindretall har kommet til, er riktig, og det vises til den begrunnelse som er gitt.

Selv om regelen etter §45 niende ledd bokstav a er at erklæring om reinvestering skal avgis innen selvangivelsesfristen, er det på det rene at den ikke praktiseres etter ordlyden. Det vises til uttalelse av skattedirektøren, referert i Dommer, uttalelser m.v. i skattesaker og skattespørsmål 1964 187, som også er gjengitt i herredsrettens dom. Skattedirektørens uttalelse må forstås slik at skattyteren ikke behøver å sende inn erklæring om reinvestering så lenge han med «en viss grunn» antar at det ikke foreligger grunnlag for gevinstbeskatning, og videre slik at skattyteren når han bør forstå at myndighetene vil fastholde ligningen, må sende inn erklæring «ved første rimelige anledning». Disse momenter er ikke drøftet av overligningsnemnda. Nemnda har på den annen side trukket inn Agnes Nødseths helsetilstand og bygd på at det var usannsynlig at hun ville reinvestere. Momentet var irrelevant, og det var heller ikke grunnlag for å anta at hun ikke kunne få bistand til reinvestering på samme måte som hun hadde fått bistand til eiendomssalget.

Agnes Nødseth og de som handlet på vegne av henne, hadde, hevdes det, god grunn til å gå ut fra at det beløp som var sikret ved pantobligasjonen, ikke var å anse som en skattepliktig inntekt i 1972, men først i de år avdragene forfalt. Denne tro ble ikke rokket ved ligningssjefens brev av 17. desember 1973. Heller ikke ligningsnemndas avgjørelse av 2. januar 1974 var egnet til å overbevise dem om at


*— side 85 —*

det forelå noen skatteplikt i 1972. Det blir i denne forbindelse vist til at advokat Solheim som hadde bistått Asta Kulsrud da hun kjøpte eiendommen, og som hadde utformet både kjøpekontrakt og pantobligasjon, i brev av 25. januar 1974 bekreftet at det hadde vært forutsetningen at det ikke skulle oppstå skatteplikt for Agnes Nødseth før innløsning av pantobligasjonen fant sted, og at det var en beklagelig lapsus at obligasjonen ikke var påført den nødvendige tekst om uomsettelighet. Først en tid etter at det ved brev av 29. januar 1974 var klaget til overligningsnemnda, ble Agnes Nødseths fullmektig, Olaf Lunde, klar over at det var liten utsikt til at klagen til overligningsnemnda ville føre frem. Han mener selv at han fikk denne forståelse etter en samtale med kommunekassereren, som imidlertid benekter å ha hatt en slik samtale. Det avgjørende må imidlertid være at inntil i mars 1974 antok Agnes æNødseth og de som handlet på hennes vegne med «en viss grunn» at det ikke ville bli gevinstbeskatning, jfr. skattedirektørens uttalelse.

Det medførte heller ikke noen vanskeligheter for ligningsmyndighetene at erklæringen først ble fremsatt 25. mars 1974, idet overligningsnemnda på dette tidspunkt ennå ikke hadde tatt standpunkt til klagen.

Den ankende part, Agnes Nødseth, har nedlagt slik påstand:

«1. Valdres herredsretts dom av 8. september 1975 stadfestes for så vidt angår domsslutningens punkt 1 og punkt 2 første ledd.

2\. Agnes Nødseth tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter.»

Ankemotparten, Etnedal kommune, mener at lagmannsrettens dom er riktig, og har i det vesentlige anført:

Det er grunn til å anta at de som handlet på vegne av Agnes Nødseth, har hatt oversikt over skattebestemmelsene allerede da avtalen ble inngått. Reinvestering av salgssummen var imidlertid den gang ikke aktuelt. Uansett hvordan dette måtte forholde seg, har Agnes Nødseth fått det nødvendige varsel om gevinstbeskatningen ved ligningssjefens brev av 17. desember 1973. Etter å ha fått dette brevet, eller senest etter å ha mottatt brev av 14. januar 1974 med underretning om ligningsnemndas avgjørelse av 2. januar, måtte hun gi melding om at reinvestering ville bli foretatt, dersom adgangen til betinget skattefritak ikke skulle forspilles. Meldingen burde ha vært inngitt i alle fall innen fri sten for klage til overligningsnemnda. Når erklæringen først ble innsendt 25. mars 1974, var dette for sent. Det vises ellers til den begrunnelse som er gitt av lagmannsrettens flertall, og som ankemotparten er enig i.

Ankemotparten, Etnedal kommune, har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

For Høyesterett er fremlagt som nytt dokument utskrift av Etnedal ligningsnemnds protokoll for 2. januar 1974. Ved bevisopptak til bruk for Høyesterett er ligningssjefen i Etnedal og Olaf Lunde avhørt som partsrepresentanter, og det er avhørt tre vitner. Vitnene er nye


*— side 86 —*

for Høyesterett. Saken foreligger imidlertid i alt vesentlig i samme skikkelse for Høyesterett som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten. Jeg kan i det vesentlige vise til den begrunnelse som lagmannsrettens flertall har gitt, og vil i tillegg bemerke:

Etter landsskattelovens §45 niende ledd bokstav a er regelen at erklæring om at en salgssum vil bli brukt til anskaffelse av nytt driftsmiddel, må inngis innen selvangivelsesfristen. Det må antas å være behov for en slik fristbestemmelse både ut fra hensynet til ligningsmyndighetenes saksbehandling og fordi skattyteren skal stille sikkerhet for den skatt det betingede fritak gjelder, jfr. niende ledd bokstav b. En skattyter som mener at ligningsmyndighetene tar feil når de finner at det er grunnlag for gevinstbeskatning, vil kunne opprettholde og også få prøvet sitt prinsipale standpunkt selv om han subsidiært erklærer å ville reinvestere. En skattyter som har erklært å ville reinvestere, vil heller ikke være bundet av dette. Unnlater han å reinvestere, vil dette bare føre til etterligning, jfr. §45 tiende ledd, hvilket ikke får noen betydning dersom hans prinsipale påstand om ikke å være skattepliktig fører frem. Selv om en skattyter som har vært ukjent med at han ville bli gevinstbeskattet, bør kunne inngi erklæring om reinvestering etter fristens utløp, jfr. den uttalelse av skattedirektøren jeg allerede har nevnt, kan jeg derfor ikke se at en skattyter har noe rimelig behov for å vente med å gi en erklæring om reinvestering til en tvist om skatteplikten er løst ved klagebehandling eller eventuelt ved søksmål.

Ved ligningssjefens brev av 17. desember 1973 ble Agnes Nødseth gjort kjent med at ligningskontoret mente at det var grunnlag for gevinstbeskatning i 1972, og ved brev av 15. januar 1974 ble hun gjort kjent med ligningsnemndas vedtak av 2. januar om å skattlegge det beløp hun hadde fått pantobligasjon for i 1972. I alle fall etter å ha mottatt denne underretning, måtte hun, uten hensyn til om hun mente at ligningsmyndighetene tok feil, gi melding uten ugrunnet opphold, om hun ønsket å benytte seg av adgangen til betinget skattefritak. Hun kunne ikke avvente utfallet av klagebehandlingen. Jeg er enig med lagmannsretten i at det var for sent når erklæringen først ble sendt inn 25. mars 1974, dvs. mer enn to måneder etter at hun hadde fått melding om ligningsnemndas vedtak.

Den ankende part har tapt saken i sin helhet og må betale sakens omkostninger for Høyesterett. Når det gjelder saksomkostninger for de tidligere instanser, finner jeg at det ikke er grunn til å endre lagmannsrettens avgjørelse.

Ankemotpartens prosessfullmektig har levert omkostningsoppgave. Omkostningene for Høyesterett settes til kr. 12 800, hvorav kr. 1 306 til dekning av utlegg.

Jeg stemmer for slik

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Agnes Nødseth til Etnedal kommune 12 800 - tolv tusen åtte hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 87 —*

Dommer Holmøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Michelsen og Heiberg: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Helge Haslev med domsmenn):

\- - -

Efter at den ordinære ligning av fru Nødseth for 1972 var avsluttet, fikk ligningssjefen i Etnedal ved henvendelse til sorenskriverkontoret opplyst at det på de to ovennevnte eiendommer var påheftet en pantobligasjon fra Asta Kulsrud til fru Nødseth for 450 000 kroner. I brev av 17. desember 1973 varslet han fru Nødseth om at hele salgsgevinsten ville bli foreslått tatt som inntekt i 1972 ved ligningsnevndens klagebehandling. Han henviste til at «en pantobligasjon ansees som kontant betaling», og nevnte landsskattelovens §41 sjette ledd. Det ble gitt frist for mulige bemerkninger til 29. desember 1973.

Denne henvendelse ble på fru Nødseths vegne besvart av Stärk-Regnskap A/S i brev av 28. desember 1973. Det ble anført at pantobligasjonen ene og alene var utstedt som sikkerhet for den uoppgjorte del av salgssummen, og at det ikke hadde vært selgers og kjøpers mening at pantobligasjonen skulle være omsettelig. Det ble videre om pantobligasjonens verdi nevnt at dens fulle innfrielse var betinget av lønnsom drift av Os Turistheim, og at fru Nødseth ikke regnet med full dekning.

Etnedal ligningsnevnd vedtok så i møte 2. januar 1974 å øke bruttoinntekten med 450 000 kroner. Dette ble meddelt fru Nødseth den 15. januar 1974 med opplysning om at klagefristen utløp 1. februar samme år.

Stärk-Regnskap A/S klaget på vegne av fru Nødseth til overligningsnevnden over den foretatte ligning i brev av 29. januar 1974. Det ble fremholdt at forutsetningen for avregningen mellom partene hele tiden hadde vært at den skulle foregå slik at gevinsten ble inntektsbeskattet etter hvert som pantobligasjonen ble innløst, og at mulig begått feil ved fremgangsmåten måtte det gis anledning til å rette på. Det ble nå ikke nevnt noe om pantobligasjonens verdi.

Den 25. mars 1974 skrev Stärk-Regnskap A/S på ny til Etnedal ligningskontor. Det ble erklært at salgssummen i henhold til landsskattelovens §45 ville bli brukt til ervervelse av nytt driftsmiddel.

Overligningsnevnden i Etnedal avsa kjennelse i saken den 8. juli 1974. Ligningen ble fastholdt. Pantobligasjonen «var ikke gjort uomsettelig og regnes da som kontant oppgjør». Angående salgssummens anvendelse til ervervelse av nytt driftsmiddel ble antatt at erklæringen herom var fremkommet for sent. Fru Nødseth hadde påberopt seg at hun led sterkt av alderdomssvakhet og forsto lite eller intet av saken, og overligningsnevnden mente at det var liten grunn til å tro at hun hadde planer om å bruke salgssummen til nytt driftsmiddel.

Retten bemerker vedrørende spørsmålet om hvorvidt pantobligasjonen var omsettelig eller ikke, at intet i obligasjonens tekst og heller ikke i kjøpekontrakten mellom fru Nødseth og fru Kulsrud tyder på at den ikke skulle være omsettelig. - - -

Etter det anførte antar retten at pantobligasjonsbeløpet 450 000 kroner var inntektsskattepliktig i 1972. - - -

Når det gjelder spørsmålet om fru Nødseths krav på betinget skattefritagelse, er retten kommet til at dette må bli å ta til følge.


*— side 88 —*

Som vilkår for slik betinget skattefritagelse gjelder for det første etter landsskattelovens §45, 9. ledd litra a fölgende fristbestemmelse: «Erklæring om at - - - salgssummen vil bli brukt til ervervelse av nytt driftsmiddel må være sendt ligningssjefen innen utløpet av fristen for innsending av selvangivelsen».

Når imidlertid skattyteren mener at et ervervet beløp ikke er skattepliktig inntekt, har han ingen oppfordring til å avgi erklæring med krav om betinget skattefritak. Hvis så ligningsmyndighetene er av en annen mening, er han da avskåret fra å få betinget skattefritak fordi han har oversittet den ovenfor nevnte frist? Spørsmål herom ble i et konkret tilfelle forelagt skattedirektøren til uttalelse. Denne er gjengitt i Utvalget for 1964 187:

«Når skattyteren med en viss grunn antok at det ikke «forelå noen skattepliktig gevinst ved salg av kravet på krigsskadetrygd og derfor ikke oppga noen gevinst til beskatning i selvangivelsen, kan en ikke sette som vilkår for betinget skattefritaking at han inngir erklæring som nevnt i landssktl. §45, niende ledd, sammen med selvangivelsen for denne gevinsts vedkommende.

En antar imidlertid at fristbestemmelsen må bli å forstå slik at skattyteren skal avgi erklæringen ved første rimelige anledning.»

Partene i saken er enige om at skattedirektørens oppfatning av hvorledes loven skal forstås, er rimelig og naturlig, og retten antar at denne forståelse av loven må være riktig. Partene er imidlertid uenige om hvorvidt fru Nødseth i det foreliggende tilfelle har avgitt sin erklæring «ved første rimelige anledning». Kommunen har henvist til hva skattedirektøren i fortsettelse av den ovenfor gjengitte uttalelse har anført:

«I det foreliggende tilfelle fikk han varsel under den ordinære ligningsbehandling om at det ville bli gjennomført gevinstbeskatning. Skattyteren burde da ha inngitt erklæring som nevnt ovenfor. Ihvertfall burde erklæringen vært gitt inn sammen med klagen til ligningsnevnda. Dette ble imidlertid ikke gjort. En antar derfor at skattyteren ikke har fylt de formelle vilkår for betinget skattefritaking.»

I det foreliggende tilfelle har fru Nødseth i selvangivelsen for 1972 ikke oppgitt pantobligasjonsbeløpet på 450 000 kroner til inntektsbeskatning. Ved den ordinære ligning er hun heller ikke lignet for beløpet som inntekt. Under ligningsnevndens klagebehandling er så saken tatt opp av ligningskontoret, og ligningssjefen har i brev av 17. desember 1973 påpekt at beløpet er knyttet til en pantobligasjon, og at man vil legge saken frem for ligningsnevnden under klagebehandling med forslag om at beløpet blir tatt som inntekt. Innen den fastsatte frist for bemerkninger har så Stärk-Regnskap A/S i brev av 28. desember 1973 fremholdt at obligasjonen var en sikkerhetsobligasjon, og henstillet at ligningsmyndighetene venter med inntektsbeskatning inntil kontantoppgjør finner sted. Men det er ikke fremsatt noe krav om betinget skattefritak. Den 2. januar 1974 har ligningsnevnden under klagebehandlingen tatt beløpet 450 000 kroner til økning av inntekten og fastsatt klagefrist til 1. februar. I brev av 29. januar har Stärk-Regnskap A/S klaget over ligningen til overligningsnevnden, men uten at det er krevet betinget skattefritak. I brev av 25. mars 1974 til ligningskontoret har så Stärk-Regnskap A/S fremsatt formelig krav om slikt fritak under henvisning til landsskattelovens §45. Under hovedforhandlingen i saken er opplyst at dette skjedde på foranledning av høyesterettsadvokat Raadim som da var trukket inn i saken.


*— side 89 —*

\- Overligningsnevnden har behandlet spørsmålet i kjennelse av 8. juli 1974 og forkastet kravet om «avsetning etter §45, 8. ledd.»

Kommunen har sterkt bestridt at erklæringen med krav om betinget skattefritak er avgitt rettidig eller «ved første rimelige anledning». Retten finner spørsmålet noe tvilsomt.

Man bemerker først at overligningsnevnden i kjennelsen har henvist til en opplysning om fru Nødseths alderdomssvakhet, og har bemerket at «det er vel da neppe grunn til at sk/y har planer om å bruke salgssummen til nytt driftsmiddel». Et slikt forhold ligger utenfor hva overligningsnevnden har adgang til å ta hensyn til, og dette svekker avgjørelsen. At kravet ikke er fremsatt i Stärk-Regnskaps brev av 28. desember 1973, kan henge sammen med at man mente å rive ligningsmyndighetene ut i en villfarelse om at pantobligasjonen var omsettelig, og at man derfor fortsatt regnet med inntektsbeskatning først ved kontant betaling. Når så ligningsnevndens klagebehandling forelå, og Stärk-Regnskap A/S klaget til overligningsnevnden, nærmer man seg sterkt tiden for fremsettelse av krav på betinget skattefritak, og man må anta at en erfaren skattejurist da ville ha gjort det. Når det imidlertid tas i betraktning at det ikke var en skattejurist som klaget, at krav om betinget skattefritak så ble fremsatt i brev av 25. mars 1974, og at overligningsnevndens klagebehandling ikke var foretatt, men først kom i juli nestetter, finner retten at det må sies at kravet er fremsatt «ved første rimelige anledning». Instituttet med betinget skattefritak er kommet for å komme næringsdrivende til hjelp, slik at man ved avhendelse av driftsmidler skal ha mulighet for å komme i gang på ny og ikke hindres i dette av ganske hårdhendte regler om gevinstbeskatning. Retten antar at det er i overensstemmelse med lovens formål at man legger den forståelse i den at den omfatter også et tilfelle som det foreliggende, jfr. i den forbindelse skattedirektørens foran gjengitte uttalelse som er alminnelig godtatt i ligningspraksis. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Lars L'Abée-Lund, Erling Slyngstad og ekstraordinær lagdommer Th. Sverdrup-Thygeson med 4 domsmenn):

\- - -

Når det gjelder Agnes Nødseths krav på betinget skattefritak, er lagmannsrettens flertall - alle unntatt Lars J. Lindstad og Kari Ruud Flem - kommet til at kravet ikke kan tas til følge.

Som herredsretten har bemerket, gjelder etter landsskattelovens §45, 9. ledd litra a som vilkår for slikt betinget skattefritak at erklæring om at salgssummen vil bli brukt til ervervelse av nytt driftsmiddel, blir sendt likningssjefen innen utløpet av fristen for innsending av selvangivelsen. Som herredsretten videre har bemerket, har skattedirektøren antatt at denne bestemmelse ikke alltid gjelder unntaksfritt: Når skatteyteren med en viss grunn har antatt at det ikke forelå noen skattepliktig gevinst ved salget og derfor ikke har oppgitt noen gevinst til beskatning i selvangivelsen, kan en ikke sette som vilkår for betinget skattefritak at han inngir erklæring som nevnt sammen med selvangivelsen for denne gevinst. Fristbestemmelsen må imidlertid bli å forstå slik at skatteyteren skal avgi erklæringen ved første rimelige anledning.

Fristen for inngivelse av Agnes Nødseths selvangivelse for 1972 utløp etter innvilget utsettelse 31.3.1973. Ved likningskontorets brev av 17.12.1973


*— side 90 —*

fikk Agnes Nødseth varslet om at det i oppgjørsskjemaet oppførte beløp som «ikke betalt del av salgsgevinst», kr. 450 000 ville bli foreslått skattlagt som inntekt i 1972. Protesten mot dette førte ikke fram idet likningsnemnda 2.1.1974 vedtok å øke Agnes Nødseths bruttoinntekt med kr. 450 000. Dette vedtaket fikk Agnes Nødseth melding om i brev av 15.1.1974 samtidig som det der ble opplyst at fristen for å klage til overlikningsnemnda løp ut 1.2.1974.

Lagmannsrettens flertall mener at likningsvesenets standpunkt i saken var så avklaret allerede ved likningsnemndas vedtak av 2.1.1974 at Agnes Nødseth burde ha sendt meldingen om bruken av salgssummen senest innen utløpet av fri sten for klage til overlikningsnemnda. Agnes Nødseth kunne ikke vente med å sende meldingen i håp om å kunne overbevise likningsmyndighetene om at de tok feil, - noe som etter flertallets mening i realiteten ville bety at skattyteren kunne tøye den i landsskattelovens §45, 9. ledd litra a satte frist ut i det uvisse. Til dette kommer at de som handlet for Agnes Nødseth ved salget av turistheimen og under korrespondansen med likningsvesenet før søksmål ble reist, etter sine forklaringer og den foreliggende korrespondanse må ha vært klar over de skattespørsmål som reiste seg. De hadde da liten grunn til å vente med å sende inn begjæringen om betinget skattefritak. Agnes Nødseths egen uvitenhet på området kan ikke telle.

Lagmannsrettens flertall kan ikke anta at Agnes Nødseths alder m.v. har vært avgjørende for overlikningsnemnda da denne avslo kravet om betinget skattefritak.

Lars J. Linstad og Kari Ruud Flem mener at Agnes Nødseth og de som handlet for henne, ikke hadde forståelsen av det som måtte skje. Det hadde derimot likningsvesenet. Likningsvesenet foretok seg imidlertid lite for å orientere skatteyteren om de skattemessige konsekvenser hennes unnlatelse av å si fra i tide kunne få. Retten må bygge på at Agnes Nødseths erklæring om å ville bruke salgssummen til anskaffelse av nytt driftsmiddel under disse omstendigheter er inngitt innen de tidsgrenser en med rimelighet kan forlange.

Videre peker Lars J. Linstad og Kari Ruud Flem på at overlikningsnemnda under henvisning til Agnes Nødseths alder m.v. har bemerket at «det er vel da neppe grunn til at sk/y har planer om å bruke salgssummen til nytt driftsmiddel.» En kan under disse omstendigheter ikke føle seg trygg for at dette ikke har vært avgjørende for overlikningsnemnda og for at avgjørelsen således bygger på et rettslig uholdbart grunnlag.

Lars J. Linstad og Kari Ruud Flem finner at den av Etnedal likningsvesen for 1972 foretatte likning av Agnes Nødseth må oppheves. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

