---
title: "Rt-1978-994"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-09-15
publisert: "Rt-1978-994"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130B/1978"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Nordhus)."
forfatter: "Røstad, Michelsen, Blom, Lorentzen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-994"
censurert: false
---

# Rt-1978-994

Dommer Røstad: Oslo byrett avsa 4. april 1978 dom med denne domsslutning:


*— side 995 —*

«A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av strl. §162 første ledd og lov om legemidler og gifter av 20.6.1964 §43, jfr. §20 og §22, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved Kgl. res. av 6.1.1965 §1, nr. 1, bilag I og §1 nr. 4, bilag II, alt sammenholdt med strl. §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 år og 6 måneder - ett år og seks måneder - hvorfra går 15 - femten - dager for utholdt varetektsarrest.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. De formildende omstendigheter som er nevnt i byrettens dom, burde - etter hennes mening - ha ledet til en betraktelig lavere straff enn fastsatt av byretten.

Som byretten anser jeg forbrytelsen mot straffelovens §162 som alvorlig, og jeg er enig i at de generalpreventive hensyn her må spille en stor rolle.

Byretten har imidlertid - etter mitt skjønn med rette - funnet at det i denne sak foreligger flere tungtveiende omstendigheter som kan begrunne fastsettelse av en betydelig lavere straff enn det som ellers ville vært naturlig å gi i en så alvorlig sak. Jeg fester oppmerksomheten ved at byretten har funnet at domfelte etter hvert syntes å være blitt et hjelpeløst redskap for en mann som hun var sterkt følelsesmessig knyttet til. Hun nektet fra først av å hjelpe ham med omsetning av narkotiske stoffer, men han fikk overtalt henne til å ta en sprøyte morfin, «og etter hvert ble hun så avhengig av dette stoffet at hun lot seg overtale til å hjelpe ham med å selge narkotika. Han satte morfinsprøyte på henne hver gang han ville ha henne med ut i byen for å hjelpe seg».

Det er for Høyesterett opplyst at domfeltes forbrytelse mot straffelovens §162 må anses som en medvirkers forhold, og at hun ikke kan anses å ha hatt annen vinning ved omsetningen av narkotika enn at hun selv har fått stoff som angitt i byrettsdommen.

Den foreliggende sak oppviser også i andre henseender noe særegne trekk.

Det har ikke vært noe å utsette på domfeltes forhold i hjem eller skole før denne sak kom opp. Det er i personundersøkelsen opplyst at domfelte har vært sterkt bundet til foreldrehjemmet, og at hun holdt seg hjemme inntil 27 års alderen - først da begynte hun å være sammen med andre. De to menn hun senere kom sammen med, brakte henne i forbindelse med stoff. Hennes livsforhold ble i vesentlig grad endret gjennom møtet med disse to menn. Hennes medvirkning til den narkotikaomsetning som hennes siste venn stod for, førte til at hun i en alder av omlag 33 år pådro seg sin første straffedom.

Domfelte ble løslatt fra varetekt i august forrige år. Hun gjenopptok da arbeidet i en stilling hun hadde hatt i omlag 4 år. Det er opplyst at hun i hele den tid hun har vært på frifot, har bodd hjemme og har utført sitt arbeid. Hun skal ikke ha brukt noe stoff siden hun ble arrestert for omlag 14 måneder siden.

Hennes kriminalitet og stoffmisbruk synes således å ha vært


*— side 996 —*

begrenset til en kort periode. Hun synes igjen å være kommet i ordnede, stabile forhold. Det skal være blitt etablert kontakt med psykiater med sikte på å skaffe henne psykiatrisk hjelp. Overfor personundersøkeren har hun gitt uttrykk for at hun sterkt beklager det straffbare forhold, «ikke minst når hun tenker på at hun ved sin medvirkning kan ha drevet andre til å komme bort i narkotiske stoffer».

Slik saken nå ligger an, antar jeg at det kan være berettiget å ta anken til følge, slik at det gis deldom. Jeg antar at det i betraktning av de sterke almenpreventive hensyn ikke kan bli tale om å gjøre hele straffen betinget, men at det - ut fra de spesielle personlige forhold - bør bestemmes at domfelte bare skal utholde en del av den idømte straff. Jeg mener at den ubetingede del i denne sak bør settes til lovens maksimum, 5 måneder, og at den resterende del gjøres betinget. Domfelte bør i prøvetiden stå under tilsyn, slik hun har erklært seg innforstått med, og slik tilsynsmyndigheten har anbefalt.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom giøres den endring at av den idømte straff på fengsel i 1 år og 6 måneder, utsettes fullbyrdelsen for 1 - ett - år og 1 - en - måned etter straffe lovens §52 med en prøvetid på 2 - to - år, under tilsyn.

I den ubetingede del på 5 - fem - måneder fra går 15 - femten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Lorentzen og Mellbye: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Teije Torp med domsmenn):

A, født xx.xx.1945, i Oslo, kontordame, inntekt ca. kr. 42000 pr. år, uformuende, ugift, ingen å forsørge.

Ikke straffedømt eller bøtlagt tidligere. - - -

Etter det som er kommet frem under hovedforhandlingen finner retten det bevist at tiltalte,

I. i tiden fra medio april 1977 til fredag 29. juli 1977 i Oslo sammen med en annen person til et større antall personer og/eller mot betydelig vederlag solgte ca. 200 morfintabletter av typen «pakistanerbiter» og ca. 15 gram amfetaminsulfat, tilsvarende 3000 amfetamintabletter, for en pris av ca. kr. 44 500,

II\. fredag 29. juli 1977 i Oslo sammen med den person som er nevnt foran oppbevarte i sin veske 39 morfintabletter av typen «pakinstanerbiter» og ca. 3 gram amfetaminsulfat, tilsvarende 600 amfetamintabletter,

III\. i tiden fra desember 1976 i Oslo ved en rekke anledninger har brukt morfin og ved noen anledninger amfetamin.

Tiltalte har hele tiden vært klar over at hennes befatning med narkotika har vært ulovlig, og hun blir å dømme for overtredelse av straffelovens §162 første ledd for de forhold som går inn under post I og for overtredelse av legemiddelloven for de forhold som går inn under post II og III. De paragrafer


*— side 997 —*

i legemiddelloven som kommer til anvendelse er §43, jfr. §20 og §22 samt forskrifter om narkotika gitt ved Kgl. res. av 6.1.1965 § l nr. 1, bilag I og §1 nr. 4 bilag II.

Ved straffeutmålingen kommer straffelovens §62 og §63 annet ledd til anvendelse.

Spesielt de forhold som er nevnt under post I er av særdeles alvorlig art, og de generalpreventive hensyn må her spille en stor rolle. På den annen side er det også sterke formildende omstendigheter å ta hensyn til. Tiltalte synes etterhvert å ha blitt et viljeløst redskap for en mann som hun var sterkt følelsesmessig knyttet til. Hun ble fort klar over at han var narkoman og drev med omsetning av narkotika og hun nektet å hjelpe ham med hans omsetning. Han fikk imidlertid overtalt henne til å ta en sprøite morfin, og etterhvert ble hun så avhengig av dette stoffet at hun lot seg overtale til å hjelpe ham med å selge narkotika. Han satte morfinsprøite på henne hver gang han ville ha henne med ut i byen for å hjelpe seg. Selv om tiltalte var godt voksen da hun begikk de straffbare handlinger og var fullt klar over hva hun gjorde, noe det selvsagt også må tas hensyn til, er retten kommet til at de formildende omstendigheter i denne saken må veie så tungt at straffen settes til fengsel i 1 år og 6 måneder, noe som er betydelig lavere enn det ellers ville vært naturlig å sette den til i en sak av så alvorlig karakter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

