---
title: "Rt-1978-631"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-05-25
publisert: "Rt-1978-631"
stikkord: "Avvisning av anke"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78/1978"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Andreas Endresen, Schweigaard Selmer, Sinding-Larsen, Egil Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §385"
  - "Lov til å fremja umsetnaden av jordbruksvaror (1936) §12"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§15"
  - "§8"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-631"
censurert: false
---

# Rt-1978-631

Dommer Andreas Endresen: Drammen byrett avsa 4. januar 1978 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1915, dømmes for overtredelse av lov til å fremja omsetnaden av jordbruksvarer av 10. juli 1936 nr. 6 §15, jfr. §8 første ledd, jfr. Landbruksdepartementets skrivelse av 31. august 1946 og 23. juni 1949 og av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31,jfr. §12, 1. og tredje ledd til en straff av en bot til statskassen, stor kr. 750, subsidiært 5 dagers fengsel, i det strl. §63, 1. ledd gis anvendelse.

A tilpliktes å betale sakens omkostninger med kr. 250,-.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte erklærte 10. januar 1978 ved forkynnelsen av dommen


*— side 632 —*

«at alt ved dommen var feil og at han derfor ville anke dommen». I skriv av 13. januar fra Drammen politikammer ble domfelte oppfordret til innen en nærmere angitt frist nærmere å opplyse om han anket til Høyesterett over feil ved straffutmålingen, lovanvendelsen eller saksbehandlingen til opphevelse av dommen, eller om han begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett og herunder samtykke fra Høyesteretts kjæremålsutvalg til slik behandling. Det tilføyes i brevet at man hvis man intet hørte fra domfelte innen fristens utløp, oppfattet man det slik at han anket til Høyesterett som nevnt.

Da domfelte ikke reagerte på dette, sendte politiet saken til riksadvokaten med påtegning om at man antok at domfelte måtte oppfattes slik at han anket over lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen. Det tilføyes at man ikke kunne se at det kunne ha noen hensikt å forsøke et nærmere avhør av domfelte.

Høyesteretts kjæremålsutvalg fant å burde henvise anken til Høyesterett. Meddelelse om oppnevnelse av aktor og forsvarer ble 15. februar 1978 fra Høyesteretts kontor sendt domfelte i rekommandert brev, men brevet ble returnert kontoret som uavhentet. Det fremgår at domfelte to ganger var blitt varslet av postverket om brevet.

Under ankeforhandlingen har forsvareren på forespørsel fra retten opplyst at han i brev av 20. februar 1978 bad domfelte om nærmere opplysninger til klargjøring av på hvilke punkter domfelte mente at dommen var uriktig. Det pekes i brevet på forskjellige forhold av betydning for lovanvendelsen og saksbehandlingen som muligens kunne tenkes å danne grunnlag for angrep på dommen, og det utbes opplysninger som kunne tjene til å underbygge eventuelle ankepunkter. Da domfelte ikke svarte på forsvarerens henvendelse, skrev forsvareren 5. mai på nytt til ham og fremhevet at det var viktig at forsvareren nå omgående fikk høre fra ham. I brevet viste forsvareren til at det som nevnt i brevet av 20. februar var en rekke uklare punkter da anken ikke var nærmere spesifisert. Domfelte svarte heller ikke på dette brev.

Jeg er kommet til at anken under disse omstendigheter må avvises. Det som foreligger fra domfeltes side vedrørende anke, tilfredsstiller på ingen måte de krav som straffeprosesslovens §385 oppstiller med hensyn til en ankes innhold. Det foreligger intet fra domfeltes side om på hvilke punkter og med hvilken begrunnelse dommen angripes, og jeg finner da at Høyesterett ikke kan ta anken under behandling.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken avvises.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Egil Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 633 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

