---
title: "Rt-1978-991"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-09-14
publisert: "Rt-1978-991"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 129B/1978"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A og B (forsvarer advokat Haakon Stang Lund - til prøve)."
forfatter: "Blom, Røstad, Michelsen, Mellbye, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §96"
  - "Straffeloven (1902) §418"
  - "§17"
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Sjøloven (1893) §323"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "LOV-1940-02-09-2"
  - "LOV-1977-06-10-74-§418"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-991"
censurert: false
---

# Rt-1978-991

Dommer Blom: Politimesteren i Lofoten og Vesterålen forela 6. november 1977 de to vest-tyske skipskapteiner A og B en bot på hver 10000 kroner. Foreleggene bygde på straffelovens §418 annet ledd, jfr. kgl. res. 9. februar 1968 pkt. 20, jfr. pkt. 19 og 9. Gjerningsbeskrivelsen i foreleggene gjaldt at de siktede som førere av respektive skipene «Thor» og «Seefalke»

«om morgenen fredag 4. november 1977 i hensikt å utføre et bergingsoppdrag, tok fartøyet inn i norske farvann for deretter å la det ankre opp i Nappstraumen i Lofoten, uten at han på forhånd hadde sørget for å innhente tillatelse herom ad diplomatisk vei, og han deretter, etter å ha blitt meddelt politimesteren i Lofoten og Vesterålens ordre om å ta skipet ut av norsk territorium senest innen lørdag 5. november s.å. unnlot å etterkomme ordren som nevnt.»

Begge forelegg ble vedtatt 8. november 1977.

De siktede har 13. april 1978 påanket vedtakelsen til Høyesterett. De hevder at de forskrifter som ligger til grunn for foreleggene, mangler hjemmel i formell lov. Straffelovens §418 annet ledd gir ikke i seg selv noen slik hjemmel, og det er da etter grunnlovens §96 ikke adgang til å ilegge straff, idet både straffetruselen og straffenormen må ha hjemmel i lov, og noen hjemmel for selve straffenormen foreligger ikke. Dette ble de først gjort oppmerksom på av sin advokat den 30. mars, og 11. april ga de over telex advokaten beskjed om å anke, hvilket han gjorde 13. april. Anken må da tas under behandling i medhold av straffeprosesslovens §384. For Høyesterett har forsvareren ytterligere gjort gjeldende at vedtakelsen er ugyldig som viljeerklæring, idet de siktede gjennom myndighetenes beslutning om å holde båtene tilbake inntil foreleggene var vedtatt og bøtene betalt, kom i en tvangssituasjon som ikke ga dem noe valg.

Jeg antar at ankene må realitetsbehandles, og viser til den begrunnelse jeg nettopp har referert.

Jeg er imidlertid kommet til at ankene må forkastes.

I utgangspunktet er det sikkert nok at etter grunnlovens §96 kan straff bare ilegges hvor både straffetrusel og vedkommende forskrifter har hjemmel i formell lov.

De forskrifter det her gjelder, har ikke hjemmel i noen spesiallov,


*— side 992 —*

men bestemmer i punkt 20 at overtredelse straffes etter straffelovens §418 annet ledd. Spørsmålet blir da om §418 gir hjemmel for utferdigelse av forskriftene.

Først nevner jeg at foreleggene viser til straffelovens §418 annet ledd. Ved lov 10. juni 1977 nr. 74 som trådte i kraft straks, er §418 imidlertid endret slik at den nå lyder slik:

«Med bøter straffes den som forsettlig eller uaktsomt

1\. overtrer forskrift gitt i medhold av sjøfartslovens §323 nr. 1-2,

2\. overtrer forskrifter gitt av Kongen om sjøfarten i norsk territorialfarvann, eller

3\. under navigeringen handler slik at fartøyer volder eller utsettes for fare eller skade.

Foreligger skjerpende forhold, er straffen bøter eller fengsel inntil 3 måneder.»

Foreleggene som gjaldt forhold begått i november 1977 skulle følgelig ha henvist til den nye lov, men feilen er uten betydning da ordlyden er praktisk talt den samme, og det som jeg senere kommer tilbake til, fremgår av forarbeidene (Ot.prp. nr. 50 1976-77) at noen realitetsendring ikke var tilsiktet.

§418 lød før endringen i 1977 slik:

«Den som forser seg mot hva det i norsk lov eller med heimel i norsk lov er fastsatt til forebygging av sammenstøt mellom fartøyer (herunder sjøfly på vannet), om nødsignaler eller losing, straffes med bøter eller med fengsel inntil 3 måneder.

På samme måte straffes den som overtrer forskrifter som er gitt av Kongen eller den han bemyndiger om sjøfarten i norsk territorialfarvann.»

Det fremgår klart av ordlyden at første ledd bare rettet seg mot overtredelse av forskrifter som er gitt med hjemmel i annen lov enn straffeloven. Slik ble første ledd også forstått av Høyesterett i avgjørelse inntatt i [Rt-1948-1142](Rt-1948-1142 "wikilink"). Jeg nevner at §418 dengang hadde en annen ordlyd, idet den rettet seg mot overtredelse av forskrifter «som han plikter å følge». Men jeg kan ikke se at dommen av 1948 eller den påfølgende lovendring av første ledd kaster lys over forståelsen av annet ledd.

Annet ledd i §418 stiller etter ordlyden krav om at forskriftene er gitt av Kongen eller den han bemyndiger, men uttaler ikke direkte noe om hvorvidt Kongen har adgang til å gi forskrifter uten hjemmel i spesiallov.

Forarbeidene til §418 annet ledd gir imidlertid etter min mening utvetydig beskjed om hva som var lovgiverens hensikt med bestemmelsen.

Annet ledd kom opprinnelig inn i straffeloven ved lov 13. august 1915 nr. 2. Bestemmelsen var foranlediget ved forholdene under den første verdenskrig og gjaldt overtredelse av regler om fremmede skips adgang til norske krigshavner m.v. Hensikten synes å ha vært å skaffe straffehjemmel for forskrifter som de militære myndigheter alt


*— side 993 —*

hadde istandbrakt. Jeg går imidlertid ikke nærmere inn på lovendringen av 1915, idet §418 annet ledd ble endret på ny ved lov 9. februar 1940 nr. 2.

Denne gang var det forholdene etter utbruddet av annen verdenskrig som var foranledning til endringen. Forsvarsdepartementet hadde fremholdt at det var nødvendig å treffe foranstaltninger til at det straks kunne settes i kraft bestemmelser «om skipsfarten innen norsk territorialfarvann». Dette ledet til at det alt 7. september 1939 ble utferdiget en provisorisk anordning som lød slik:

«Med hjemmel i grunnlovens §17 bestemmes: Den som overtrer forskrifter som er gitt av Kongen eller den han bemyndiger om sjøfarten i norsk territorialfarvann straffes med bøter.

Denne anordning trer i kraft straks.»

I foredraget til anordningen erklærer Justisdepartementet seg enig med Forsvarsdepartementet i at man måtte «utvirke den nødvendige hjemmel for Kongen eller den han bemyndiger til å treffe slike bestemmelser». Jfr. Ot.prp. nr. 7 (1940) side 1. Og Justisdepartementet tilføyde:

«En viser til forskriften i straffelovens §418, annet ledd, som imidlertid bare gjelder for innseilingen til rikets krishavner og seilasen innenfor en krigshavns område og derfor har behov for utfylling. Det må antas at fastsettelsen av bestemmelser som omhandlet er av avgjørende betydning bl.a. med hensyn til opprettholdelsen av de gjeldende nøytralitetsforskrifter. Jfr. kongelig kunngjøring av 13. mai 1938.»

Forskrifter i henhold til anordningen ble utferdiget av Kongen samme dag som anordningen ble vedtatt, og sier seg uttrykkelig å være gitt med hjemmel i den provisoriske anordning.

I foredraget til lovendringen av 9. februar 1940 uttaler departementet samme sted:

«Departementet antar at anordningen bør avløses av en lovbestemmelse av samme innhold, og at dette bør gjøres ved en utvidelse av straffelovens §418 annet ledd.»

Jeg kan ikke forstå dette annerledes enn at lovgiveren klart har lagt for dagen at man gjennom den provisoriske anordning og dermed gjennom den etterfølgende lov, mente å ha utviklet en særskilt lovhjemmel for å gi forskrifter. At lovbestemmelsen kom inn i §418 istedenfor å fremtre som særlov slik anordningen gjorde, kan ikke gjøre noen forskjell.

Med den ordlyd §418 hadde frem til endringen i 1977 og etter det jeg har gjengitt av forarbeidene, finner jeg at bestemmelsen måtte forestås i overensstemmelse med det som var meningen med den, og jeg kan ikke se at en slik forståelse reiser betenkeligheter av konstitusjonell eller rettssikkerhetsmessig art. Hva angår det nye §418 nr. 2 har jeg alt nevnt at både ordlyden og departementets uttalelse viser


*— side 994 —*

at noen endring ikke var tilsiktet. Jeg gjengir fra proposisjonen side 23 departementets uttalelse om endringen:

«Til nr. 2. Bestemmelsen svarer til nåværende annet ledd, og foreslås overflyttet uten nærmere vurdering i denne omgang. Den inneholder ikke bare en straffetrusel, men gir antakelig også Kongen en selvstendig heimel til å gi forskrifter om sjøfarten i norsk territorialfarvann.»

Jeg kan ikke se det annerledes enn at også denne uttalelse styrker det standpunkt jeg er kommet til.

For ordens skyld tilføyer jeg at forskriftene av 1939 i 1968 ble avløst av de någjeldende forskrifter. Bestemmelsenes virkeområde ble utvidet, og forsvareren har så vidt jeg forstår subsidiært gjort gjeldende at §418 i hvert fall ikke hjemler forskriftene i deres utvidede form. Jeg kan for mitt vedkommende ikke se at de forskriftsbestemmelser det her er tale om - punktene 9, 19 og 20 går utover det §418 gir hjemmel for å bestemme.

Til slutt nevner jeg at tilbakeholdelsen av båtene ikke kan ses å ha innebåret noe større «press» på skipsfører og rederi enn det som vanligvis vil være tilfelle når utenlandske skip overtrer norske bestemmelser om fiske eller territorialgrenser. En slik praksis synes åpenbart nødvendig hvis bestemmelsene skal kunne håndheves. I dette tilfelle var foreleggene for øvrig vedtatt etter råd av skipsførernes advokat.

Jeg finner således at anken ikke kan føre frem, og stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Mellbye og Stabel: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

