---
title: "Rt-1978-821"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-06-30
publisert: "Rt-1978-821"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 113B/1978"
parter: "Kst. statsadvokat Lasse Qvigstad aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Holmøy, Egil Endresen, Løchen, Schweigaard Selmer, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-821"
censurert: false
---

# Rt-1978-821

Dommer Holmøy: Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett avsa den 27. februar 1978 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1958, Hokksund, dømmes for overtredelse av vegtrl. §31, jfr. §5 første ledd til fengsel i 30 - dager - tredve.

I medhold av strl. §52 gjøres straffen betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.»

Politimesteren i Drammen har anket over straffutmålingen. Det fremholdes at det i dette tilfelle burde vært idømt ubetinget fengsel.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt for å ha kjørt bil med en hastighet av 80-90 km/ti en 40 km-sone, i Langerand, Krokstadelva. Det er spørsmål om kjøring i tettbygd strøk. Tiltalte har erkjent at han så skiltet med fartsgrensen. Kjøringen fant sted sent om kvelden den 18. november 1977. Ifølge domfeltes forklaring var det da liten trafikk. Verken i domfeltes forklaring eller i forhørsrettens bemerkninger om straffutmålingen


*— side 822 —*

er det gitt nærmere opplysninger om omstendighetene omkring kjøringen. Allerede på grunnlag av de forhold jeg her har nevnt, og som fremgår av domfeltes forklaring, må man imidlertid legge til grunn at det gjelder en så alvorlig fartsoverskridelse at det bør reageres med ubetinget fengsel.

Etter min mening foreligger det ikke noen særlige formildende omstendigheter som kan få betydning for straffutmålingen. Domfelte var 19 år da kjøringen fant sted, og hans alder gir ikke tilstrekkelig grunnlag for å gjøre straffen betinget. Etter Høyesteretts praksis i saker av denne art er det heller ikke grunnlag for å gjøre straffen betinget. Etter Høyesteretts praksis i saker av denne art er det heller ikke grunnlag for å gjøre straffen betinget at domfelte har påbegynt sin militære førstegangstjeneste, slik at soning antakelig først vil bli aktuell etter en del tid.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsettefullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Egil Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Schweigaard Selmer og Stabel: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

