---
title: "Rt-1978-1096"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-09-28
publisert: "Rt-1978-1096"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 136/1978"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Røstad, Lorentzen, Andreas Endresen, Bølviken, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§52"
  - "§56"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1096"
censurert: false
---

# Rt-1978-1096

Dommer Røstad: Trondheim byrett avsa 23. juni 1978 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av straffelovens §147 og straffelovens §292 jfr. §291 jfr. straffelovens §62 til fengsel i 90 - nitti - dager. Han dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr. 400 - fire hundre - kroner.

A dømmes til innen 2 - to - uker å betale til Norges Brannkasse kr. 43 851,25 - førtitre tusen åtte hundre og femtien 25/100 kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom, som for straffutmålingen er avsagt under dissens. Rettens formann stemte for en straff av fengsel i 6 måneder.

Statsadvokaten i Trondheim har påanket dommen til skjerpelse av straffen. Det er i ankeerklæringen uttalt at byretten har fastsatt en for lav straff, i betraktning av de betydelige skader domfelte påførte fornærmedes leilighet og innbo ved de handlinger han er dømt for. Etter påtalemyndighetens mening må det i skjerpende retning legges betydelig vekt på at domfelte også tidligere er dømt for et lignende forhold, selv om dette ligger så langt tilbake som i 1972.

Jeg kan slutte meg til rettsformannens bemerkning om at tiltaltes


*— side 1097 —*

opptreden kunne betinge en strengere straff enn den flertallet fastsatte. Domfelte har for annen gang pådratt seg straff for innbrudd og grovt skadeverk av meget graverende karakter og med tilføyelse av skade for betydelige beløp. Handlingene er foretatt under heftig raseriutbrudd som har sammenheng med alkoholpåvirkning og sterk sjalusi.

Jeg er likevel kommet til at det - slik saken foreligger - ikke er tilstrekkelig grunn til å skjerpe straffen.

Jeg må legge til grunn at det kan oppstå særlige vanskeligheter for domfeltes arbeidsforhold om straffetiden forlenges. For Høyesterett er fremlagt en uttalelse fra hans arbeidsgiver som bekrefter at domfelte har hatt sitt nåværende arbeid i nær innpå 4 år. Han utfører et arbeid som krever god innsikt og lang erfaring for å kunne utføres på en tilfredsstillende måte. Det vil derfor for arbeidsgiveren være betenkelig å overlate hans arbeid til en reserve over et så vidt langt tidsrom som det her er tale om. Han er av arbeidsgiveren gjort kjent med at bedriften må ta forbehold om å måtte ansette fast en erfaren arbeider i hans sted. Man kan derfor ikke gi ham tilsagn om gjeninntagelse etter utløpet av soningstiden. Domfelte har i brev til forsvareren fremholdt at en soningstid over lengre tidsrom vil medføre at han mister arbeidet.

Det foreligger ikke noen ufordelaktige opplysninger om domfeltes atferd etter forøvelsen av de pådømte forbrytelser. Disse ligger nå 15 måneder tilbake i tiden.

Det er opplyst at domfelte har vært pågrepet i anledning av saken. Etter de fremlagte opplysninger tilkommer han et fradrag på 2 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Andreas Endresen, Bølviken og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Henrik Greve Hartmann med domsmenn):

A, født xx.xx.1948, X, inntekt siste år kr. 80 000, uformuende, ugift, bidragspliktig overfor 1 barn, ble av statsadvokaten i Trondheim den 10.4.1978 satt under tiltale ved Trondheim byrett til fellelse etter

I straffelovens §147, - - - ved at han fredag 24. juni 1977 ca. kl. 07.00 banet seg adgang til eneboligen til B i Y ved å knuse en glassrute i inngangsdøren,

II straffelovens §292, Jr. §291, - - - ved at han ca. kl. 10.30 og på sted som nevnt under post I, etter at han hadde banet seg adgang til eneboligen, påførte boligen og innboet en rekke skader, bl.a. ved å knuse diverse speilglassruter og blyvinduer, brøt


*— side 1098 —*

opp flere dører, samt bl.a. veltet og skadet flere bord, stoler og skap, hvorunder ble voldt skader for i alt kr. 42 901.25. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte om morgenen den 24.6.1977 kom til Y fra X for etter avtale å besøke sin venninne B som han hadde stått i forhold til i ca. 3 år. Han kom til hennes bolig ved 07.00-tiden. Hun var ikke hjemme og han ble da mistenksom og knuste glassruten i inngangsdøren og gikk inn. Han fant ingen hjemme og dro så til sentrum. Under reisen hadde han drukket en god del øl og han drakk nå ytterligere 3-4 halvlitere øl før han ca. kl. 10.00 tok drosje tilbake til B's hus. Han gikk inn, der var fremdeles ingen til stede, men tiltalte oppdaget to brukte likørglass på bordet. Retten antar at dette har utløst hans raseri, for han gikk nå løs på innboet og det innvendige av huset, knuste ruter og speil, brøt opp dører, veltet og brakk i stykker bord, stoler og skap, slik at reparasjonen av skadene kom opp i ca. kr. 43 000. Retten anser skadeverket som grovt og tiltalte må bli å felle i samsvar med tiltalen.

Foruten at tiltalte tidligere er dømt flere ganger for kjøring i påvirket tilstand, ble han ved Gauldal forhørsretts dom 10.5.1972 dømt for innbrudd og grovt skadeverk til 7 måneders fengsel, og ble løslatt fra soning den 14.11. s.å. Etter det opplyste hadde disse forgåelser samme motiv som han nå dømmes for, og ble også utført under påvirkning av alkohol. Ved straffutmålingen nå kommer strl. §62 til anvendelse. I skjerpende retning tas hensyn til den tidligere dom for samme forhold. I formildende retning legger retten atskillig vekt på at tiltalte nok har befunnet seg i en tilstand av nedsatt bevissthet som ikke bare skyldes alkoholpåvirkning, men også opphisselse og raseri p.g.a. sine mistanker om at fornærmede hadde sviktet ham, og som han trodde å ha funnet bekreftelse på. Retten finner ikke at tiltalte kan sies å ha vært bevisstløs slik at strl. §56 nr. 2 kan anvendes, og heller ikke at sjalusien i seg selv har betinget en så sterk nedsettelse av bevisstheten at strl. §56 nr. 1 kan finne anvendelse. På bakgrunn av de meget alvorlige følger et fengselsopphold må antas å ville få for tiltaltes fortsatte ansettelse som gruvearbeider, har retten vurdert anvendelse av betinget dom, men på bakgrunn av at strl. §52 nr. 2 her får anvendelse har retten ikke funnet tilstrekkelig særlige grunner for betinget dom. Utmålingen av fengselsstraffen må etter rettens mening ta hensyn til de formildende omstendigheter som er nevnt foran. Rettens flertall, de to domsmenn, finner alt tatt i betraktning at mer enn 90 dagers fengsel etter tiltaltes forhold vil være en for streng reaksjon p.g.a. de følger soningen må påregnes å få for hans arbeidsmuligheter, og stemmer for denne straff. Rettens formann mener at tiltaltes opptreden krever en noe strengere reaksjon og stemmer for fengsel i seks måneder. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

