---
title: "Rt-1978-890"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-08-24
publisert: "Rt-1978-890"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 110/1978"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Lorentzen, Stabel, Bølviken, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §168"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§393"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-890"
censurert: false
---

# Rt-1978-890

Dommer Sinding-Larsen: Tana og Varanger herredsrett avsa den 17. april 1978 dom med slik domsslutning:

«1. A dømmes for forseelse mot lgl §17 til en bot stor kr. 350,- kronertrehundreog femti 0/100 til statskassen eller hvis boten ikke betales eller kan inndrives til fengsel i 9 - ni - dager.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, men uten at det er angitt hvem som har dissentert.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og lovanvendelsen. Når det gjelder saksbehandlingen, peker han for det første på at dommen ifølge den domsutskrift han har fått overlevert ved forkynnelsen, er avsagt av en annen dommerfullmektig enn den som administrerte hovedforhandlingen. Videre hevdes det å være en feil at det


*— side 891 —*

ikke er angitt hvem som har dissentert, jfr. straffeprosesslovens §168 annet ledd. Endelig hevdes det å være en feil når det ikke er angitt hvordan mindretallet har vurdert straffutmålingsspørsmålet.

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Av den originale rettsbok fremgår at den dommerfullmektig som administrerte hovedforhandlingen, også var den som deltok ved domsavsigelsen, og som har underskrevet rettsboken. Det foreligger således på dette punkt ingen feil ved dommen eller saksbehandlingen, men en skrivefeil i domsutskriften.

Det følger av straffeprosesslovens §168 annet ledd at domsgrunnene i alle tilfelle skal opplyse om avgjørelsen er enstemmig, eller hvis dette ikke er tilfellet, hvilke av rettens medlemmer som er uenige i den. Denne bestemmelse er ikke fulgt, og det foreligger på dette punkt en klar saksbehandlingsfeil. Regelen i §168 annet ledd må anses som noe mer enn en ren ordensforskrift. Påbudet om redegjørelse for dissenser tilsikter ifølge forarbeidene til den tilsvarende bestemmelse i tvistemålslovens §145, jfr. Ot.prp. nr. 1 for 1910 151, dels å oppnå at stemmegivningen skjer under sterkere personlig ansvar, dels at partene ved avgjørelsen av spørsmålet om anke skal ha den veiledning som ligger i at de vet om dommen har vært enstemmig eller ikke, og i siste fall om det er flere eller færre av det rettskyndige eller lege element som har vært av avvikende mening. Jeg tilføyer at regelen i §168 annet ledd også gjør det lettere for de av rettens medlemmer som ikke selv fører dommen i pennen, å kontrollere at det standpunkt de har tatt, er kommet med på riktig måte. Dette har særlig betydning når det går en viss tid fra hovedforhandling og domskonferanse til domsavsigelsen.

Jeg antar likevel at forsømmelsen av å etterleve påbudet i §168 annet ledd ikke er av de saksbehandlingsfeil som ubetinget blir å tillegge betydning, men at det må avgjøres etter straffeprosesslovens §393 første ledd om feilen skal føre til opphevelse. I det foreliggende tilfelle finner jeg det ikke sannsynlig at feilen kan ha virket bestemmende på dommens innhold. Jeg peker på at det i domsgrunnene er redegjort utførlig for den bevisvurdering som ligger til grunn for mindretallets standpunkt, og på at dommen er avsagt samme dag som hovedforhandlingen ble avholdt.

Etter straffeprosesslovens §166 skal den dommer som har stemt for frifinnelse, ikke delta i avstemming om straffutmålingen, men skal anses som han har tiltrådt den for tiltalte gunstigste av de avgitte stemmer. Når flertallets to dommere i dette tilfelle var enige om botens størrelse, var dette avgjørende. Det foreligger således ingen feil på dette punkt.

Jeg kan heller ikke se at anken over lovanvendelsen kan føre frem. Herredsrettens flertall har funnet det bevist at domfelte, etter å ha hensatt seg i beruset tilstand, banket på hos B, som han har et barn med, at han herunder «laget et ganske sterkt bråk» som vekket alle beboerne i huset. Det beskrevne forhold rammes av løsgjengerlovens §17.


*— side 892 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankenforkastes.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Donimerne Stabel, Bølviken og Andreas Endresen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

