---
title: "Rt-1978-1528"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-12-19
publisert: "Rt-1978-1528"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 198B/1978"
parter: "Riksadvokatfullmektig Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Michelsen, Egil Endresen, Holmøy, Tønseth, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1528"
censurert: false
---

# Rt-1978-1528

Dommer Michelsen: Oslo byrett avsa den 6. april 1978 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18.6.1965 §31,jfr. §22 første ledd-sammenholdt med strl. §53 nr. 2 b - tilen straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

I saksomkostninger til det offentlige skal han betale kr. 100,- - etthundrekroner -.»

Om saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket byrettens dom. Anken retter seg mot saksbehandlingen. Det pekes i ankeerklæringen på at det kan reises tvil om domfelte er strafferettslig tilregnelig. Forsvareren for Høyesterett har utenom anken gjort gjeldende at domfeltes mentale tilstand i alle fall, om man ikke finner å burde oppheve byrettens dom, bør lede til at fengselsstraffen gjøres betinget.

Aktor har, også med den begrunnelse at det er tvil om domfeltes strafferettslige tilregnelighet, påstått byrettens dom opphevet.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen bør tas til følge.

For Høyesterett er det om domfeltes mentale tilstand fremskaffet en rekke opplysninger. I forbindelse med en tidligere sak mot domfelte som endte med påtaleunnlatelse, ble det i 1974 foretatt en personundersøkelse. Av denne går det frem at domfelte er mentalt tilbakestående. Han har ikke gått på vanlig folkeskole. Etter at han først hadde vært plassert på skoler for evneveike, ble han sendt til Emma Hjorts hjem hvor han oppholdt seg fra 1960 til 1972. Han kan ikke lese eller skrive. Han er bare i stand til å skrive sitt navn med store bokstaver. Klokken kan han ikke.

I forbindelse med den saken som nå behandles, er det på foranledning av Høyesteretts kjæremålsutvalg foretatt fornyet personundersøkelse.


*— side 1529 —*

dersøkelse. Det fremgår av rapporten at domfelte under samtale virker forbausende ordnet, men at han har nokså barnslige tanker og synspunkter. Han føler seg «sjuk i hele kroppen» og har angstanfall. Undersøkeren konkluderer med å si at han anser domfeltes totale forhold som nærmest trøstesløse.

På foranledning av forsvareren for Høyesterett er det innhentet en uttalelse fra den legen domfelte vanligvis bruker. I erklæringen uttales det at domfelte mentalt fungerer meget dårlig, og at legen betrakter ham som debil. Domfeltes mentale habitus er som hos et individ på mellom 7 og 10 år.

Etter det som slik er opplyst om domfelte, må det sies at det for byretten burde vært foretatt en sakkyndig undersøkelse og bedømmelse av hans mentale tilstand. Det kan ikke lastes byretten at den ikke iverksatte en slik undersøkelse. Saken er i byretten fremmet uten at domfelte var til stede. Man må dog konstatere at det på dette punkt foreligger en mangel som må lede til at byrettens dom oppheves. Jeg viser til avgjørelser av Høyesterett i [Rt-1967-825](Rt-1967-825 "wikilink") og 1968 558.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

By rettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Egil Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Tønseth og Mellbye: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

