---
title: "Rt-1978-1275"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-10-28
publisert: "Rt-1978-1275"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 158B/1978"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Løchen, Lorentzen, Elstad, Egil Endresen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1275"
censurert: false
---

# Rt-1978-1275

Dommer Løchen: Nedenes herredsrett avsa 14. juli 1978 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av straffeloven §239, veitrafikkloven §31,første og annet ledd jfr. §22 første ledd, §24 første ledd, §5 første ledd og §3, alt jfr. straffelovens §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder. Herav utstår soningen av 120 - etthundreogtyve - dager med en prøvetid på 2 - to - år. Resten, 60 - seksti - dager blir å sone, jfr. strl. §52 nr. 1 og 3.

2\. A frifinnes for tiltalens IV.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Frifinnelsen for tiltalens IV skjedde under dissens, idet flertallet - domsmennene - stemte for frifinnelse, mens formannen fant at betingelsene for straffellelse var til stede.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Agder har påanket dommen på grunn av feil i lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen. Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen.


*— side 1276 —*

Jeg finner at statsadvokatens anke over lovanvendelsen må tas til følge. Domfelte er frifunnet for overtredelse av veitrafikklovens §31, jfr. §12 første ledd. Flertallet har begrunnet frifinnelsen slik:

«Flertallet, domsmennene, er av den oppfatning at hjelp var tilkalt og at det var voksne personer til stede, og at tiltalte således ikke kunne gjøre noe mere fra eller til. Dessuten kan man ikke regne med at en 17-åring uten trafikkopplæring kan vite at han plikter å være til stede ved en trafikkulykke.»

Jeg er ikke enig i den lovforståelse flertallet har lagt til grunn. Hjelpeplikten faller ikke bort fordi om annen hjelp er tilkalt, og når domfelte først innlater seg på å kjøre uten førerkort, kan det ikke lede til frifinnelse at han var uvitende om en så sentral bestemmelse. Dommen må derfor oppheves på dette punkt.

Når det gjelder domfeltes anke over straffutmålingen, finner jeg at den må forkastes.

Det dreier seg om en uvettig, kvalifisert uaktsom kjøring under påvirkning av alkohol, uten førerkort og uten fornuftig formål med en fart av ca. 130 km/ti en 50 km sone. Kjøringen medførte vennens død. Hensynet til den alminnelige lovlydighet i trafikken må føre til at en del av straffen til tross for domfeltes unge alder må gjøres ubetinget.

Jeg finner at også påtalemyndighetens anke over straffutmålingen bør forkastes.

Jeg legger da vekt på at domfelte bare var 16 år og 10 måneder og tidligere ustraffet ved kjøringen. Hans venn som var 1 1/2 år eldre, hadde førerkort og synes å ha vært initiativtaker til kjøringen. Den uvettige kjøring rammet da også vennen og ikke noen utenforstående tredjemann.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet etter tiltalens punkt IV, overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §12 første ledd.

For øvrig forkastes ankene.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Egil Endresen og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Dag A. Minsaas med domsmenn): - - -

Ca. kl. 1930 gikk han ned på Grand Restaurant. På restauranten drakk han frem til ca. kl. 2230 en 4-5 halvlitere med pilsnerøl samt en drink Tom Collins.

Deretter kjørte han B's bil fra Grandtaket ned Nesbakken, noen runder i Arendal sentrum, ut Vesterveien til Strømmen i Øyestad, hvor B overtok til


*— side 1277 —*

Nidelv Camping. Herfra kjørte igjen tiltalte til Hisø kirke, Trommestadveien, Gamle Sandvikvei, inn Losveien, tilbake via Sandvigen til Arendal.

Ca. kl. 2400 ble tiltalte spurt av B om han ville kjøre hjem. Tiltalte sa da at han hadde drukket, men det ble allikevel til at han fulgte oppfordringen fra bileieren. Tiltalte kjørte fra Kirkegaten, Vesterveien, E-18, Vikaveien, Hisø kirke. Herfra kjørte han østover Trommestadveien, og på sletten ved Trommestadgårdene holdt han en fart av ca. 115 km/t. B oppfordret tiltalte til å prøve hva bilen var god for. Han hadde motforestillinger, men sa ikke noe. Han snudde bilen ved Hisøy ungdomsskole. Herfra kjørte han samme veien tilbake, med full gass. Veien går først ned en bakke, tar en høyresving og går over en slette. Ved utgangen av svingen opplyste B at farten var 130 km/t. Et lite stykke etter svingen har veien en liten kul på kjørebanen, og rett etter kulen gjør veien en slak venstresving. Tiltalte «kuttet» svingen, og ved utgangen mistet han kontrollen. Farten var da minst 125 km/t. Bilen gjorde en skrens og avsatte et skrensespor med høyre hjulgang på 29 m. Bilen skar over i venstre veibane og gikk inn i rotasjon med urviseren.

Da den sto nesten på tvers i veibanen, gjort den et svev gjennom luften til den slo ned i veikanten med høyre bakhjul. Deretter slo den nedi med høyre forhjul, kjørte med høyre forkant i fjellveggen, møtte en knaus, vippet opp med bakparten slik at også denne slo inn i fjellet, gjorde et rundkast, knakk en telefonstolpe og ble liggende på taket med venstre side lenende mot fjellveggen. Etter en liten stund kom det folk til stedet og fikk skåret B løs, idet han satt fast i sikkerhetsselen. Tiltalte selv satt så fastklemt at han måtte skjære løs seg selv.

Det viste seg at B var hardt skadet som følge av kollisjonen. Han døde på Aust-Agder sentralsjukehus om morgenen ca. kl. 0700 den 23. juli 1977.

Tiltalte kom seg ut, gikk opp på veien, børstet klærne og gikk over til den andre siden. Han ble av de tilstedeværende spurt hvorhen han skulle, og svarte at han skulle forsøke å tilkalle hjelp. Han ble fortalt at det ikke var nødvendig, da politiet og Falken var varslet. Da han fikk høre dette, la han på sprang over skogen og hjem. Først da han meldte seg hos politiet dagen etter ca. kl. 1300 fikk han vite at B var blitt hardt skadet, og senere avgått ved døden.

Utforkjøringen'skyldes kun at tiltalte mistet kontrollen over bilen.

Ulykkesstedet er meget godt belyst. Det var god sikt og tørr asfalt da ulykken inntraff, og veien er oversiktlig. Den er ca. 6-7 m bred, har gul midtlinje og hvite kantstriper. Asfalten fortsetter litt utenfor den hvite stripen. Veien har ikke fortau. Asfaltdekket er jevnt. Ellers er veien av middels standard, følger stort sett terrenget med kuler og svinger. Det er satt opp skilt på ulykkesstrekningen som viser høyeste tillatte hastighet, 50 km/t. Dette var tiltalte klar over. Veien går i landlige omgivelser, jorder og skog på begge sider, og det er et og annet bolighus langs den.

Bilen var av god teknisk standard. Tiltalte var snaue 17 år da ulykken skjedde, og har ingen annen trening i å kjøre bil annet enn den han har fått av kamerater. Han hadde aldri kjørt hverken denne bilen eller biltypen før ulykkesnatten, men har tidligere prøvd en bil med forhjulstrekk.

Det ble ikke tatt blodprøve av tiltalte før neste dag ca. kl. 13.30 og den viste 0 %. alkohol i blodet. Ut fra de opplysningene som foreligger i saken, tiltaltes egen forklaring om sitt alkoholkonsum og uttalelse fra Statens rettstoksikologiske institutt, finner retten at tiltalte hadde over 0,5 %. alkohol i


*— side 1278 —*

blodet også da den siste kjøringen fant sted.

De hastigheter tiltalte kjørte med krever nøye konsentrasjon og hurtig reaksjonstid. Alkoholpåvirkningen må derfor ha noe innflytelse på aktsomhetsvurderingen i dette tilfellet.

Forsvareren har hevdet at avdøde ved, som eier av bilen, å overlate den til en han vet har drukket alkohol, ikke har førerkort eller særlig erfaring som sjåfør, og atpåtil oppfordrer til og samtykker i farten, selv har medvirket i slik grad at tiltaltes handlemåte ikke kan subsumeres under strl. §239.

Retten er ikke enig i dette. Slik forholdene i denne sak ligger an, må tiltaltes handlemåte vurderes for seg, og avdødes for seg. Tiltalte kan ikke bli fri for ansvaret for sin handling selv om den skjedde med samtykke av og oppfordring fra avdøde. Tiltalte kjørte tross alt av fri vilje, det var ikke trusler eller tvang av noen art som beveget hans handlemåte. En annen sak er at en gutt på 16 år og 10 måneder er lettere påvirkelig enn en voksen, det er noe som kommer han til gode under straffutmålingen. Det er riktignok så at samtykke til en uaktsom handling kan få betydning for den faregrad man kan utsette en person for. Men i dette tilfellet hadde kjøringen intet fornuftig formål, kun det å vise hvor fort bilen kunne gå. Det var da etter rettens mening ikke berettiget av tiltalte å utsette B for en slik livsfare som han gjorde, kun p.g.a. avdødes egen handlemåte.

Den nærliggende følge av slik kjøring som her er vist er en utforkjøring med skade eller død til følge.

Tiltalte har derved overtrådt strl. §239. Han har ved samme anledning også overtrådt veitrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd, §3, §5 første ledd og §24 første ledd. Retten ser det slik at han denne kvelden har foretatt 3 selvstendige kjøringer.

Hva angår tiltalens IV har retten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet, domsmmennene, er av den oppfatning at hjelp var tilkalt og at det var voksne personer til stede, og at tiltalte således ikke kunne gjøre noe mere fra eller til. Dessuten kan man ikke regne med at en 17-årig uten trafikkopplæring kan vite at han plikter å være til stede ved en trafikkulykke. Mindretallet, rettens formann,er ikke enig i dette. En hver plikter å være til stede for å delta i de tiltak uhellet gir grunn til jfr. veitrafikklovens §12, 1. ledd. Dette kan være ting som å hjelpe til med å yte 1. hjelp til den skadede, yte politiet hjelp ved undersøkelser, merking m.v. I alle fall plikter han etter §12 annet ledd, 2. punktum å være til stede inntil politiet ankom. Selv en 17-åring må tenke seg at han skal være på stedet når han er innblandet i en alvorlig trafikkulykke. Noen unnskyldelig rettsvillfarelse kan det ikke være tale om. Mindretallet finner ikke at han var straffrettslig utilregnelig da han løp.

I formildende retning legges vekt på tiltaltes alder og på avdødes egen opptreden i forbindelse med ulykken. Retten viser til det som er sagt foran om dette.

Det legges også vekt på tiltaltes vilje til å få saken opplyst, både overfor politiet og under rettsforhandlingene.

I skjerpende retning legges vekt på at kjøringen og hastigheten ikke hadde noe fornuftig formål. Videre at hastigheten var svært høy.

Straffen fastsettes til fengsel i 6 måneder.

Retten finner videre at hensynet til å avholde han fra fremtidige straffbare handlinger av lignende art ikke tilsier at straffen må sones. Tiltalte har de


*— side 1279 —*

beste skussmål fra sine lærere og omgivelser for øvrig. Han er dyktig på skolen, og ulykken har medført at han nå har roet seg betraktelig og har tatt skolearbeidet meget mer alvorlig. - - -Tanken på ulykken virker sikkert mer avskrekkende på ham enn soningen av straffen. Dessuten vil en soning av straff vanskeliggjøre hans fremtidsplaner.

På den annen side ville overtredelsene av veitrafikklovens §22 første ledd og en såpass grov overtredelse av §5 første ledd etter praksis normalt medført ubetinget fengsel. Dertil kommer at kjøringen endte med kameratens død.

Retten kommer etter dette til at 60 dager må sones, mens resten. 120 dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

