---
title: "Rt-1978-668"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-06-02
publisert: "Rt-1978-668"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84B/1978"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Elstad, Løchen, Røstad, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §125"
  - "§283"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-668"
censurert: false
---

# Rt-1978-668

Dommer Schweigaard Selmer: Holt forhørsrett avsa 14. mars 1978 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelser av vegtrafikklovens §31, 1. ledd jfr annet ledd - jfr. §22 første ledd - og vegtrafikklovens §3 jfr. §6 første ledd - og sammenholdt med straffelovens §63 annet ledd - til en straff av fengsel i 24 dager. Straffen gjøres betinget med prøvetid 2 år uten tilsyn.»

Hva saken gjelder og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Politimesteren i Arendal har anket over straffutmålingen, idet han hevder at straffen burde vært gjort ubetinget.

Utenom anken har aktor for Høyesterett - med tilslutning av forsvareren - gjort gjeldende at dommen må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil.

Jeg er enig i at dommen må oppheves fordi det hefter flere feil ved forhørsrettens saksbehandling.

Rettsboken inneholder følgende protokollasjon over domfeltes forklaring:

«Hun uttalte at hun har avgitt forklaring tidligere og erkjent forholdet. Hun uttalte at hun i dag ville forklare det samme. Hun ble derpå utlevert sine tidligere avgitte forklaringer til gjennomlesing. Dette er forklaringer avgitt den 16.2.1978 (dok. nr. 10) og forklaring dat. 28.2.78 (dok. nr. 11).


*— side 669 —*

Hun uttalte etter gjennomlesingen at hun vil holde seg til det samme og bruke disse forklaringer som sine rettslige forklaringer idag. De to foran spesifiserte forklaringer ble opplest. Hun uttalte at hun fastholder disse forklaringer som sine rettslige forklaringer.»

Denne fremgangsmåte tilfredsstiller ikke kravet etter straffeprosesslovens §283 om at siktede skal avgi en selvstendig rettslig forklaring. Det er denne forklaring som er grunnlaget for forhørsrettens pådømmelse. Mangelen kan her ikke avhjelpes ved at det ytterligere er protokollert at «hun erkjenner seg skyldig i å ha kjørt i påvirket tilstand samt å ha kjørt uforsvarlig». Jeg nevner for øvrig at det av rettsboken ikke fremgår om forklaringen etter opplesningen er vedtatt som foreskrevet i straffeprosesslovens §125.

Domfeltes opplysninger om sitt alkoholkonsum, inntatt i de politiforklaringer som rettsboken viser til, er også mangelfulle. Det fremgår ikke klart hvor meget alkohol hun erkjenner å ha drukket og til hvilken tid. Det er derfor ikke mulig å vurdere om hun har erkjent et alkoholkonsum som er i rimelig samsvar med resultatet av blodanalysen.

Av dommen fremgår heller intet om de øvrige opplysninger i saken bekrefter domfeltes tilståelse. Resultatet av blodprøven, som ble tatt ca. 7 timer etter kjøringen, er ikke nevnt, og heller ikke er noe uttalt om hennes alkoholkonsentrasjon i blodet oversteg 0,5 promille da kjøringen fant sted.

Jeg nevner også at gjerningsbeskrivelsen under siktelsens post 1, som gjelder overtredelse av veitrafikklovens §22 første ledd, ikke uttaler at kjøringen fant sted i alkoholpåvirket tilstand. Det er derfor ingen tilfredsstillende begrunnelse for domfellelse etter denne bestemmelse når retten uttaler:

«Ved siktedes i retten avgitte, uforbeholdne tilståelse finnes godtgjort at hun har forholdt seg som beskrevet i siktelsen - og hun har ved å forholde seg slik overtrådt de i siktelsen omtalte lovbestemmelser.»

De feil som her er nevnt, etterlater samlet tvil om dommens riktighet.

Jeg finner etter dette at forhørsrettens dom må oppheves og stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Røstad og Mellbye: Likeså.


*— side 670 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

