---
title: "Rt-1978-1341"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1978-05-25
publisert: "Rt-1978-1341"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 604/1978."
parter: ""
forfatter: "Bølviken, Lorentzen, Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §387"
  - "Husleieloven (1939) §2"
  - "§51"
  - "Husleieloven (1939)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1341"
censurert: false
---

# Rt-1978-1341

Dommerne Bølviken, Lorentzen og Løchen.

Domfelte var i herredsretten dømt til 23 dagers ubetinget fengsel etter vegtrafikklovens §31, jfr. §5 første ledd. Han anket over straffutmålingen.


*— side 1342 —*

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Høyesteretts Kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken må tas til følge, jfr. straffeprosesslovens §387 tredje ledd.

Herredsretten har funnet bevist at domfelte kjørte med en hastighet på minst 95 km/t på E- 18 på et sted som var merket med skilt nr. 224 - fartsgrense 50 km/t. Det dreier seg imidlertid om et sted hvor det vanligvis er en fartsgrense på 80 km/t, men hvor det midlertidig var skiltet lavere maksimalfart på grunn av vegarbeid. Retten har lagt til grunn at domfelte ikke ble oppmerksom på disse skilt. På angjeldende tidspunkt var vegarbeidet i det alt vesentlige avsluttet. De «trafipax»-bilder som er fremlagt av politiet, viser også at det ikke var annen trafikk på stedet. Under disse omstendigheter kan fartsoverskridelsen ikke anses for å være så graverende at det er grunn til å anvende ubetinget fengselsstraff. Tilfellet synes å ligge nær opp til det som er behandlet av Høyesterett i [Rt-1977-429](Rt-1977-429 "wikilink").

Når fengselsstraffen gjøres betinget, bør det også idømmes en ubetinget bot, som passende kan settes til 2000 kroner.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

