---
title: "Rt-1978-1226"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1978-03-09
publisert: "Rt-1978-1226"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62 K/1978"
parter: "Snorre Sturla Kjetilson (advokat Dag Kise) mot Skien kommune (høyesterettsadvokat Kjell Skjelbred)."
forfatter: "Heiberg, Blom, Schweigaard Selmer. 7-8"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687) 5-"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §109"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§233"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1226"
censurert: false
---

# Rt-1978-1226

Dommerne Heiberg, Blom og Schweigaard Selmer.

Skien kommune begjærte tre eiendommer tatt til brukelig pant under henvisning til Norske Lov 5-7-8 og tvangslovens §233. Kommunen hadde en tinglyst utpantning i samtlige eiendommer og dessuten tinglyste pantobligasjoner i noen av eiendommene. Begjæringen ble fremsatt overfor Snorre Sturla Kjetilson som hadde festet eiendommene av kommunen. Eiendommene var utbygget som flyplass.


*— side 1227 —*

Namsmannen tok begjæringen til følge. Namsmannens beslutning ble påklaget til namsretten som den 15. august 1977 stadfestet Namsmannens beslutning. Snorre S. Kjetilson påkjærte til Agder lagmannsrett som den 22. desember 1977 stadfestet namsrettens kjennelse.

Snorre Sturla Kjetilson har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg som bemerket:

«Det foreliggende kjæremål retter seg mot lagmannsrettens avgjørelse i en kjæremålssak, og utvalgets kompetanse er følgelig begrenset i henhold til tvistemålslovens §404. Det er bare lagmannsrettens tolking av lovforskrifter som utvalget skal prøve. De konkrete omstendigheter som partene tidligere har påberopt, kan utvalget ikke ta standpunkt til.

De to spørsmål som foreligger for utvalget er:

1\. Hvorvidt utleggspanthaveren kan ta pantet til brukelighet.

2\. Hvorvidt det er nødvendig å forkynne påkrav før pantet tas til brukelighet.

Utvalget finner det klart at disse spørsmål må løses uavhengig av at kommunen i det foreliggende tilfelle bare har pant i ett av de bruksnumre saken gjelder. Utvalget er således ikke enig i lagmannsrettens begrunnelse så langt den kan sies å legge avgjørende vekt på dette forhold.

Utleggshaverens adgang til å ta pantet til brukelighet vil bero på tolkingen av Norske Lov 5-7-8. Første punktum i bestemmelsen lyder slik:

«Holder den Pantsættendis ikke sin Forskrivning med Rentens Erlæggelse i rette tid, eller med Hovedstolens Betaling efter lovlig Opsigelse, da maa den Panthavendis, om end skiønt Pantet siden til en anden til brugeligt Pant er opdraget, træde til sit Pant og annamme det uden videre Proces, eller Indførsel.»

Bestemmelsens ordlyd løser ikke det foreliggende spørsmål. Det nåværende utleggsinstitutt var ukjent på lovbokens tid. Når den senere utvikling har medført at utlegg gir panterett, kan utleggshaverens adgang til å ta sitt pant til brukelighet ikke være avskåret ved at lovboken bruker uttrykket «den Pantsættendis».

Norske Lov 5-7-8 har stått uendret siden 1687, men opp gjennom årene har det flere ganger vært på tale å endre bestemmelsene og tolkingen har vært berørt både i lovforarbeider og teori.

Når det gjelder lovforarbeidene er utgangspunktet at Civilproceskommissionen i sin innstilling av 1907 til lov om tvangsfullbyrdelse foreslo en rett for panthavere til å forlange «tvangsbestyrelse» av fast eiendom. Det fremgår av innstillingen (side 73 og 138) at etter forslaget skulle også utleggshaveren kunne benytte seg av denne adgang, og kommissionen gir klart uttrykk for at etter dagjeldende rett hadde utleggshaveren en slik adgang. Justisdepartementet sluttet seg i Ot. prp. nr. 16(1911) side 53 til forslaget og uttalte blant annet:


*— side 1228 —*

«Departementet antar med kommissionen, at der, efter den erfaring man hittil har vundet hos oss, ikke er tilstrækkelig grund til at avskjære utlægshavere fra at begjære tvangsbestyrelse- - -»

I Indst. O. XV 1912 fra den forsterkede Justiskomité fant man imidlertid at de foreslåtte regler om tvangsbestyrelse burde gå ut av loven, og dette ble også det endelige resultat. Om dagjeldende rett sier komitéen side 185-186:

«Hvorvidt utlæggets forandrede retsvirkning efter auktionsvæsenets opkomst i det 18de aarhundrede ogsaa har medført adgang for en utlægshaver til at tiltræde den utlagte eiendom efter N. L. 5-7-8, er maaske ikke saa utvilsomt, som kommissionen i sine motiver synes at mene (side 73 og 138).

Det antages vistnok av Schweigaard: Proces II, fjerde utgave, side 29/1-295, og av Hagerup: Panteret, anden utgave, side 246, og Civilproces II, anden utgave, side 326-327. Men nogen retsavgjørelse vites ikke at foreligge.»

I 1952 oppnevnte Justisdepartementet et utvalg som fikk i oppdrag å utarbeide forslag til ny tvangsfullbyrdelseslov. Utkast med motiver forelå i 1954. Utvalget vurderte på ny behovet for å ha regler om adgang til å ta pant til brukelighet. Utvalget kom til at adgangen burde innskrenkes, særlig når det gjaldt landeiendommer, men foreslo for øvrig adgang til tvangsbruk «når en panterett i fast eiendom er stiftet ved tinglyst pantebrev- - -» (§118 side 21).

I motivene side 51 uttales:

«Det må antas at det etter de gjeldende regler ikke er adgang til å ta en utlagt eiendom til brukelighet- - -»

Side 88 begrunnes dette med en henvisning til Altens kommentarutgave til tvangsloven, og utvalget fortsetter:

«Selv om den nåværende adgang til tvangsbruk delvis blir opprettholdt slik som utvalget foreslår, kan det i hvert fall ikke være grunn til å utvide denne adgang til også å omfatte utleggshavere. Noe behov for en slik utvidelse kan ikke skjønnes å være til stede, og det synes å være avgjort større betenkeligheter ved å tillate tvangsbruk for en utleggshaver enn for andre panthavere.»

Proposisjon på grunnlag av utkastet er ikke fremsatt.

Spørsmålet ble tatt opp igjen i Sivillovbokutvalets Rådsegn 8 Om Panti 1970.

Sivillovbokutvalet foreslår her side 140 som §22 første punktum i ny pantelov:

«Når ein panthavar i fast eigedom ikkje får oppfylling i rett tid, kan han ta pantet til bruk utan søksmål og dom- - -»

Om utleggshaverens stilling heter det side 66:


*— side 1229 —*

«Etter gjeldande rett er det noko tvilsamt om utleggshavarar elles kan ta pantet til bruk. Spørsmålet er ikkje løyst i lova, og i teorien er det ulike meiningar. Praksis skal og vera noko ulik i ymse rettskrinsar (jfr. Arnholm 241, Sørensen, Lov om husleie 47).

For eigaren kan det ikkje spela særleg stor rolle om ein utleggshavar kan ta pantet til bruk. Det kan såleis vera like tilfelleleg kven som er panthavar etter avtale om panterett. Særleg fåre for misbruk reknar ein ikkje med det er. Dei reglane som er sette til for å hindra slikt, skulle vera tenlege om pantebrukaren er utleggshavar og. Etter ei samla vurdering finn ein såleis at det ikkje er så mykje som talar mot rett til bruksovertaking for utleggshavarar, at det veg meir enn den føremon det er med ein sams regel.»

Sivillovbokutvalets forslag til ny pantelov er tatt opp i Ot. prp. nr. 39(1977-78). Justisdepartementet foreslår side 164 som ny 176 a første ledd i tvangsloven:

«Under samme vilkår som gjelder for tvangssalg, kan den som har panterett i fast eiendom ta pantet til tvangsbruk etter reglene i kapitlet her.»

I motivene side 147 skriver departementet:

«Etter gjeldende rett er det uklart om panterett etter utlegg gir grunnlag for krav om tvangsbruk, jf. Arnholm: Panteretten 240 og 241. Etter utk. §176a første ledd er det klart at adgangen til å kreve tvangsbruk er den samme hva enten panteretten har sitt grunnlag i avtale, utlegg eller i en lovbestemmelse. Dette er for øvrig i samsvar med utvalets forslag, jf. utvalutk. §22 første ledd og merknader i Rådsegna 66 spalte 2.»

Proposisjonen er ennå ikke behandlet av Stortinget.

For Høyesteretts kjæremålsutvalg står også spørsmålet om utleggshaverens adgang til å ta pantet til brukelighet som tvilsomt. Utvalget finner imidlertid å burde legge avgjørende vekt på den rettstilstand som synes å ha vært rådende frem til 1912. Til tross for den tvil justiskomitéen den gang gav uttrykk for, må utvalget anta at den alminnelige rettsoppfatning på begynnelsen av 1900-tallet var at utleggshaveren kunne ta pantet til brukelighet. De motargumenter som senere har gjort seg gjeldende i lovforarbeider og i teorien har ikke avleiret seg i noen lovendring eller i noen sikker praksis. Og hva reelle hensyn angår, kan utvalget i likhet med Sivillovbokutvalet og Justisdepartementet ikke se at en adgang for utleggshaveren til å ta pantet til brukelighet byr på vesentlig større betenkeligheter enn avtalepanthaverens.

Høyesteretts kjæremålsutvalg forstår etter dette bestemmelsen i Norske Lov 5-7-8 slik at også en utleggshaver kan ta sitt pant til brukelighet.

Når det gjelder spørsmålet om påkrav etter tvangslovens §109 er nødvendig, ser utvalget det slik:

Ordlyden i Norske Lov 5-7-8 taler nærmest i mot at påkrav skal være nødvendig, men kan - når det gjelder en så gammel lovbestemmelse


*— side 1230 —*

\- ikke være avgjørende. Tvangslovens §109 kom inn i loven ved endring i 1928. Tredje ledds første punktum lyder slik:

«Tvangsauksjon kan dog ikke kreves før det er gått en måned efterat påkrav er forkynt for saksøkte med underretning om at tvangsauksjon vil bli begjært dersom gjelden ikke blir betalt.»

Etter ordlyden gjelder regelen om påkrav bare ved tvangsauksjon, og begrunnelsen for bestemmelsen var at de tidligere auksjonsregler var for tungvinte.

Spørsmålet blir da bare om regelen uten støtte i ordlyd eller motiver skal gis analogisk anvendelse når det gjelder å ta pantet til brukelighet.

Utvalget er oppmerksom på at de ovenfor nevnte utkast til lov om tvangsfullbyrdelse og om pant går ut på at påkrav må gis også før pantet tas til brukelighet. Utvalget må legge til grunn at reelle hensyn i noen grad kan tale for en slik regel, men utvalget kan ikke se at behovet er så sterkt at man uten støtte i lovens ord eller motiver kan legge regelen til grunn som gjeldende rett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg forstår etter dette bestemmelsen i Norske Lov 5-7-8 og tvangslovens §109 tredje ledd slik at det ikke er nødvendig å forkynne påkrav før pantet tas til brukelighet.

Kjæremålet kan følgelig ikke føre frem. Da det dreier seg om spørsmål hvor hverken lov, rettspraksis eller teori gir noe entydig resultat, finner utvalget at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

