---
title: "Rt-1978-1054"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-09-20
publisert: "Rt-1978-1054"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 131/1978."
parter: "statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Elstad, Skåre, Egil Endresen, Tønseth, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§64"
  - "§147"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§333"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1054"
censurert: false
---

# Rt-1978-1054

Dommer Elstad: Sør-Østerdal herredsrett avsa 24. november 1977 dom som for domfelte nr. 2 hadde denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffelovens §228, 1. ledd, og §228, første og annet ledd, straffelovens §258, jfr. §257, straffelovens §147, jfr. §49, straffelovens §260, 1. og tredje ledd, straffelovens §260, 1. og 4. ledd, og vegtrafikklovens §31, jfr. §24 første ledd, sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd, og de forhold som omfattes av Oslo forhørsretts dom av 14.6.1976, jfr. straffelovens §53 nr. 2, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder med fradrag av 48 - førtiåtte - dager for utholdt varetekt.


*— side 1055 —*

Fullbyrdingen av straffen utstår etter reglene i straffelovens §52, jfr. §53 nr. 2 punkt c, med en prøvetid på 3 - tre - år uten tilsyn.

Han tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 500 - femhundrekroner -.»

Som det fremgår av sitatet, ble det ved dommen fastsatt betinget fengselsstraff for forhold som var omfattet av Oslo forhørsretts dom på betinget fengselsstraff avsagt 14. juni 1976, og for nye forhold begått i prøvetiden etter denne dom.

Herredsrettens dom av 24. november 1977 er rettskraftig.

Senere kom det opp at domfelte sommeren 1977 hadde kjørt bil i påvirket tilstand og uten gyldig førerkort, og hadde oppgitt uriktig navn til politiet. Handlingene var således foretatt i prøvetiden etter den betingede dom av 14. juni 1976 og før herredsrettsdommen av 24. november 1977. Siktelse ble utferdiget 17. april 1978 og saken sendt til summarisk pådømmelse.

Sør-Østerdal forhørsrett avsa 19. juni 1978 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffelovens §333, vegtrafikklovens §31 første ledd jfr annet ledd, jfr. §22 første ledd og §31, 1. ledd jfr. §24 første ledd, 1. pkt., sammenholdt med straffelovens §63, 2. ledd, og de forhold som omfattes av Sør-Østerdal herredsretts dom av 17.11.1977,jfr. straffelovens §53 nr. 2 jfr. §53 nr. 1 og §64, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder med fradrag av 48 - førtiåtte - dager for utholdt varetekt.

Fullbyrdingen av straffen utstår etter reglene i straffelovens §52, jfr. §53 nr. 2 litra c, med en prøvetid på 3 - tre - år uten tilsyn.

2\. A dømmes til å betale en straff av bot til statskassen stor kr. 1000 - kroner ettusen 00/100-, subsidiært 5 - fem - dagers fengsel, jfr. straffelovens §52 nr. 4 jfr. §53 nr. 2 litra c.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Det beror på en feilskrift når datoen for Sør-Østerdal herredsretts dom i domsslutningens post 1 er angitt å være 17. november 1977. Den riktige dato er, som nevnt før, 24. november 1977.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av de domsgrunner herredsretten og forhørsretten har gitt.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket forhørsrettens dom på grunn av straffutmålingen. Det hevdes at ubetinget fengselsstraff burde vært anvendt.

Jeg er kommet til at straffutmålingen bør forandres.

Forhørsretten har begrunnet sitt syn på straffereaksjonen med disse ordene:

«De i siktelsen omhandlede forhold har alle funnet sted i prøvetiden av Oslo forhørsretts dom av 14.6.1976, og straffelovens §53 nr. 2 kommer derved til anvendelse i kombinasjon med samme paragrafs nr. 1. Slik retten ser det må denne kombinasjon medføre en utelukkelse av den kanhende mest ønskelige reaksjon, nemlig en isolert pådømmelse av de angjeldende


*— side 1056 —*

forhold, jfr. strl. §53 nr. 2 b. Hensett til siktedes meget positive utvikling i sitt nye miljø i Trysil, vil en samlet ubetinget fellesreaksjon med Sør-Østerdal herredsretts dom av 17.11.1977 medføre en reell og nærliggende fare for at den ønskede utvikling brytes. Dette ville, etter rettens oppfatning, være en utilsiktet konsekvens av rettspraksis m.h.t. forseelser mot vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, som ville virke unødig hardt overfor siktede, som dertil kun var 20 år og 2 måneder da forseelsen ble begått. Retten er på dette grunnlag kommet til at det her foreligger særlige grunner som tilsier utmåling av en samlet betinget reaksjon, jfr. strl. §53 nr. 2 litra c. Det vil bli tatt hensyn til, foruten strl. §63 annet ledd, strl. §64 ved utmålingen av fengselsstraffen.»

Slik jeg oppfatter dette, har forhørsretten gått ut fra at det ikke var adgang til annet enn å fastsette en fellesstraff som i sin helhet måtte gjøres enten ubetinget eller betinget. Et sentralt spørsmål i saken er om domstolenes valgmuligheter når det gjelder straffutmålingen er så stramt begrenset.

Jeg er kommet til at domstolene i en situasjon som den foreliggende, har større frihet enn forhørsretten har gått ut fra.

Det er sikker rett at domstolene ved pådømmelsen av straffbare handlinger foretatt i prøvetiden etter en eldre betinget dom, er henvist til de 3 valgmuligheter som er angitt i straffelovens §53 nr. 2. Det kan fastsettes en fellesstraff for de eldre og de nye handlingene som i sin helhet må gjøres enten ubetinget (2 a) eller betinget når særlige grunner taler for det (2 c), eller det kan fastsettes særskilt ubetinget dom bare for de nye forhold (2 b). Oppdeling av straffen etter straffelovens §52 nr. 1 første ledd, annen setning, i en ubetinget og en betinget del kan ikke foretas under noen av disse alternativer. Dersom de straffbare handlinger som ble begått sommeren 1977, var blitt pådømt 24. november 1977, ville således herredsrettens valgmuligheter vært begrenset slik jeg har nevnt. Dette innebærer at herredsretten i så fall kunne ha gitt særskilt ubetinget dom etter straffelovens §53 nr. 2 b for alle de nye forhold, mens den tidligere betingede dom fra 1976 ble stående uten endring. Derimot kunne herredsretten ikke ha gitt betinget dom for noen av de nye forhold, og ubetinget dom for andre av dem.

Ved herredsrettens dom av 24. november 1977 ble den eldre betingede dom av 14. juni 1976 absorbert. Det løp ikke lenger noen prøvetid etter den. Når så domfelte 19. juni 1978 ble kjent skyldig i nye forhold som var foretatt før den betingede dom av 24. november 1977, blir det bestemmelsen i straffelovens §53 nr. 1 jfr. §64 som kommer til anvendelse. Etter min oppfatning er det således uriktig når forhørsretten har basert sin dom på, og i domsslutningen vist til, straffelovens §53 nr. 2 jfr. §53 nr. 1. Forholdet er regulert ved straffelovens §53 nr. 1 alene. Det er sikker rett at domstolene ved etterskuddsdom etter straffelovens §53 nr. 1 kan fastsette en betinget eller ubetinget fellesstraff, eller gi delvis betinget dom, og at det også kan fastsettes særskilt straff for de nye forhold som er dukket opp, jfr. [Rt-1974-1398](Rt-1974-1398 "wikilink") og 1976 1543.

Jeg finner det mest hensiktsmessig å fastsette en særskilt straff


*— side 1057 —*

for de handlinger som ble foretatt sommeren 1977. Handlingene ligger, når jeg unntar kjøringen uten gyldig førerkort, i en annen gate enn dem som dommen av 24. november 1977 omfatter. Jeg legger også vekt på de fordelaktige opplysninger som foreligger om domfelte, fra den tid som er gått siden 2. august 1977. Den groveste av de handlinger det skal utmåles særskilt straff for, er promillekjøringen som må medføre ubetinget fengselsstraff. Kjøring av bil uten førerkort er nå også foregått så mange ganger at det bør kvalifisere til fengselsstraff. Straffen finner jeg passende kan settes til fengsel i 30 dager.

Herredsrettens dom av 24. november 1977 vil etter dette bli stående uendret. Etter straffelovens §53 nr. 1 annet ledd må det imidlertid fastsettes en ny prøvetid som løper fra avsigelsen av Høyesteretts dom. Jeg kan ikke se at det er grunn til å sette den lengre enn 2 år.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd og §24 første ledd, og straffe lovens §333, sammenholdt med straffe lovens §62-64, til fengsel i 30 - tretti - dager.

Sør-Østerdal herredsretts dom av 24. november 1977 opprettholdes med den endring at prøvetiden settes til 2 - to - år regnet fra avsigelsen av Høyesteretts dom, jfr. straffe lovens §53 nr. 1.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Egil Endresen, Tønseth og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

