---
title: "Rt-1978-1367"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-11-17
publisert: "Rt-1978-1367"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 181B/1978"
parter: "Statsadvokat Ole Haugestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jacob Bae)."
forfatter: "Blom, Holmøy, Sinding-Larsen, Egil Endresen, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §395"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§230"
  - "§385"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1367"
censurert: false
---

# Rt-1978-1367

Dommer Blom: Eidsivating lagmannsrett avsa 15. september 1978 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1954, dømmes for forbrytelser mot strl. §228, 1. og 2. ledd, jfr. strl. §230 og forseelse mot drukkenskapslovens §17, alt sammenholdt med strl. §62 og §63 annet ledd til fengsel i 45 ( firtifem - dager med fradrag av 13 - tretten - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Han frifinnes for forseelse mot strl. §385.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Domfelte har anket over straffutmålingen og ber om at straffen gjøres betinget.


*— side 1368 —*

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Jeg er kommet til at ubetinget fengselsstraff må opprettholdes, men at det må være forsvarlig å sette straffetiden kortere enn lagmannsretten har gjort.

De forhold domfelte er kjent skyldig i - to tilfeller av knivstikking med skade til følge - er i seg selv så alvorlige at de regulært måtte føre til ubetinget fengselsstraff, uansett at den forvoldte skade var beskjeden. Hertil kommer at av domfeltes tidligere straffedommer gjelder den ene legemsbeskadigelse med kniv og den andre forsøk på legemsbeskadigelse med kniv. Når han med en slik bakgrunn utstyrer seg med tollekniv med sikte på å bruke den eller forsvare seg med den, og deretter begir seg opp på Nisseberget hvor han fra før var kjent med miljøet, må hans bruk av kniven lede til en ubetinget straff, selv om han i noen grad ble provosert.

Om straffetiden bør være 45 dager som lagmannsretten har funnet, eller mer passende kan settes til 30 dager, vil oftest være et rent skjønnsspørsmål, hvor det skal meget til for at Høyesterett fraviker lagmannsrettens straffutmåling, jfr. straffeprosesslovens §395.

Den sak vi her har for oss, er imidlertid egenartet. Domfelte har like fra 16-års alderen vist en betydelig kriminalitet, hvor narkotikamisbruk synes å ha spilt en dominerende rolle. Hans siste dom før den nåværende sak kom opp, ble avsagt 11. mars 1975. Den var på 8 måneders fengsel, og han ble løslatt på prøve 16. desember 1975 med en prøvetid av 128 dager. Mens han sonte dommen, greide han å overvinne sin narkotikaavhengighet, og etter løslatelsen har han stadig holdt seg i kontakt med vernelaget. Han har hatt fast arbeid og kjøpt leilighet som han avbetaler gjelden på ved ekstraarbeid flere ganger i uken. Bakgrunnen for hans forbrytelser denne gang var at han kom helt ut av balanse ved at hans forlovede gjorde slutt på forholdet. Etter det som er opplyst, har det ikke vært noe å si på hans forhold de siste 12 måneder.

Statsadvokaten har meddelt at etter den foreliggende praksis vil domfelte ikke bli satt inn til soning av reststraffen, selv om han får ubetinget fengselsstraff nå, jfr. fengselslovens §40. En soning av fengsel i 45 dager med fradrag for 13 dagers varetekt vil etter det opplyste kunne få alvorlige konsekvenser for hans arbeidsforhold. Settes straffen ned til 30 dagers fengsel, vil soning kunne skje i en ferie, og det må da etter det jeg har gjengitt om hans resosialisering, være rimelig grunn til å anta at soningen ikke vil ødelegge hans yrkesmessige og samfunnsmessige tilpasning.

Under disse særegne forhold antar jeg at en straff av fengsel i 30 dager vil være passende.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom giøres den endring at straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager med fradrag for 13 - tretten - dagers varetekt.


*— side 1369 —*

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Egil Endresen og Andreas Endresen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung, lagmann Finn Backer, sorenskriverne Halvor Haug og J. E. Aarsland Olsson): - - -

Om bakgrunnen for de straffbare handlinger kan nevnes at tiltalte onsdag 2. november 1977 fikk beskjed om at hans forlovede hadde slått opp med ham. Om ettermiddagen gikk han en tur i byen og begynte å drikke. Han traff en venn av seg og de fortsatte å drikke sammen. Tiltalte fant ut på natten at han ville prøve å kjøpe narkotika, og bega seg sammen med sin venn opp på Nisseberget. Tiltalte hadde tidligere hørt til narkotikamiljøet, men hadde et par år tidligere forlatt dette. Han hadde med seg en tollekniv, angivelig fordi at han tidligere på dagen var blitt skremt under et sammenstøt med en gammel kjent. På Nisseberget ble tiltalte tilsnakket av B, som skal ha tilbudt ham hasjisj, hvilket tiltalte sa nei til, da han var interessert i sterkere saker. Etter det tiltalte opplyser, tok B tak i jakkeslagene hans og opptrådte voldsomt samtidig som han skjelte han ut. Lagretten har svart bekreftende på spørsmål om tiltalte var provosert av B. Etter dette tok tiltalte fram tollekniven og stakk B i armen. Det nærmere handlingsforløp er for øvrig noe uklart. C som var sammen med B, prøvde å legge seg imellom. Som en følge av dette ble hun også stukket. C har opplyst at tiltalte forfulgte henne ned over trappen fra Nisseberget og stakk etter henne en rekke ganger. Lagretten har også svart bekreftende på spørsmål om C hadde provosert tiltalte. Retten bygger på at det her må dreie seg om en forholdsvis svak provokasjon.

Ved straffutmålingen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte 4 ganger tidligere er dømt for forskjellige straffbare forhold, herunder 2 ganger for legemsbeskadigelse med kniv. I formildende retning tas hensyn til at tiltalte nå har fast arbeid og synes å ha kommet i mer ordnede forhold. Den skade som ble påført de to fornærmede er heller ikke særlig stor når det først ble brukt kniv. Det har videre foreligget provokasjon.

Retten setter etter dette straffen til fengsel i 45 dager. Herfra går 13 dagers varetektsfengsel. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

