---
title: "Rt-1978-1315"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-11-10
publisert: "Rt-1978-1315"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 169B/1978"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Elstad, Tønseth, Lorentzen, Skåre, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1315"
censurert: false
---

# Rt-1978-1315

Dommer Elstad: Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 25. august 1978 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, 1. ledd, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket for å få fengselsstraffen gjort betinget. Anken er begrunnet med at domfelte er døv fra fødselen, at denne svakhet gir begrensede muligheter for å kommunisere med andre, og at soning av fengselsstraff derfor vil virke psykisk nedbrytende. Forsvareren for Høyesterett har vist til uttalelser fra døvekonsulenten ved Telemark Døveforening og fra dr. Willy Mjølstad, og har utdypet nærmere de problemer domfelte har på grunn av døvheten og den store påkjenning det for ham vil være å bli isolert fra mennesker han evner å kommunisere med.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Først nevner jeg at den bilkjøring dommen gjelder, skjedde med forholdsvis høyt alkoholinnhold i blodet, at det var en unødvendig kjøring og at den endte med utforkjøring. Det er således intet ved den straffbare handling som kan tilsi annen reaksjon enn ubetinget fengselsstraff. Spørsmålet er utelukkende om domfelte på grunn av sin døvhet og de komplikasjoner denne svakhet medfører, skal behandles som et særtilfelle.

Som nevnt har domfelte vært døv fra fødselen og har aldri hørt


*— side 1316 —*

menneskelig tale. Etter hva det er opplyst, har det ført til at den tale han selv evner å prestere, kan være vanskelig å forstå for utenforstående. Jeg innser at ubetinget fengselsstraff for en med slike svakheter, kan bli en hardere påkjenning enn for den som har normal hørsel og taleevne. Etter min oppfatning gir imidlertid opplysningene om spesielt domfelte og hans situasjon ikke tilstrekkelig grunnlag for å fravike den strenge praksis som ellers blir fulgt i promillesaker. Det kan gjelde for så mange at soning av en fengselsstraff gir følelsen av å være isolert fra den omverden de kjenner, og at soningen på grunn av deres egne iboende egenskaper kan oppleves som mer tyngende enn tilfellet er for flertallet. Domfelte har etter det som er opplyst, gjennomgått vanlig framhaldsskole og yrkesskole, og har i de siste ca. 10 år vært i arbeid ved Skien Verktøyindustri. For så vidt må han nødvendigvis ha evne, selv om den er begrenset, til å kommunisere med utenforstående. Domfelte har ifølge uttalelsen fra dr. Willy Mjølstad ikke vært belemret med nervøse plager, og det foreligger intet som tyder på at han lider av mentale svakheter. I det hele kan ikke jeg, slik saken foreligger opplyst, finne tilstrekkelig dekning for at en kortvarig frihetsberøvelse, slik det er tale om her, vil ha skadefølger, eller være så belastende at det gir grunnlag for å anvende betinget fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Skåre og Andreas Endresen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

