---
title: "Rt-1978-633"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-05-25
publisert: "Rt-1978-633"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 79/1978"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Sinding-Larsen, Egil Endresen, Andreas Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§28"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-633"
censurert: false
---

# Rt-1978-633

Dommer Schweigaard Selmer: Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett avsa 3. januar 1978 dom, som uriktig er kalt kjennelse, med slik slutning:

«A, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av strl. §258 jfr. §257 til fengsel i 6 - seks - måneder, som gjøres betinget med to års prøvetid, jfr. strl. §52 nr. 1, samt til en ubetinget bot kr. 1000, subsidiært 15 - femten - dager fengsel, jfr. strl. §52 nr. 3 og 4 og jfr. strl. §28.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen og fremholdt at straffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg finner at anken må føre frem.

Domfelte, som er lastebilsjåfør, er dømt for at han under transportoppdrag ved én anledning borttok 11 kolli fotoutstyr til en samlet verdi av ca. kr. 150 000. Han gjemte bort det stjålne for senere å selge det. Tyveriet ble imidlertid oppdaget før noe var solgt, og det alt vesentlige er kommet til rette.

Jeg finner det klart at det må reageres med ubetinget fengselsstraff overfor et tyveri som innebærer et så grovt tillitsbrudd og er av slikt omfang. Etter omstendighetene finner jeg det tilstrekkelig at straffen settes til fengsel i 45 dager, slik påtalemyndigheten hadde innstilt på overfor forhørsretten. Boten faller da bort.

Jeg finner at det i dette tilfelle bør utformes ny domsslutning, og stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1947, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §258, jfr. §257, til fengsel i 45 - førtifem - dager.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Egil Endresen, Andreas Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 634 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

