---
title: "Rt-1978-913"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-08-26
publisert: "Rt-1978-913"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117/1978"
parter: "Kst. statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Lorentzen, Stabel, Bølviken, Sinding-Larsen, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "§196"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-913"
censurert: false
---

# Rt-1978-913

Dommer Lorentzen: Eidsivating lagmannsrett avsa 17. februar 1978 dom med denne domslutning:

«A, 12062642744, dømmes for forbrytelse mot strl. §233 første og annet ledd, til en straff av fengsel i 14 - fjorten - år med fradrag av 161 - etthundreogsekstien - dager for utholdt varetekt.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler etter strl. §39 nr. 1 litra a-e for et tidsrom av 5 - fem - år.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett, fordi han mener at straffen er for strengt utmålt. Han har særlig fremhevet at drapet ikke var planlagt.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte, som er 52 år, er tidlig eldet. Han hadde i lang tid misbrukt alkohol og i den senere tid også medikamenter. I de siste to år var han uten arbeid og uten fast bopel.

Det er ikke klarlagt hva motivet var for drapet. Domfelte kjente ikke den drepte vaktmann, men ga seg i snakk med ham da han passerte vaktstuen som lå like ved den beferdede veg. Domfelte ble invitert inn, det ble røkt, og vaktmannen var i ferd med å koke kaffe da domfelte skjøt ham. Da handlingen ble begått, var domfeltes bevissthet nedsatt, vesentlig på grunn av alkohol og medikamentpåvirkning.

Jeg er ikke enig med lagmannsretten i at det under de nevnte omstendigheter er av særlig betydning for straffutmålingen at det var en vaktmann som ble drept. Heller ikke legger jeg avgjørende vekt på at domfelte etter drapet tok med en kassettspiller og et par telefonapparater, eller på at han skrudde ut hovedsikringen.

Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 12 år.

Domfelte har sittet i varetektsfengsel i 190 dager etter lagmannsrettens dom og tilkommer et samlet fradrag av 351 dager for varetekt.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom giøres den endring at straffen settes til fengsel i 12 - tolv - år.


*— side 914 —*

I straffen fragår i alt 351 - tre hundre og femtien - dager for varetektsfengsel.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Sinding-Larsen og Andreas Endresen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann Lars L'Abée-Lund, sorenskriverne Markus Endresen og R. Dietrichs):

Tiltalte A, født xx.xx.1926, - - -for tiden i varetekt, har ingen utdannelse utover folkeskolen.

Etter at denne var avsluttet, fikk han ansettelse i X fabrikk A/S. Senere arbeidet han kortere tid i en pelsvarebedrift i X. Etter krigsårene tjenstegjorde han i handelsflåten i tidsrommet 1946-1952. Han gikk da over i «langtransport» som fører av lastebil. Dette varte med visse avbrudd frem til 1975. I en årrekke utførte han sitt yrke uten førerkort. I de siste 2 år har tiltalte vært uten fast arbeide og har som følge derav vært henvist til sosialhjelp i - - -.

Tiltalte er skilt og har en sønn, født i 1951. Sin verneplikt avtjente tiltalte i marinen som stridende klasse A.

Tiltalte er tidligere straffedømt 4 ganger, siste gang ved Indre Follo herredsretts dom av 29.10.1974 for forbrytelse mot strl. §196 m.v. til 60 dager betinget fengsel med 2 års prøvetid. Tiltalte er bøtelagt en rekke ganger i tidsrommet 1958-1974, vesentlig for overtredelse av motorvogn-, senere vegtrafikkloven.

Ved tiltalebeslutning datert 20.1.1978 utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating er A satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Buskerud lagsogn, til fellelse etter: straffelovens §233, første og annet ledd,for med overlegg å ha forvoldt en annens død, idet forøvrig særdeles skjerpende omstendigheter foreligger,

ved fredag 9. september 1977 omlag kl. 19.00-19.15 - etter forutgående overveielse og etter å ha anskaffet pistol - i vaktrommet til X fabrikk A/S å ha forvoldt vaktmann B's død ved fra kloss hold å skyte ham i nakken med 2 skudd fra en 11,25 mm Colt pistol, slik at B umiddelbart avgikk ved døden. - - -

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn, er tiltalte ved besvarelsen av hovedspørsmålet og første tilleggsspørsmål funnet skyldig i overlagt drap. Lagretten har svart benektende på det siste tilleggsspørsmål, om handlingen var begått under særdeles skjerpende omstendigheter.

Etter dette blir tiltalte å dømme for forbrytelse mot strl. §233 første og annet ledd.

Retten utmåler straffen til fengsel i 14 - fjorten - år. Til fradrag kommer utholdt varetekt i tidsrommet 10.9.77-17.2.78 - tilsammen 161 dager.

Lagretten er videre blitt forelagt ett spørsmål, nemlig om tiltalte er å anse som en person med varig svekkede sjelsevner og om det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Dette spørsmål er blitt bekreftet av lagretten.

Etter at lagretten hadde funnet tiltalte skyldig i overlagt drap, ga de sakkyndige i tillegg til den konklusjon som er inntatt i erklæringen av


*— side 915 —*

20.1.78, uttrykk for at det er fare for gjentagelse av straffbare handlinger under forutsetning av at tiltalte fortsetter sitt misbruk av alkohol og/eller angstdempende medikamenter (valium o.l.), og at faren særlig vil være knyttet til handlinger hvor «impulskontrollen» lett kan svikte.

Retten finner på bakgrunn av de sakkyndiges konklusjon sammenholdt med lagrettens bekreftelse, å burde beslutte at påtalemyndigheten i sikringsøyemed kan anvende de sikringsmidler som er spesifisert i strl. §39 pkt. 1 a-e. Retten fastsetter en lengstetid på 5 - fem - år utover hvilken forholdsregler ikke må anvendes uten rettens samtykke. Retten finner ikke å burde uttale seg om valg av sikringsmidler, men forutsetter at påtalemyndigheten treffer beslutning om dette etter innhentet erklæring fra sakkyndig lege. Retten har her tatt hensyn til de sakkyndiges uttalelse at tiltalte, tross sine 51 år, er tidlig eldet og at man ikke kan se bort ifra en mulig akselererende aldringsprosess.

Ved utmålingen av fengselsstraffen har retten lagt til grunn at tiltalte er funnet skyldig i overlagt drap og at dette er skjedd overfor en vaktmann på hans tjenestested, et øde fabrikkanlegg om kvelden. Drapet er foregått bakfra mens vaktmannen hadde tatt hånd om en kaffekjele som sto eller skulle settes på kokeplaten i fabrikkens vaktrom. Det er på det rene at det er avfyrt to skudd med grovkalibret våpen, colt pistol cal. 11,25. Det ene skudd er et såkalt kontaktskudd, d.v.s. pistolens munning er holdt umiddelbart inntil nakkehuden, - det annet skudd er avfyrt på en avstand mellom 20 og 30 cm fra munningen til nakkehuden. Rekkefølgen av skuddene er ikke blitt fastslått. Det ene skudd (d.v.s. kontaktskuddet) ødela halsens hovedarterie (før arterien deler seg), det annet skudd (nærskuddet) passerte halsens bløtdeler. Begge skudd må ha vært bevisst rettet mot vakmannens nakke. Etter at første skudd var avfyrt, må tiltalte på grunn av våpenets kraftige rekyl atter ha rettet pistolen mot vaktmannens nakke.

Da tiltalte gikk inn i fabrikkområdet, var han selv «tungt» vepnet. Han hadde og har et inngående kjennskap til skytevåpen hva han også har demonstrert i retten. Tiltalte visste - hva han også uttrykkelig flere ganger har understreket i sin forklaring overfor lagretten, at norske vaktmenn ikke var bevepnet, bortsett fra kølle.

Retten har også tatt et visst hensyn til at tiltalte søkte å kamuflere sin handling ved å bortta enkelte av vaktmannens eiendeler, blant annet en kassettspiller og kassetter, samt et par telefonapparater tilhørende fabrikken. Da han forlot området, mørkla han dette totalt ved å løsne et par hovedsikringer.

Bortsett fra dommen i 1974, har retten ikke tatt hensyn til de tidligere domfellelser som alle ligger mer enn 20 år tilbake i tiden.

Særlig formildende omstendigheter vites ikke å foreligge.

Retten er kjent med den rettspraksis som statsadvokat og forsvarer har vist til. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

