---
title: "Rt-1978-1270"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-10-28
publisert: "Rt-1978-1270"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 154B/1978"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Elstad, Løchen, Christiansen, Lorentzen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§53"
  - "§64"
  - "Militærnekterloven (1965) §19"
  - "§270"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1270"
censurert: false
---

# Rt-1978-1270

Dommer Elstad: Ofoten forhørsrett avsa 31. juli 1978 dom med denne domsslutning:

«I medhold av straffelovens §64 dømmes A, født xx.xx.1953, for overtredelse av straffelovens §270, jfr. Ofoten forhørsretts dom av 25.11.77, straffelovens §182 og lov av 19. mars 1965 nr. 3 om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner §19 nr. 1 til fengsel i 98 - nittiåtte - dager. Straffen gjøres betinget med prøvetid i 2 - to - år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Nordland har anket over straffutmålingen, idet han mener det burde vært reagert med ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er nå funnet skyldig i et ulovlig fravær fra siviltjenesten som varte langt opp mot en måned, og for å ha søkt å dekke over ulovligheten ved å forfalske datoen på en legeerklæring. Særlig det siste må etter mitt skjønn tillegges atskillig vekt ved straffutmålingen og fører til at forholdet bør vurderes annerledes enn det som er omhandlet i [Rt-1977-238](Rt-1977-238 "wikilink"). Slik jeg vurderer grovheten av domfeltes forgåelser, mener jeg det bør reageres med ubetinget fengselsstraff, selv om det nå er vel ett år siden forgåelsen fant sted.

Ved Ofoten forhørsretts dom av 25. november 1977 er domfelte blitt dømt for overtredelse av straffelovens §270 til fengsel i 90 dager som ble gjort betinget på det særlige vilkår at han i prøvetiden betalte til Kreditkassen, Narvik, kr. 400 pr. måned, og første gang 1. januar 1978. Det er opplyst for Høyesterett at han også har betalt sammenlagt kr. 2 800. Domfeltes forgåelser i forbindelse med siviltjenesten skjedde før dommen av 25. november 1977, slik at straffelovens §53 nr. 1 jfr. §64 kommer til anvendelse. Forhørsretten har i den nå påankede dom valgt å fastsette en felles straff for bedrageriene og for de nye forhold som er dukket opp. Jeg har ikke noe å bemerke til at det er fastsatt en felles straff. Som nevnt før mener jeg imidlertid at straffen bør være strengere enn den forhørsretten har fastsatt, og


*— side 1271 —*

lede til frihetsberøvelse for en kortere tid. Og reaksjonsformen bør være slik at et erstatningsvilkår tilsvarende det som ble fastsatt i dommen av 25. november 1977, kan opprettholdes.

Etter dette finner jeg det passende med en felles straff på fengsel i 110 dager, hvorav 25 dager skal fullbyrdes, mens resten utstår med en prøvetid på 2 år og på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden betaler månedlige avdrag til Kreditkassen, Narvik, og første gang innen 1. januar 1979. Hensyn tatt til den forsørgelsesplikt domfelte har, antar jeg at månedsavdragene bør settes til kr. 300. Ved dommen av 25. november 1977 ble også gitt namsdom for kr. 32719,48 som domfelte på det tidspunkt skyldte Kreditkassen, Narvik. Namsdommen er ikke berørt av ankebehandlingen. Som nevnt har domfelte som ledd i oppfyllelsen av det erstatningsvilkår dommen fastsatte, hittil betalt kr. 2800 som går til fradrag i gjelden. Det gir seg selv at domfelte, hvis han skulle makte å oppfylle namsdommen ved helt ut å betale sin gjeld til Kreditkassen, ikke lenger vil være bundet til de avdragsbetalinger som nå settes som vilkår for at en del av fellesstraffen ikke skal fullbyrdes.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av straffelovens §182 og lov av 19. mars 1965 nr. 3 om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner §19 nr. 1. For disse forhold og for de forhold som omfattes av Ofoten forhørsretts dom av 25. november 1977, fastsettes i samsvar med straffelovens §53 nr. 1 jfr. §64 første ledd og §62 en samlet straff av fengsel i 110 - ett hundre og ti - dager.

Av straffen skal 25 - (tjuefem - dager fullbyrdes. Fullbyrdelsen av den resterende del av straffen utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år og på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden betaler til Kreditkassen, Narvik, 300 - tre hundre - kroner hver måned, første gang innen 1. januar 1979.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Loretitzen og Blom: Likeså. Av forhørsrettens dom (kst. dommer Håkon Elvenes): - - -

Siktede har forklart at han forandret datoen på legeerklæringen for at hans ulovlige fravær skulle bli kortere. Forfalskningen førte til at legeerklæringen skulle være avgitt den 7. august 1977 og ikke den 24. august s.å. som den riktige datoen var. - - -

Siktede har forklart at grunnen til at han ikke møtte til tjeneste i Hustad leir den 5. august 1977 til fastsatt tid var at han følte seg helt nedbrutt etter tiden han hadde vært ved sykehuset i Bodø. - - -

Siktede ble 25. november 1977 dømt til 90 dagers betinget fengsel for overtredelse av strl. §270. Overtredelsene hadde skjedd i løpet av tidsrommet august-desember 1976 i Narvik. Retten antar derfor at strl. §64 må få anvendelse.


*— side 1272 —*

I formildende retning er det lagt vekt på at ekteskapet hadde vært raknende i et års tid da de aktuelle lovovertredelsene i 1977 skjedde. Problemene i ekteskapet hadde bare blitt større og større, og det har senere ført til separasjon. Siktede har vært gift i 4 år og i ekteskapet er det 2 barn. Det er den andre ektefellen som har omsorgen for barna nå.

Det er videre opplyst at siktede kort tid etter overtredelsene i oktober 1977, ble dimittert av psykiske årsaker fra siviltjenesten. Under tvil er retten etter dette kommet til at det settes en felles straff for samtlige forgåelser, og at denne gjøres betinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

