---
title: "Rt-1978-811"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-06-30
publisert: "Rt-1978-811"
stikkord: "Betinget dom"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 92/1978"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Christiansen, Blom, Lorentzen, Røstad, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§183"
  - "§22"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§270"
  - "§31"
  - "§391a"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-811"
censurert: false
---

# Rt-1978-811

Dommer Christiansen: Gjøvik byrett avsa 14. mars 1978 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av strl. §257, strl. §258, jfr. §257, strl. §258, §257, jfr. §49, strl. §147, strl. §270, strl. §183, 1. ledd, strl. §260, 1. og tredje ledd, strl. §260, 1. og fjerde ledd, strl. §391a, vegtrl. §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, vegtrl. §31 første ledd, jfr. §3, vegtrl. §31 første ledd, jfr. §12, første og annet ledd og vegtrl. §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, til en straff av fengsel i 1 år og 6 måneder - ett år og seks måneder.

Straffelovens §62 første ledd, §63 annet ledd og §263 har fått anvendelse.

I fradrag i fengselsstraffen kommer 6 - seks - dager for utholdt varetektsfengsel.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Jeg nevner at domfelte ble frifunnet for det grove tyveri som er omhandlet i tiltalebeslutningens avsnitt II punkt b, uten at dette er kommet til uttrykk i domsslutningen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han finner for streng. Han viser til at han helt har lagt om sin livsførsel og satser på et liv med normal sosial funksjon.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte, som i dag er 27 år gammel, har en vanskelig familiebakgrunn. Fra fjortenårsalderen har han utfoldet en betydelig kriminell aktivitet, som hovedsakelig omfatter vinningsforbrytelser. Men han har også flere overtredelser av trafikklovgivningen, og fra de senere år av legemiddellovgivningen. Sin første straffedom fikk han vel 19 år gammel, og han har inntil nærværende dom i alt 8 straffedommer. Til dels har han gjenopptatt sin kriminelle aktivitet umiddelbart etter en prøveløslatelse. Den siste soning fant således sted i tiden 15. november 1976 til 19. juni 1977 av en dom på 10 måneders fengsel, hvor reststraffen etter prøveløslatelse er 108 dager. Allerede 30. juni 1977 innledet domfelte den lange rekke av straffbare handlinger som resulterte i den byrettsdom som nå er påanket.

Domfeltes kriminalitet står i nær sammenheng med hans alkohol-, medikament- og stoffmisbruk. Fra 16-17-årsalderen har han misbrukt alkohol, og fra 20-årsalderen også medikamenter og narkotika. I forbindelse med prøveløslatelse ved soning av tidligere dommer har det til dels vært satt vilkår om avholdsplikt m.v., uten at dette har ledet til noe resultat.


*— side 812 —*

Tiltalebeslutningen i nærværende sak ble utferdiget 19. desember 1977. Allerede i oktober 1977 tok domfelte på eget initiativ kontakt med sosialsjefen i Gjøvik kommune og ba om hjelp til innleggelse ved kursted. Fra 22. oktober 1977 har domfelte vært pasient ved Solhaugen helseheim, hvor behandlingen har bestått i psykiatrisk hjelp og opplæring og arbeidstrening. Som nevnt av byretten hadde domfelte her en gunstig utvikling. Denne utvikling har etter det som er opplyst for Høyesterett, fortsatt uten avbrudd. Fra 11. april 1978 har domfelte vært arbeidsplassert ved statens forsøksgård i Skatval som forsøkslederassistent. Dette er arbeid som svarer til hans utdannelse som agronom og som han viser evner og interesse for. Etter at domfelte den første tid bodde på forsøksgårdens internat, har han nå fått seg egen leilighet.

Fra dem som har fulgt domfeltes utvikling etter at han ble innlagt på Solhaugen helseheim, foreligger samstemmige og meget positive uttalelser i saken. Det gjelder personalet ved helseheimen, sosialsjefen i Gjøvik kommune, Oppland vernelag og domfeltes foresatte ved forsøksgården. Domfelte - som skal være intellektuelt godt utrustet og med god innsikt i sine problemer, skal ha vist stadig motivasjon for å bearbeide sine holdninger, også i forhold til rusmidler. Han fungerer nå meget godt både i arbeid og fritid uten at det har vært noen tilbakefall til alkoholmisbruk m.v.

Jeg finner at byrettens dom i alle tilfelle er for streng hen sett til den reststraff domfelte har og til at han siden oktober 1977 har hatt opphold i en institusjon. Fengselsstraffen bør derfor settes ned til 1 år. Til tross for at domfelte fra før er meget sterkt kriminelt belastet og også denne gang dømmes for en lang rekke straffbare handlinger, er jeg videre blitt stående ved at det i denne særegne sak er forsvarlig å gi domfelte en ny sjanse i form av en betinget dom, jfr. straffelovens §52 nr. 2. Jeg må legge til grunn at det er skjedd en fundamental endring hos domfelte. Han har nå gjennom lengre tid vist slik vilje og iherdighet til å komme ut av sitt gamle livsmønster og inn i et nytt liv hvor han flingerer normalt, at man ikke bør risikere at denne meget positive utvikling blir avbrutt på grunn av soning av fengselsstraff. Domfelte bør stå under tilsyn i hele prøvetiden.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til fengsel i 1 - ett - år. I straffen fra går 6 - seks - dager for varetektsfengsel.

Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffelovens §52 med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Røstad og Mellbye: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Jan Hoel med domsmenn):

\- - -

Retten har i skjerpende retning lagt vekt på at det her er begått en lang


*— side 813 —*

rekke av strafibare handlinger. Tiltalte er funnet skyldig i 3 tyverier, 6 grove tyverier, 1 forsøk på grovt tyveri, 1 innbrudd, bedrageri med 13 sjekker, 4 tilfeller av bilbrukstyverier, promillekjøringen og en rekke andre overtredelser av vegtrafikkloven.

Retten har videre lagt vekt på at tiltalte tidligere er straffedømt hele 8 ganger. foruten vinningsforbrytelser i samtlige 8 tilfeller er han også dømt for promillekjøring i 1 tilfelle.

I formildende retning anføres tiltaltes tilståelse i det vesentlige av forholdene. Retten har videre lagt vekt på at mye av bakgrunnen for forøvelsen av straffbare handlinger synes å være tiltaltes vanskeligheter med alkohol.

Retten har vurdert spørsmålet om betinget dom. Etter straffelovens §52 nr. 2 kan det i dette tilfelle bare idømmes betinget straff dersom særlige grunner taler for det. Retten har kommet til at det ikke foreligger slike særlige grunner og finner derfor at straffen må gjøres ubetinget.

Tiltalte er for tiden under behandling ved Solhaugen Helseheim i Skatval.

Etter det som fremkom under hovedforhandlingen gir behandlingen tiltalte en gunstig utvikling.

Retten vil derfor anbefale at tiltalte får sone straffen ved Solhaug Helseheim slik at behandlingen av ham kan fortsette.

Straffelovens §263 og §62 første ledd, har fått anvendelse.

Straffelovens §63 annet ledd, har fått anvendelse i det overtredelsen av vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, som isolert sett kun ville ha medført en bøte straff, i stedet er betraktet som en skjerpende omstendighet ved utmålingen av fengselsstraffen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

