---
title: "Rt-1978-1473"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-12-08
publisert: "Rt-1978-1473"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 192B/1978"
parter: "Riksadvokatfullmektig Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Bølviken, Egil Endresen, Elstad, Mellbye, Andreas Endresen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1473"
censurert: false
---

# Rt-1978-1473

Dommer Bølviken: Sør-Hedmark herredsrett avsa den 1. septem- ber 1978 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av veitr.l. §31 første ledd jfr. §5 første ledd jfr. skiltreglenes §5, skilt ar. 224 «fartsgrense» til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

Saksomkostninger pålegges ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av doms- grunnene.

Domfelte har anket til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, som han finner for streng. Spesielt gjøres gjeldende at fengselsstraf- fen burde ha vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Jeg finner det klart at det må reageres med fengselsstraff mot en kjøring som den foreliggende. Når det gjelder spørsmålet om straffen kan gjøres betinget, antar jeg at vi har med et grensetilfelle å gjøre. Jeg kan imidlertid ikke finne grunnlag for å fravike den vurdering som herredsretten her har foretatt.

Rt. hefte 24/1978-1.


*— side 1474 —*

Kjøringen fant riktignok sted på riksvei med standard motorvei av klasse B, bred, selv om det bare er én kjørebane i hver retning, med godt dekke og med god sikt fremover og uten at det konkret oppstod noen farlig situasjon. Jeg viser til herredsrettens beskrivelse av forholdene. På den annen side er det en graverende fartsovertre- delse domfelte har gjort seg skyldig i, 125 km/t i 80 km's sone. Som herredsretten bemerker, innebærer den store hastighet i seg selv et faremoment. Det var på strekningen flere varselsskilt for elgtrekk. Særlig vekt legger jeg på at den kjøring tiltalen gjelder, foregikk over en strekning på inn på 2 km. Før fartsmåleren ble satt i gang i den etterkjørende politibil, hadde domfelte foretatt og var i ferd med å avslutte den i dommen beskrevne forbikjøring, som også skjedde i stor hastighet. Og også før forbikjøringen hadde han vakt vedkom- mende politibetjents oppmerksomhet på grunn av den fart han holdt. Etter en samlet vurdering antar jeg at det ikke vil være i samsvar med Høyesteretts praksis her å gjøre fengselsstraffen betinget.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Egil Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Mellbye og Andreas Endresen: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Nils Skare med domsmenn):

Retten legger til grunn som bevist:

Torsdag den 20. april 1978 var politibetjent Aksel Jan Bæraas, UP, på patrulje på E-6 syd for Hamar. Ca. kl. 13.40 hadde han parkert sin unifor- merte Volvo politibil i avkjørslen til Trøftskogen i Stange. Han ble da oppmerksom på en gul Simca personbil som kom kjørende på E-6 i retning Hamar. Bilen holdt en så høy hastighet at politibetjent Bæraas kjørte etter den for å foreta fartsmåling.

Politibetjent Bæraas tok igjen tiltaltes bil med kjennetegn FS-34I62 i bakken ved avkjørslen til Stange almenning. Tiltalte hadde der tatt igjen en bredtransport - lastebil/trailer med 2 store ståltanker - og måtte redusere sin hastighet betydelig. Foran bredtransporten kjørte en såkalt eskortebil. Poli- tibetjent Bæraas la seg bak tiltaltes bil i en avstand av ca. 100 meter.

Bredtransporten - og dermed de bakenforkjørende biler - holdt en has- tighet på ca. 60 km/t. I nedoverbakken mot avkjørslen til Tangen/Gata la tiltalte seg ut i venstre kjørebane og begynte å kjøre forbi bredtransporten og eskortebilen. Han aksellererte kraftig. Politibetjent Bæraas så dette, la seg samtidig ut i venstre kjørebane, aksellererte kraftig og fulgte etter tiltaltes bil. Veien er på dette sted god, med full sikt langt framover. Det kom ingen biler imot under forbikjøringen, og det oppsto ingen farlige situasjoner.

Retten legger til grunn at tiltalte kjørte forbi både bredtransporten og eskortebilen i ett strekk. Idet tiltalte var i ferd med å avslutte forbikjøringen, slo politibetjent Bæraas på fartsskriveren i politibilen. Avstanden mellom politibilen og tiltaltes bil var da ca. 100 meter. Over en strekning på ca. 1900


*— side 1475 —*

meter fulgte politibilen tiltaltes bil med tilnærmet konstant avstand l 00 meter. Over denne 1900 meter lange strekning holdt tiltalte nokså konstant, høy hastighet. Høyeste hastighet ble målt til over 130 km/t. Etter fradrag av sikkerhetsmargin la politibetjent Bæraas til grunn 125 km/t som den hastighet tiltaltes bil hadde holdt. Det er denne hastighet som ligger til grunn for anmeldelsen og tiltalen, og som retten finner det bevist at tiltalte har holdt.

Tiltalte ble deretter oppmerksom på politibilen. Han slakket ned til lovlig hastighet, ble forbikjørt av politibilen, og vinket inn til siden. Tiltaltes fører- kort ble beslaglagt på stedet. - - -

Retten anser det bevist at fartsskriveren i politibilen var nøyaktig, og viste den reelle hastighet som tiltaltes bil holdt under kontrollen den 20. april d.å. - - -

Veien på det sted hvor fartsmålingen foregikk er motorvi klasse B. Den har én kjørebane i hver retning. Veibanen er bred, med godt dekke, og det er god sikt fremover. Tross dette representerer kjøring i en hastighet av 125 km/t i seg selv et meget alvorlig faremoment. En peker også på at faren for elgtrekk er særlig stor på denne strekning av E-6. Etter de retningslinjer som er trukket opp i Høyesteretts praksis - blant annet i dom referert i [Rt-1977-700](Rt-1977-700 "wikilink") - har retten funnet å måtte reagere med ubetinget fengsel i dette tilfellet. Straffens lengde kan passende settes til 21 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

