---
title: "Rt-1978-904"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-08-26
publisert: "Rt-1978-904"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115/1978"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Bølviken, Sinding-Larsen, Lorentzen, Stabel, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952)"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969) §7"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969)"
  - "Konkursloven (1863) §20"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §12"
  - "§33"
  - "§34"
  - "§4"
  - "§51"
  - "§5"
  - "§6"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969)"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-904"
censurert: false
---

# Rt-1978-904

Dommer Bølviken: Stjør- og Verdal herredsrett avsa den 7. april 1978 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1930, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 annet ledd og for overtredelse av lov om avgift på investeringer m.v. §7 første ledd, jfr. §2 og §3, alt sammenholdt med strl. §62 første ledd og §64, til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Han frifinnes for tiltalens poster I a, II a og III.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Han mener at betinget straff her må være tilstrekkelig.

Utenom anken har forsvareren for Høyesterett påstått dommen opphevet for så vidt angår domfellelsen etter investeringsavgiftsloven.


*— side 905 —*

Det er etter forsvarets mening tvilsomt om det var prosessuell adgang til, slik herredsretten har gjort, å forhøye avgiftsbeløpet til kr. 18 553 når tiltalen lød på kr. 4 789. Under enhver omstendighet mener forsvareren at dommen må oppheves på dette punkt fordi retten har misforstått en foreliggende oppgave fra avgiftsmyndighetene når den har forhøyd tiltalens avgiftsbeløp.

Det er etter min mening ikke grunn til å oppheve herredsrettens dom for så vidt angår domfellelsen etter investeringsavgiftsloven.

Riktignok må retten ha misforstått avgiftsmyndighetenes oppgave over avgiftsbeløpene. Den oppgave det gjelder, gir en samlet oversikt over utgående og inngående merverdiavgift samt investeringsavgift for de forskjellige år. Retten kan når den har beregnet investeringsavgiftsbeløpet til kr. 18 553, ikke ha tatt i betraktning av inngående merverdiavgift for to terminer overstiger utgående slik avgift, og at det overskytende da må gå til fradrag i skyldig investeringsavgift.

Det er imidlertid ikke tvilsomt at domfelte har gjort seg skyldig i overtredelse også av investeringsavgiftsloven, og det større eller mindre avgiftsbeløp har da bare betydning for straffutmålingen. Jeg kan derfor ikke se at det er grunn til å oppheve domfellelsen. Men ved straffutmålingen bygger jeg på tiltalens beløp for investeringsavgift.

Når det gjelder anken over straffutmålingen, mener jeg at det etter omstendighetene bør kunne anvendes betinget straff.

Ved dommen av 20. mai 1974 ble domfelte idømt 45 dagers betinget fengsel med prøvetid 2 år for overtredelse av skattebetalingsloven ved å ha unnlatt å foreta skattetrekk på til sammen kr. 15 566. Som særskilt vilkår for utsettelsen med straffullbyrdelsen ble han pålagt i prøvetiden å betale erstatning med til sammen kr. 12 000. Det er opplyst at bare en meget liten del av skattetrekkbeløpet er betalt. Det er imidlertid ikke fra påtalemyndighetens side begjært dom for fullbyrdelse av straffen, og tiltale i den nye sak er heller ikke reist innen den frist som er fastsatt i straffelovens §53 nr. 2. Det blir derfor ikke nå spørsmål om å utmåle fellesstraff etter straffelovens §53 nr. 2. Men da en del av det straffbare forhold i den nye sak i tid ligger forut for dommen av 1974, kommer straffelovens §64 delvis til anvendelse.

Den overtredelse av merverdiavgiftsloven som nå skal vurderes, gjelder et samlet avgiftsbeløp for tiden fra og med tredje termin 1973 til og med annen termin 1975 på kr. 17 286. For investeringsavgiftens vedkommende legger jeg - som nevnt - til grunn det beløp som tiltalen angir, kr. 4 789. Av merverdiavgiftsbeløpet ligger kr. 5 395 forut for dommen av 1974. For så vidt angår investeringsavgiften, gjelder den største delen tiden før den nevnte dom.

Selv om det her ikke skal utmåles en fellesstraff for tidligere og nye overtredelser, må det få betydning ved straffutmålingen at det er skjedd nye liknende overtredelser i prøvetiden for den tidligere betingede dom. På den annen side kommer som nevnt straffelovens §64 til anvendelse for en del av avgiftsbeløpene. Alt i alt dreier det seg etter de avgiftsbeløp jeg bygger på, samlet om et nokså beskjedent beløp. Jeg legger videre vekt på at det er gått lang tid siden overtredelsene


*— side 906 —*

fant sted, fra 3 til 5 år. Tiltale i saken ble først uttatt i januar 1977, og det gikk ytterligere mer enn et år før saken ble behandlet i herredsretten. Jeg nevner også at det gjelder en mindre næringsdrivende, som har arbeidet tungt økonomisk, og at kr. 13 000 av merverdiavgiftsbeløpet nå er dekket. Endelig nevner jeg at domfelte har sørget for regnskapskyndig assistanse, og at omsetningsoppgaver er sendt inn.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Stabel og Andreas Endresen: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig L. P. Koslung med domsmenn):

Tiltalte er av utdannelse anleggsgartner. Han er gift, og forsørger tre av sine i alt fem barn. Han oppgir sin inntekt i 1977 til ca. kr. 20 000 og er uformuende. Ved Stjør- og Verdal herredsretts dom av 20. mai 1974 er han idømt 45 dagers betinget fengsel med en prøvetid på to år for overtredelse av skattebetalingslovens §51, jfr. §4, jfr. §5, §6, §33, §34, jfr. §12. For øvrig er han ustraffet.

Etter at tiltalte i 1968 flyttet til Stjørdal, drev han opprinnelig eget firma som anleggsgartner. Hans bo ble imidlertid tatt under konkursbehandling den 18. februar 1972. Bobehandlingen ble innstilt etter konkurslovens §20 den 24. mars 1974. De nærmeste år forut for konkursåpningen var tiltalte vesentlig engasjert med et større anbud han hadde for boligbyggelaget - - -i Trondheim, og han hadde et varierende antall ansatte - opp til 5-6 mann. Tiltalte har forklart at mens han holdt på med dette anbudet var det i lange perioder ekstremt dårlige værforhold, og at dette var den direkte årsak til at han ikke maktet å gjennomføre anbudet og til slutt gikk konkurs. En stund etter konkursåpningen fikk tiltalte kjøpt igjen fra konkursboet en gammel lastebil og begynte kjøring med denne på kontrakt. Den gamle lastebilen byttet han inn i en ny lastebil i begynnelsen av 1973. Tiltalte har forklart at han hadde vanskelig for å skaffe seg nok kjøring, og at han også fikk tekniske problemer med lastebilen. Dette medførte at han rundt årskiftet 1974/75 sluttet med lastebiltransport og isteden tok seg fast arbeid fra medio mars 1975. Han var så i fast arbeid fram til høsten 1976, da han overtok en blomsterforretning og begravelsesbyrå i - - -. Heller ikke hans siste foretagende har så langt vært særlig vellykket, og i 1977 var han dessuten sykmeldt halve året.

Både som anleggsgartner og lastebileier har tiltalte benyttet seg av regnskapsfører, i alle fall etter 1970. Mens han drev med lastebil fra 1973 og til februar 1975 har regnskapsfører vært - - -. Regnskapsføreren har utarbeidet de terminvise omsetningsoppgaver og ajourført regnskapet annen hver måned. Tiltalte hevder at han i tidsrommene mellom ajourføringene har ført


*— side 907 —*

en slags kassakladd selv i notisbok.

Ad tiltalens post I a: - - -

Tiltalte blir etter dette å frifinne for tiltalens post I a.

Ad tiltalens post 1 b:

Etter vitneforklaringen fra skatterevisor Lund - basert på hans bokettersynsrapport av 2. oktober 1975 - finner retten bevist at tiltalte i det tidsrom som er omhandlet i denne post i tiltalen har unnlatt rett-tidig innbetaling av et avgiftsbeløp på i alt kr. 17 286 av faktisk mottatt vederlag. - - -

Tiltalte blir etter dette å frifinne for tiltalens post II a.

Ad tiltalens post II b:

Etter bevisføringen finner retten bevist at tiltalte har unnlatt rett-tidig innbetaling av pliktig investeringsavgift med i alt kr. 18 553 i det tidsrom som er omhandlet i denne post i tiltalen. Dette er et betydelig høyere beløp enn det som er inntatt i tiltalen, noe som visstnok skyldes at det ved tiltaleutferdigelsen ble gått ut fra et for lavt beløp for 1. termin 73. På grunn av tiltaltes lastebilkjøp var denne terminen særlig høy, nemlig kr. 16 615. Aktor foretok under hovedforhandlingen ingen formell endring av tiltalen på dette punkt, men beløpsforhøyelsen medfører etter rettens oppfatning ingen identitetsendring av det forhold tiltalen gjelder. Terminbeløpene bygger her på tiltaltes eget regnskap, og er i og for seg ikke motsagt.

Tiltalte hadde kjennskap til avgiftsforpliktelsene gjennom sine egne oppgaver, og overtredelsen må tilregnes ham som forsettlig.

Ovennevnte forhold rammes av investerinsavgiftsloven §7 første ledd, jfr. §2 og §3, og tiltalte blir således på dette punkt å felle i overensstemmelse med tiltalen - dog slik at retten finner bevist at det ikke innbetalte avgiftsbeløpet utgjør kr. 18 553 som nevnt.

Ad tiltalens post - - -

Tiltalte blir etter dette å frifinne for tiltalens post III.

Straffutmåling:

Straffen for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 annet ledd er bøter og/eller fengsel i inntil 3 år. For overtredelse av investeringsavgiftslovens §7 første ledd er straffen bøter og/eller fengsel i inntil 1 år. Etter domspraksis er reaksjonen ved disse forhold relativt streng, og det anvendes i stor utstrekning fengselsstraff og ofte ubetinget. Tiltalte felles her for to forhold, hvilket medfører at strl. §62 første ledd får anvendelse.

Som nevnt ovenfor er tiltalte tidligere idømt 45 dagers betinget fengsel med en prøvetid på to år for overtredelse av skattebetalingslovens §51 m.v. - dette ved Stjør- og Verdal herredsretts dom av 20. mai 1974. De forhold han nå felles for ligger i tid dels før og dels etter den nevnte dom, og i den grad det straffbare forhold var oppstått før dommen kommer strl. §64 til anvendelse.

Av det ovenfor nevnte beløp på kr. 17 286 i ikke innbetalt merverdiavgift, var kr. 5 395 forfalt før 20. mai 1974, mens den tilsvarende del av den ikke innbetalte investeringsavgift utgjør kr. 17 011 av det totale beløp på kr. 18 553. Den vesentligste del av det totale beløp var således misligholdt allerede ved dommen av 1974.

Tiltale er i dette tilfellet reist etter at den frist som følger av strl. §53 nr. 2 er utløpt.

Rettens flertall - formannen og domsmann Brækken - finner at straffen i dette tiffellet passende kan settes til fengsel i 30 dager. Det samlede beløp i


*— side 908 —*

manglende innbetalt avgift må etter domspraksis ansees som forholdsvis betydelig i denne forbindelse. Selv om dommen av 1974 ikke har medført soning for tiltalte, trekker det etter flertallets oppfatning ganske sterkt i skjerpende retning at tiltalte etter domfellelsen nærmest uten opphold gjorde seg skyldig i nye og liknende straffbare forhold. Det er også grunn til å anta at hadde samtlige til da foreliggende forhold kommet til pådømmelse i 1974, ville dette allerede på det tidspunkt ha resultert i en ubetinget fengselsstraff. I formildende retning bemerkes at det nå er gått nær 3 år siden det siste tidspunkt som er omhandlet i tiltalen, og at tiltalte i mellomtiden har innbetalt en del av den skyldige merverdiavgift - visstnok ca. kr. 13 000. Etter flertallets oppfatning tilsier særlig almenpreventive hensyn at straffen fullbyrdes.

Rettens mindretall - domsmann Hegness - er av den oppfatning at vilkårene for betinget reaksjon i dette tilfellet er tilstede, idet han legger mindre vekt enn flertallet på de preventive hensyn og større vekt på de formildende omstendigheter. Rettens mindretall stemmer for en straff av fengsel i 45 dager som kan gjøres betinget med en prøvetid på to år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

