---
title: "Rt-1978-7"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-01-12
publisert: "Rt-1978-7"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6/1978"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Røstad, Schweigaard Selmer, Egil Endresen, justitiarius Ryssdal, Mindretall: Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§52"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-7"
censurert: false
---

# Rt-1978-7

Dommer Røstad: Kristiansand forhørsrett avsa 14. oktober 1977 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1958, dømmes forforseelse mot vegtrafikkl. §31,jfr. §5, 1. ledd, jfr. strl. §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 år uten tilsyn.

Han idømmes en ubetinget bot stor kr. 1 500 - ettusenfemhundre - subsidiært fengsel i 15 dager, jfr. strl. §52 nr. 4.

Strl. §53 nr. 2 b) er iakttatt i forhold til Kristiansand byretts betingede dom av 19.11.76.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Politimesteren i Drammen har påanket dommen og gjort gjeldende at det i tråd med Høyesteretts praksis skulle ha vært brukt ubetinget fengselsstraff. Han har videre anført at det ikke er forenlig med reglene i straffelovens §53 nr. 2 å gi særskilt betinget straff ved forgåelser i prøvetiden for en betinget dom. Aktor for Høyesterett har fremholdt at det vil være i best samsvar med senere tids rettspraksis å anvende ubetinget fengselsstraff også overfor en så vidt ung gutt som denne sak gjelder, når det som her dreier seg om vesentlige fartsoverskridelser.

Jeg er under atskillig tvil blitt stående ved at det ikke er tilstrekkelig grunn til å endre forhørsrettens avgjørelse om betinget straff i det foreliggende tilfelle.

Jeg kan tiltre forhørsrettens vurdering av forholdet nevnt under siktelsens bokstav a som en forgåelse som isolert bedømt ville ha medført bøtestraff. I medhold av straffelovens §63 annet ledd bør forgåelsen anses som en skjerpende omstendighet ved utmålingen av fengselsstraffen.

Som forhørsretten må jeg anse forholdet nevnt under siktelsens bokstav b som en mer alvorlig trafikkovertredelse. På en strekning hvor det ved trafikkskilt var angitt en maksimal hastighet på 70 km/t har siktede med motorsykkel holdt en fart på 120 km/t. Overfor en slik fartsoverskridelse vil det normalt være grunn til å reagere med ubetinget fengselsstraff. Som fremholdt av forhørsretten forelå det imidlertid her et trafikkbilde som var mer oversiktlig enn i de saker


*— side 8 —*

hvor det har vært reagert med ubetinget fengselsstraff. Kjøringen fant således sted i dagslys på motorvei av meget god beskaffenhet, og det var liten trafikk på veien. Kjøringen medførte - som forhørsretten uttrykker det - «ingen aktuell farerisiko utover den som farten i seg selv representerte».

Etter en samlet vurdering er jeg - som forhørsretten - kommet til at det ikke bør gis dom på ubetinget fengselsstraff. Da forgåelsen har funnet sted i prøvetiden for betinget dom, må den betingede reaksjon fastsettes i samsvar med regelen i straffelovens §53 nr. 2 c, som en samlet straff. Det er - som også anført i ankeerklæringen - etter fast rettspraksis ikke adgang til å gi særskilt betinget dom etter straffelovens §53 nr. 2 b.

Det må således utformes ny domskonklusjon som - i likhet med forhørsrettens avgjørelse - bør fastsette en ubetinget bot i tillegg til den betingede fellesstraff. Jeg anser en samlet betinget fengselsstraff på 60 dager som passende, og antar at den ubetingede bot bør settes slik den var fastsatt av forhørsretten.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A, født xx.xx.1958, dømmes for forseelser mot vegtrafikklovens §31, jfr. §5 første ledd, jfr. straffelovens §63 annet ledd. Straffen settes til fengsel i 60 - seksti - dager, som også omfatter den betingede fengselsstraff etter Kristiansand byretts dom av 19. november 1976. I medhold av straffelovens §53 nr. 2 c utsettes fullbyrdelsen av straffen etter reglene i straffelovens §52 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff dømmes A til en ubetinget bot til statskassen på 1 500 - ett tusen fem hundre - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager, jfr. straffelovens §52 nr. 4.

Dommer Blom: Jeg stemmer for at fengselsstraffen gjøres ubetinget og at boten faller bort.

Domfelte har på tung motorsykkel holdt en fart av 120 km/t der fartsgrensen var 70 km/t - altså en overskridelse på 50 km/t. Så tydelig som 70 km/t-skiltet var plassert, kan det ikke unnskylde ham at han i den på forhånd klart ulovlige fart overså dette. Selv om kjøringen foregikk på en motorvei av ellers høy standard, var situasjonen etter passeringen av tunnelen ikke ukomplisert, i og med at veiarbeider medførte nødvendigheten av feltskifte og det var inn- og avkjørsler på strekningen. Med den fart domfelte holdt, kunne en liten uregelmessighet føre til katastrofale konsekvenser. At disse kanskje først og fremst ville ramme ham selv, gjør for meg ingen avgjørende forskjell, idet jeg finner hans bevisste og grove overtredelse av de fartsgrenser som myndighetene ut fra trafikksikkerhetshensyn har satt, tilstrekkelig til at betinget straff ikke bør gis.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Røstad.

Dommer Egil Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 9 —*

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Knut Kleppestø):

A er født xx.xx.1958, - - -. Han har nylig fullført handelsgymnasium gjennom kontinuasjonseksamen, og han har for tiden ingen inntekt eller formue. Han er lovet arbeid ved en bensinstasjon fra 17.10.77. A er ugift og har ingen å forsørge. Han er tidligere straffet ved Kristiansand byretts dom av 19.11.76 til betinget fengsel i 30 dager samt en ubetinget bot kr. 500. Han ble funnet skyldig i legemsfornærmelse med særlig farlig redskap m.v. A opplyste i retten i dag at han vil begjære saken gjenopptatt. - Han har videre en sak overført til barnevernet i 1973, og han er botlagt 1 gang i 1975 for overtredelse av vegtrafikkloven ved å kjøre med moped mot rødt lys.

Drammen politikammer har den 22. september 1977 siktet A m/verger for overtredelse av

vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §5 første ledd,

som bestemmer at enhver skal være oppmerksom på offentlig trafikkskilt, signal og oppmerking, og skal rette seg etter de forbud og påbud som gis på denne måte,

a\. ved mandag den 15. august 1977 kl. 1835 på motorveien E18 i svingen mellom bomstasjonen og tunnelen hvor fartsgrensen ved skilt nr. 224 er angitt til 90 km/timen, som fører av tung motorsykkel med kjennemerke PC-4564 i retning mot Oslo å ha holdt en hastighet av 111 km/timen,

b\. ved mandag den 15. august 1977 kl. 1837 på motorveien E18 nord for tunnelen i Lier hvor fartsgrensen ved skilt nr. 224 er angitt til 70 km/timen, som fører av den under post litra a) nevnte motorsykkel å ha holdt en hastighet av 120 km/timen. - - -

Siktede avga en uforbeholden tilståelse av å ha kjørt sin Honda motorsykkel 750 ccm på El 8 i Lierbakkene mellom Drammen og Oslo i 111 km/timen hvor fartsgrensen er 90 km/timen og i 120 km/timen hvor fartsgrensen var 70 km/timen. - - -

Ved straffutmålingen legger retten i skjerpende retning vekt på at det av hensyn til den alminnelige lovlydighet er nødvendig å reagere strengt mot fartsoverskridelser av så alvorlig karakter som i dette tilfellet, hvor siktede har overtrådt fartsgrensen med hele 50 km/timen. Høyesterett har i de senere år avsagt en rekke dommer på ubetinget fengsel ved fartsoverskridelser av lignende størrelse, jfr. bl.a. dommer inntatt i [Rt-1973-1318](Rt-1973-1318 "wikilink") og 1976 544. - Siktede er tidligere straffet 1 gang, men for forhold av vesentlig annen karakter enn denne gang, og retten legger derfor ikke vekt på den tidligere dom.

I formildende retning legges vekt på at kjøringen skjedde på 2-felts motorvei. Fartsgrensen på 70 km/timen var satt opp fordi veivesenet holdt på med arbeider på veien etter tunnelen, men det foregikk ikke arbeid på den tiden siktede kjørte der. Veiens venstre kjørefil var sperret like etter tunnelen i siktedes kjøreretning, men fra dette punkt ble krabbefeltet ytterst til høyre benyttet som høyre fil, mens den egentlige høyre fil ble benyttet som venstre fil.

Retten legger vekt på at det var tørr og god vei der kjøringen fant sted, og det var dagslys. Siktede har kjørt moped og lett motorsykkel siden han var 16 år, og tung motorsykkel fra 18 årsdagen. På tiden for kjøringen var


*— side 10 —*

han ca. 19 1/2 år, og hadde derfor flere års erfaring med tohjuls motorkjøretøy. Motorsykkelen han kjørte var en 750 ccm Honda, som har en motorstyrke som gjør det fullt forsvarlig i forhold til sykkelens kapasitet å holde en så stor fart som 120 km/timen. Retten understreker at dette likevel på ingen måte forsvarer siktedes kjøring i det foreliggende tilfellet. - Det var liten trafikk på veien, og kjøringen medførte ingen aktuell farerisiko utover den som farten i seg selv representerte. - - -

Retten er etter en samlet vurdering kommet til at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å forhindre siktede fra å begå nye fartsovertredelser gjør det påkrevet å idømme ubetinget fengselsstraff. Retten fikk det inntrykk av siktede at han har tatt lærdom av saken, og at det dermed ikke synes å være noen fare for gjentagelser.

Når det gjelder de høyesterettsdommer politiet har vist til, er retten av den oppfatning at de gjelder fartsoverskridelser av grovere karakter enn den siktede har gjort seg skyldig i i denne saken. Retten legger her avgjørende vekt på at mens kjøringen som er omtalt i de nevnte høyesterettsdommer fant sted på vei med bare ett kjørefelt i hver retning skjedde siktedes kjøring på 2-feltsvei med rabatt mellom kjørebanene. Trafikkbildet var videre mer oversiktlig enn i de dommer det er henvist til.

Straffen settes på denne bakgrunn til fengsel i 25 dager, som gjøres betinget med en prøvetid på 2 år uten tilsyn.

Retten mener at siktedes kjøring er en så alvorlig overtredelse av fartsbestemmelsene at det er påkrevet å ilegge ham en ubetinget bot ved siden av fengselsstraffen. Hensett til at han for tiden er uten inntekt, men kan forventes å begynne i inntektsbringende arbeid med det første, settes boten til kr. 1 500, subsidiært fengsel i 15 dager.

Straffen utmåles særskilt, jfr. strl. §53 nr. 2 b), i det retten finner det hensiktsmessig å la Kristiansand byretts betingede dom av 19.11.76 bli stående.

Overtredelsen av vegtrafikkl. §31, jfr. §5 første ledd slik som angitt i siktelsens litra a) ville isolert sett medført bøtestraff, og i medhold av strl. §63 annet ledd regnes denne overtredelsen som en skjerpende omstendighet ved utmålingen av straffen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

