---
title: "Rt-1978-1550"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1978-07-28
publisert: "Rt-1978-1550"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 824/1978."
parter: ""
forfatter: "Bølviken, Elstad, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §3"
  - "§411"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1550"
censurert: false
---

# Rt-1978-1550

Det var utferdiget parkeringsgebyr på kr. 50 i henhold til trafikkog parkeringsbestemmelser for Oslo av 12. oktober 1963 §3. Utferdigelsen ble påklaget, men Oslo forhørsrett forkastet klagen. Klageren påkjærte til Eidsivating lagmannsrett som forkastet kjæremålet. I videre kjæremål til kjæremålsutvalget ble det bl.a. gjort gjeldende at «asfaltering av privat grunn - i dette tilfelle den tidligere forhave - mot det utenforliggende fortau, ikke bør gi til resultat at gårdeieren dermed mister retten til den mest påtrengende og aktuelle utnyttelse av grunnen».

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Det gjelder et videre kjæremål og utvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i straffeprosesslovens §411 tredje ledd. I kjæremålserklæringen er sagt at kjæremålet gjelder tolkingen av §3 siste ledd i trafikk- og parkeringsbestemmelsene for Oslo, jfr. straffeprosesslovens


*— side 1551 —*

§411 tredje ledd nr. 3.

Spørsmålet i saken er om det areal hvor parkeringen foregikk kan karakteriseres som fortau i den mening ordet er brukt i trafikk- og parkeringsbestemmelsenes §3 siste ledd. Det er på det rene at arealet er i privat eie. Lagmannsretten har om dette kort sagt at «Slik de stedlige forhold er, finnes det området hvor parkeringen fant sted i det ytre å fremtre som fortau åpent for alminnelig fotgjengerferdsel», og retten har ansett dette for avgjørende. I følge kjæremålserklæringen skulle feiltolkingen bestå i at lagmannsrettens oppfatning «hviler på en ytre betraktning, uten det korrektiv som eiendomsrettslige betraktninger vil måtte gi i nærværende sak». Utvalget må oppfatte dette slik at det riktige etter den kjærende parts mening, ville ha vært å legge avgjørende vekt på at arealet er privateid. Dette spørsmål må imidlertid anses besvart i motsatt retning ved avgjørelsen i [Rt-1974-82](Rt-1974-82 "wikilink"). Den konkrete rettsanvendelse har utvalget ikke anledning til å prøve.

Etter dette må kjæremålet forkastes. Det er lagt ned påstand om saksomkostninger som den kjærende part må pålegges å betale.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

