---
title: "Rt-1978-240"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-03-03
publisert: "Rt-1978-240"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 28B/1978"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Holmøy, Stabel, Lorentzen, Løchen, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§30"
  - "§34"
  - "§52"
  - "§55"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-240"
censurert: false
---

# Rt-1978-240

Dommer Holmøy: Jæren herredsrett avsa den 21. september 1977 kjennelse og dom med denne slutning:

«1. Tiltalebeslutningens pkt. I avvises.

2\. A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift m.v. §72 annet ledd, 1. pkt., §72 første ledd jfr. §30, §72 første ledd jfr. §34, 2. ledd jfr. strl. §62, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.»

A har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen bør gjøres betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene. For Høyesterett er det fremkommet en del nye opplysninger som jeg kommer tilbake til.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt både etter den alminnelige straffebestemmelse i merverdiavgiftslovens §72 første ledd, og etter den strengere bestemmelse i §72 annet ledd for ikke å ha betalt avgift av mottatt vederlag. Avgiftsbeløpene ble fastsatt ved skjønn etter merverdiavgiftslovens §55. Skyldig avgift i forhold til §72 første ledd ble fastsatt til i alt 72 290 kroner. Dette beløp er lagt til grunn i tiltalebeslutningen. Herredsretten har på grunnlag av en nærmere kontrollregning kommet til at dette beløp må reduseres til 66 936 kroner. Forsvareren for Høyesterett har fremholdt at beløpet må reduseres ytterligere, til vel 53 000 kroner. Aktor har erklært seg enig i at det foreligger usikkerhet ved beregningen, og at det etter de opplysninger som nå foreligger er grunnlag for reduksjon også i det beløp som herredsretten har lagt til grunn. Domfelte er imidlertid selv årsak til at avgiften har måttet fastsettes ved skjønn, idet han dels har gitt uriktige oppgaver, og dels unnlatt å sende oppgaver.

Ved straffutmålingen mener jeg at det i formildende retning må legges vekt på at skyldig avgift av mottatt vederlag som går inn under §72 annet ledd, utgjorde et mindre beløp, 4 820 kroner. Dertil kommer at det som nevnt knytter seg usikkerhet til det beløp som går inn under §72 første ledd.

Herredsretten nevner som et formildende moment at vanskene for domfelte oppstod da han måtte avtjene militærtjeneste. Domfelte


*— side 241 —*

klarte da ikke å holde virksomheten oppe, og han maktet ikke å overholde sin forpliktelser med hensyn til avdragsbetaling på sin maskinpark. Dette førte til at virksomheten etter noen tid måtte innstille. For Høyesterett er opplyst at domfelte i den senere tid har vært syk i lengre perioder. Han har hatt attføringstrygd og er nå foreløpig erklært 100 prosent ufør.

Etter en samlet vurdering finner jeg at det i denne sak er grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i samsvar med reglene i straffe lovens §52 følgende med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Løehen og Andreas Endresen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

