---
title: "Rt-1978-403"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-04-08
publisert: "Rt-1978-403"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 44B/1978"
parter: "A (høyesterettsadvokat Gunnar Nerdrum) mot fru A (advokat Knut Skjærgård - til prøve)."
forfatter: "Blom, Egil Endresen, Løchen, Andreas Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §54"
  - "§41"
  - "§42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-403"
censurert: false
---

# Rt-1978-403

Dommer Blom: Fru A og A ble gift i 1943. A, som var enkemann, hadde fra før fire sønner, og i ekteskapet er det to døtre. Alle barna er voksne. I 1954 bygde ektefellene hus i X, og huset ble påbygd i årene 1971-1971. Partene er enige om at huset må anses innbrakt i boet i fellesskap. I 1972 ble huset overdratt til datteren og svigersønnen, B og C, med forbehold om at A og frue så lenge de lever skal ha rett til vederlagsfritt å disponere over leiligheten i annen etasje. I 1976 - hustruen var da 52 år og mannen 70 år - krevde hustruen separasjon, og det ble tvist om hvem av dem som skulle ha bruksretten til leiligheten. Tromsø byrett pådømte saken 30. september 1976. Dommen har slik slutning:

«1. Fru A og A separeres.

2\. A tilkjennes bruksretten til den siste felles leilighet.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Hustruen påanket dommen til lagmannsretten for så vidt angår avgjørelsen av bruksrettsspørsmålet, og Hålogaland lagmannsrett avsa 2. februar 1976 dom med denne domsslutning:

«1. Fru A tilkjennes bruksretten til partenes siste felles leilighet.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Mannen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Han hevder at


*— side 404 —*

bruksrettsspørsmålet, som må avgjøres på grunnlag av ekteskapslovens §54 annet ledd, jfr. fjerde ledd, må løses i disfavør av den ektefelle som bryter ut av et langvarig ekteskap, ihvertfall i et tilfelle som dette, hvor det verken er barn å ta hensyn til, eller foreligger grove krenkelser fra den annen ektefelles side. Under enhver omstendighet taler særlige forhold for at mannen må ha leiligheten. For så vidt henvises det til hans alder og at han er ufør, og det hevdes at lagmannsretten har lagt overdreven vekt på hustruens nervøsitet. Det er ikke holdepunkt for at mannen har forløpt seg overfor hustruen. Tvert imot er det hun som har søkt å provosere ham. Hans behov for å bli værende i leiligheten er større enn hustruens. Det vil være lettere for henne å skaffe seg et annet sted å bo, og det pekes spesielt på at leiligheten i underetasjen, den såkalte sokkelleilighet, vil være utmerket egnet til bopel for henne. Den realistiske og økonomisk beste løsning er at begge blir boende i huset, men selv om en av ektefellene må ut på boligmarkedet, finnes det flere alternativer hvor hustruen vil ha lettere for å skaffe seg bolig enn mannen. Om mannen ikke skulle bli tilkjent bruksretten, bør han i hvert fall frifinnes for hustruens krav om bruksrett, slik at det kan finnes en løsning på basis av at begge er likeberettiget.

For øvrig har han fastholdt de anførsler han gjorde gjeldende for de tidligere retter. Han har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt:

A tilkjennes bruksretten til partenes fellesleilighet i - - - veg 5 i X.

Subsidiært:

A frifinnes for fru A's påstand om slik bruksrett.

I begge tilfelle:

Fru A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Hustruen har henholdt seg til lagmannsrettens dom, men hevder at det skyldes mannens fysiske og åndelige brutalitet at ekteskapet er gått istykker. Hun hevder videre at slik forholdene er, kan partene umulig fortsette å bo i samme hus, da dette vil være en sterk påkjenning for hennes helbred. Hun har ingen andre steder å bo, men mannen har flere muligheter. Dertil kommer at hun er avhengig av leiligheten for å kunne fortsette sitt yrke som dagmamma og rengjøringshjelp. Gjensidig frifinnelse for kravet om bruksrett er ingen brukbar løsning i et tilfelle som dette, hvor det bare vil skape ytterligere strid. Hun er innforstått med at om hun tilkjennes bruksretten, må hun løse ut mannen på skifte. Ved en slik utløsning vil han lå enda bedre anledning til å skaffe seg annet husvær. Hun har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom pkt. 1 stadfestes.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger for alle retter til det offentlige.»

For Høyesterett er fremlagt et omfangsrikt nytt materiale. Det er avholdt bevisopptak, hvor ektefellene og 13 vitner har vært avhørt.


*— side 405 —*

Av disse har 9 vitner ikke vært avhørt for de tidligere retter. Under bevisopptaket har parter og vitner avgitt utførlige forklaringer om utviklingen i ekteskapet, partenes kontroverser før og etter at separasjonssak ble innledet og om partenes muligheter for å skaffe seg annet sted å bo.

Saken foreligger imidlertid med et par reservasjoner som jeg senere kommer tilbake til, i alt vesentlig i samme stilling som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i store trekk slutte meg til dens begrunnelse.

Jeg nevner først at begge de tidligere retter på grunnlag av umiddelbar bevisførsel har funnet at det ikke foreligger grunnlag for å bebreide den ene part mer enn den annen for at ekteskapet er gått over styr. Den bevisførsel som foreligger for Høyesterett, er ikke så entydig og sterk at jeg kan fravike denne vurdering, og jeg finner ikke grunn til å gå inn på partenes gjensidige bebreidelser. Men jeg nevner dog at disse fra begge sider er så vidt sterke at det nok vil være ønskelig at partene ikke bor for nær inn på hverandre.

Med det utgangspunkt jeg her har tatt, finner jeg at bruksretten må tilkjennes den av partene som må antas å ha det sterkeste behov for å bli boende i leiligheten, uten at det kan tillegges vekt at det var hustruen som reiste separasjonssak. Jeg finner det heller ikke riktig å gi dom for gjensidig frifinnelse for krav om bruksrett. Separasjonssaken har nå vart i snart 2 år og må antas å ha innebåret en betydelig påkjenning for begge parter, særlig for hustruen. Det må nå treffes en avgjørelse om hvem som skal bli boende i leiligheten, og denne avgjørelse må treffes i den foreliggende sak.

Når det gjelder partenes alder og helsetilstand, er jeg enig med lagmannsretten i at mannens alder taler for å tilkjenne ham bruksretten. Under bevisopptaket har han imidlertid selv gitt uttrykk for at han er i fysisk og psykisk god form, bortsett fra den rygglidelse som har ført til hans uførepensjonering og et mindre hjertebesvær.

Når det gjelder hustruens helse, foreligger det for Høyesterett skriftlig erklæring og forklaring ved bevisopptak fra overlege Wisløff. Denne gir et noe lysere bilde av hennes helbredstilstand enn de legeerklæringer som forelå for lagmannsretten, men bekrefter at det dårlige forhold til mannen har hatt en meget uheldig innflytelse på hennes psykiske helsetilstand, og overlegen mener at det av den grunn og på grunn av påkjenningen ved saken foreligger alvorlige symptomer på en sinnslidelse, selv om hun stort sett har maktet å arbeide i den tid saken har pågått.

Jeg må ved avgjørelsen av saken legge vekt på sannsynligheten for at det kan ha en stabiliserende innflytelse på hennes helsetilstand om hun får bli boende i leiligheten hvor hun har den av sine døtre som står henne nærmest, i etasjen under, og hvor hun også lettere vil kunne passe sitt arbeid både som rengjøringshjelp og som dagmamma enn hvis hun skal flytte til mindre sentrale deler av byen.

Spørsmålet om bortleien av sokkelleiligheten var et arrangement i anledning av saken, og om leieforholdet nå kan oppsies slik at hustruen kan få bo der, har vært sterkt fremme i partenes prosedyre. Jeg


*— side 406 —*

finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til dette, da jeg som allerede antydet, ser det slik at det vil være lite heldig for partene å bo i samme hus selv om sokkelleiligheten har egen inngang.

Når det gjelder andre bomuligheter, må jeg, slik opplysningene foreligger for Høyesterett, legge til grunn at det nok vil være mulig for begge parter å skaffe seg annet sted å bo, men at det for begge vil bety en ganske følelig belastning i økonomisk henseende å skaffe seg ny leilighet. Jeg kan ikke legge til grunn for avgjørelsen at mannen kan bo sette seg hos sin eldre bror eller hos sine sønner, men nevner at den yngste datter under bevisopptaket har forklart at hun og hennes mann er i ferd med å bygge hus, og at faren kan få bo der, men at de er avhengige av innskudd og husleie. Også moren kan i tiffelle få leie sokkeletasjen. Imidlertid fremgår det klart at hennes forklaring at forholdet til faren er vesentlig bedre enn forholdet til moren.

Under disse omstendigheter står det for meg slik at hustruen bør tilkjennes bruksretten til leiligheten. Jeg legger da vekt på at mannens økonomiske muligheter for å skaffe seg annet tilfredsstillende husrom ikke er så dårlige at han vil komme i en prekær situasjon om han må flytte. Som uførepensjonist vil han kunne få kommunal bostøtte, og jeg må gå ut fra at han, når han skal utløses fra sin andel i leieretten, vil få tilkjent et beløp av en størrelsesorden som i hvert fall vil gjøre finansieringen og dermed husleien vesentlig mindre tyngende enn den ellers ville vært.

Jeg er derfor under noen tvil kommet til at hustruen bør tilkjennes bruksretten.

Begge parter har hatt fri sakførsel for Høyesterett og har påstått det offentlige tilkjent sakens omkostninger. Slik saken har ligget an, finner jeg imidlertid at A har hatt rimelig grunn til å påanke lagmannsrettens dom, og at det verken bør tilkjennes omkostninger for de tidligere retter eller for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Egil Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Andreas Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Jens A. Jacobsen):

Fru A, født xx.xx.1924, og A, født xx.xx.1906, inngikk ekteskap den 9. september 1943. I ekteskapet er det 2 voksne fellesbarn.

A har vært gift før. Fra sitt første ekteskap har han 2 voksne sønner som er bosatt på Y og i Z. - - -

Retten skal bemerke:

Under sakens gang har partene kommet frem til enighet om at forholdene


*— side 407 —*

i ekteskapet har utviklet seg slik at det med rimelighet ikke kan fortsette. Begge parter har derfor nedlagt påstand om separasjon etter ekteskapslovens §42 annet ledd.

I det partene er enige, finner retten vilkårene til stede for å gi dom for separasjon, jfr. ekteskapslovens §41.

Når det gjelder spørsmålet om hvem av ektefellene som fortsatt skal lå disponere den felles leilighet, har retten vært i adskillig tvil.

Begge parter har påberopt bestemmelsen i ekteskapslovens §42 annet ledd som grunnlag for kravet om separasjon. Reglene om bruksrett og overtagelse av leierett i ekteskapslovens §54 annet ledd kommer derfor ikke direkte til anvendelse til fordel for noen av partene. Retten må dermed treffe sin avgjørelse skjønnsmessig ut fra rimelighetsbetraktninger, jfr. ekteskapslovens §54 fjerde ledd.

Huset i - - - tilhørte opprinnelig i sin helhet ektefellene. I 1972 overførte de imidlertid huset til sin svigersønn. I skjøtet ble følgende bestemmelse om borett inntatt: «Jeg og min hustru skal så lenge vi lever ha rett til vederlagsfritt å disponere over leiligheten i 2. etasje. Den årlige verdi av denne rettigheter på kr. 1 200.»

Det er ikke fremkommet tilstrekkelige opplysninger i saken til at retten kan legge til grunn at leiligheten må ansees innbrakt av noen av partene alene. Retten finner heller ikke holdepunkter i bestemmelsen om borett i skjøtet for å kunne tillegge noen av partene noen fortrinnsrett til leiligheten.

I spørsmålet om årsaken til at ekteskapet har gått i stykker, står partene steilt mot hverandre. Hustruen mener at skylden ligger hos ektemannen alene ved hans fysiske og psykiske mishandling av henne. Ektemannen bestrider imidlertid hennes fremstilling av hans oppførsel på det sterkeste. Han mener at hustruen gjennom den nære kontakt hun gjennom mange år har opparbeidet til en ung mann som i en årrekke har vært leieboer hos ektefellene, nærmest har mistet interessen for ham. Han vil ikke benekte at dette har ført til reaksjoner hos ham, men han har aldri lagt hånd på henne.

Retten finner ikke å kunne legge til grunn at alene en av partene er skyldig i at forholdene i ekteskapet har blitt uakseptable. På bakgrunn av det som er kommet frem gjennom partenes forklaringer synes hustruens fremstilling av forholdene i hjemmet å være betydelig overdrevet. Utover dette finner retten det ikke nødvendig å gå nærmere inn på skyldspørsmålet, idet ingen av partene markerer seg så sterkt at det kan tillegges noen betydning i spørsmålet om den videre disposisjonsrett over den felles leilighet.

Begge parter er sykelig og vil ha vanskelig for å flytte fra leiligheten. Retten finner heller ikke her at noen av dem peker seg spesielt ut i behovet for å beholde boligen. Hustruen har fremholdt at det vil bli vanskelig for henne å kunne fortsette i sitt arbeid som vaskehjelp på universitetet i - - - hvis hun må flytte. Noen begrunnelse utover at det vil bli mere ubekvemt med en lengre vei til arbeidet, har hun imidlertid ikke gitt. Retten kan derfor ikke tillegge dette moment noen vesentlig betydning.

Ingen av partene har lenger omsorg for barn. Saksøkeren har imidlertid anført at hun og datteren, som også bor i huset, er sterkt knyttet til hverandre. Forholdet mellom far og datter er derimot så dårlig at datteren og hennes familie finner det vanskelig å bo i samme hus som han. Ved at saksøkeren beholder leiligheten vil også datteren kunne føle at barndomshjemmet


*— side 408 —*

opprettholdes. Etter å ha hørt datterens vitneforklaring, er retten ikke i tvil om det uvanlig dårlige forhold som eksisterer mellom far og datter. Retten finner imidlertid ikke at det er et moment som bør tillegges noen avgjørende

betydning i tvisten mellom ektefellene.

Retten har etter dette blitt stående ved at det avgjørende må bli hvem av partene som har best mulighet til å skaffe seg et nytt sted å bo. Retten mener at hustruen her skiller seg ut. I huset i - - - er det 3 separate leiligheter. Hustruen som er nær knyttet til sin datter og hennes familie, må kunne få flytte inn i den ekstra leiligheten.

Saksøkeren har hevdet at denne løsningen er avskåret idet leiligheten allerede er leiet ut til den unge leieboeren som i en årrekke har bodd hos ektefellene. Retten vil bemerke at dette leieforholdet først kom istand etter at saksøkte hadde påberopt at denne leiligheten burde kunne løse partenes boligproblemer. Retten kan derfor ikke se bort fra at dette er et forsøk på å avskjære en løsning som hverken hustruen eller hennes datter ønsker. Videre skal påpekes at denne leieboeren i en årrekke har levet hos partene nærmest som et medlem av familien. Det må kunne legges til grunn at han kan flytte fra huset til fordel for fru A. Leieboeren er en ung mann i god stilling, og han vil forholdsvis lett kunne skaffe seg et annet tilfredsstillende sted å bo.

Det har under forhandlingene vært fremholdt at mannen er såvidt gammel at han vil være berettiget til en hybel på aldershjem eller pensjonat. Retten finner imidlertid ikke å kunne akseptere et slikt synspunkt. Sålenge mannen ønsker å bo i eget husvære og klarer seg sev, ville det være et uforholdsmessig inngrep overfor ham om retten henviser ham til et videre liv i institusjoner.

Det hevdes såvel fra hustruen som datteren at slik forholdet mellom partene er, vil det ikke kunne gå om de fortsatt skal bo i samme hus. Retten er klar over at en slik løsning har uheldige sider. På bakgrunn av den vanskelige boligsituasjon i X kan imidlertid ikke dette tillegges noen avgjørende betydning. De forskjellige leilighetene i huset er fullstendig adskilt, og partene kan leve hver for seg uten å behøve å treffe hverandre.

Retten har etter dette kommet til at saksøkte bør tilkjennes bruksretten til den felles leilighet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Tor G. Christensen, Birger Lasson og Gaute Gregusson):

\- - -

Lagmannsrettens bemerkninger:

Etter den avgjørelse som foreligger i separasjonsspørsmålet, er lagmannsretten enig med byretten i at bruksrettsspørsmålet må bli å avgjøre på grunnlag av bestemmelsen i ekteskapslovens §54 fjerde ledd. Lagmannsretten er for øvrig enig med byretten i at det på bakgrunn av bevisførselen og opplysningene ellers ikke foreligger grunnlag for å bebreide den ene part mer enn den annen for at ekteskapet er gått overstyr.

Bestemmelsen i ekteskapslovens §54 fjerde ledd kom inn ved lovendring i 1937. Det fremgår av lovforarbeidene (Ot. prp. nr. 13 for 1937 18 jfr. 9) at bestemmelsen er ment anvendt i særlige tilfelle, og at dette i første rekke antas å gjelde situasjoner hvor en ektefelle trenger hjemmet som bolig for seg og mindreårige barn som hun eller han har eneansvaret for. Det har


*— side 409 —*

vært hevdet at domstolene, hvor slike spesielle forhold ikke foreligger, i større utstrekning burde unnlate å tilkjenne noen av partene bruksretten. Det vises til «Lov og Rett» 1976 472 flg. Et slikt resultat kunne være nærliggende i forhold hvor den ene parts behov for boligen ikke skiller seg vesentlig fra den annens. I nærværende sak står det for begge parter som en utålelig tanke og skulle forlate hjemmet. Den av dem som blir nødt til det, vil utvilsomt i dette forhold komme til å lide unormalt meget ved det. Det kan imidlertid ikke sees at en gjensidig frifinnelse i dette tilfelle vil løse noe problem. Tvertimot må det antas at det bare vil skape et nytt. Lagmannsretten er derfor kommet til at påstanden fra én av sidene må tas til følge, og at den av partene som totalt sett må sies å komme i den vanskeligste situasjon ved ikke å bli tilkjent bruksretten, bør få den. Ved denne interesseavveining er lagmannsretten under tvil kommet til et annet resultat enn byretten.

Saken foreligger nå i en noe annen stilling enn den gjorde i første instans. Således må den løsning som byretten antydet, nemlig at fru A overtok sokkelleiligheten, men A beholdt leiligheten i 2. etasje, anses utelukket. Etter det leieforhold som eierne av huset, B og C har bekreftet å ha inngått med D, er sokkelleiligheten ikke lenger noe realistisk alternativ for noen av partene. Noen medvirkning i så måte fra eierne av boligen kan etter det som er fremkommet under ankeforhandlingen ikke påregnes. Selv om det, på bakgrunn av skjøtet av 29.5.1972 og det nære famlieforhold som foreligger mellom partene og de nåværende eiere av huset, nok kan være atskillig å si om den tilsynelatende forsering av leieforholdet til sokkelleiligheten, er det ikke fremkommet noe som tyder på at fru A har bidratt til den fastlåste situasjon som for så vidt foreligger. Forholdet kan derfor ikke telle i hennes disfavør ved den totalvurdering som må foretas. Forpliktelsen for eierne av eiendommen går i henhold til skjøtet for øvrig bare ut på vederlagsfri disposisjonsrett for ektefellene A til leiligheten i 2. etasje.

Fru A har under ankeforhandlingen fremlagt legeattester fra Legekontoret i X og fra Åsgård sykehus. Den siste konkluderer med at hun har «en lettere, men delvis invalidiserende nevrotisk lidelse som gjør henne avhengig av andre», og som etter legens skjønn vil påføre henne øket belastning om hun må finne eget bovære borte fra sin familie. Dette synes bekreftet ved hennes partsforklaring og datterens vitneforklaring under ankeforhandlingen. I legeerklæring av 13. juli 1976, fremlagt for byretten i forbindelse med 2. gangs begjæring om midlertidig forføyning, heter det at «klienten har alvorlige nervøse plager samt endel somatiske lidelser», og at det er av «avgjørende betydning for hennes helse at hun har gode og ordnede boligforhold når hun nå kommer tilbake til X», etter USA-oppholdet. - Selv om legeerklæringene ikke helt samsvarer med hverandre for så vidt angår graden av den ankende parts nervøse lidelser, er de entydige i sin vurdering av boligspørsmålets løsning som stabiliserende faktor. Det fremgår at det siktes til den tilvante leilighet i datterens og svigersønnens hus, sammen med dem. Lagmannsretten har ved sin totalvurdering lagt atskillig vekt på dette moment.

Det er ikke bestridt fra ankemotpartens side at hun står fullstendig uten andre boalternativer. Hun er 53 år gammel.

A er 71 år gammel. Hans vesentlig høyere alder gjør at han ved avgjørelsen av borettsspørsmålet isolert sett burde stå sterkere enn hustruen.


*— side 410 —*

Lagmannsretten finner imidlertid at aldersforskjellen i dette tilfelle oppveies av de medisinske lidelser fru A har, samt av de i all fall tilsynelatende større muligheter A har for annet husvære. Han har som nevnt en bror som eier en enebolig i X, hvor det leies ut hybler. Brødrene omgås atskillig, og er vel forlikt, A har opplyst at broren er i ferd med å overdra huset til en av hans - A's - sønner, som f.t. bor i Æ. Selv om det utvilsomt er riktig som fremholdt av A at det ikke er noen ku rant sak å trenge seg inn på familie på denne måte, har ikke lagmannsretten kunnet se bort fra at han må ha en reell mulighet for husvære her, hva enten hustet overdras til sønnen eller fortsatt forblir på brorens hånd en tid fremover. Lagmannsretten behøver for så vidt ikke gå nærmere inn på spørsmålet om ankemotparten også vil ha realistiske boalternativer hos sin sønn i Z, eller på Y. Men totalt sett må det kunne sies at hans situasjon for så vidt fortoner seg noe lysere enn hustruens. Lagmannsretten er imidlertid enig i at antydningen om plassering på aldersinstitusjon er lite realistisk, blant annet fordi A i allfall tilsynelatende er i meget god vigør, og etter hva han selv hevder klarer seg utmerket på egen hånd. Som det fremgår kan det samme ikke sies om hustruen.

Lagmannsretten finner etter dette at fru A bør tilkjennes bruksretten til den felles leilighet i - - - X - - -.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

