---
title: "Rt-1978-13"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-01-14
publisert: "Rt-1978-13"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 8/1978"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Egil Endresen, Røstad, Blom, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-13"
censurert: false
---

# Rt-1978-13

Dommer Schweigaard Selmer: Eidsvoll herredsrett avsa 13. oktober 1977 dom med slik domsslutning:

«Kjell Irgen Rødsrud, født xx.xx.1947 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §3 til fengsel i 24 - tjue fire - dager. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av strl. §52 med prøvetid 2 - to - år uten særskilt tilsyn. Han idømmes dessuten en ubetinget bot til statskassen, stor kr. 1 000 - tusen - kroner. Hvis boten ikke betales, trer i stedet fengsel i 10 - ti - dager. Han fritas for å betale saksomkostninger til det offentlige.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for ubetinget fengselsstraff.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Politimesteren i Romerike har anket over straffutmålingen, idet han mener straffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Under kjøring hjemover fra sitt arbeidssted støtte domfelte med sin bil mot 4 av 7 piker som stod på rekke langs veikanten og ventet på bussen. Tre av pikene ble slått over ende og én av dem ble alvorlig skadet. Hun ligger fortsatt bevisstløs, og ifølge legeerklæring er det meget liten sannsynlighet for vesentlig bedring.

Domfelte kjørte med en fart av 60 km/ti 70 km-sone. 200 meter før ulykkesstedet passerte han en møtende bil og avblendet da kjørelysene. Han fortsatte med samme fart, men unnlot å slå over til fjernlys etter passeringen. Han var oppmerksom på at det kunne


*— side 14 —*

være fotgjengere på veien, som var isbelagt med brøytekanter på 50-60 cm. Domfelte holdt seg i høyre oppkjørte spor. Han fikk øye på barna da han var 45 meter fra dem.

Herredsretten uttaler for øvrig blant annet:

«Stedet hvor pikene stod er ikke «skiltet», men som nevnt brukte bussen å stoppe der, og dette var tiltalte kjent med. Han kan ikke ha vært tilstrekkelig aktpågivende under kjøringen, og hans fortsatte bruk av nærlys kan tyde på at tiltalte hadde tankene sine andre steder. Denne ulykke burde ikke ha skjedd, og etter opplysningene i saken skyldtes den at tiltalte holdt for stor fart med uheldig kjørelys.»

Etter det saksforhold som den samlede herredsrett har lagt til grunn, finner jeg at domfelte har kjørt uaktsomt i graverende grad, og at dette må føre til at fengselsstraffen gjøres ubetinget. Boten faller da bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Egil Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Blom og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Kaare Nerdrum med domsmenn):

Tiltalte Kjell Irgen Rødsrud er født xx.xx.1947, snekker - - -. Han er gift og forsørger delvis hustru samt 2 barn på 7 og 8 år. Tiltalte oppgir formue til kr. 30 000 og siste års inntekt til kr. 59 000. Han er ikke straffet før.

Ved beslutning av 29.7.1977 har politimesteren i Romerike satt tiltalte under tiltale ved Eidsvoll herredsrett til fellelse etter

vegtrafikklovens §31, jfr. §3, - - -

ved at han onsdag, den 9. februar 1977, ca. kl. 1825 som fører av personbil BC-19783 på riksveg 120 ved krysset med riksveg 180 i Hurdal, ikke var tilstrekkelig aktpågivende, idet han, etter å ha blendet av for møtende kjøretøy, under den videre kjøring med bilens nærlys tent, ikke tidsnok ble oppmerksom på 6-7 piker som oppholdt seg på høyre side av vegen i bilens kjøreretning, slik at høyre del av bilens frontparti støtte mot og slo 3 av pikene overende, hvorved den ene av pikene, Turid Øverbakken, fikk skader i hode og lunger, hvoretter hun ble innlagt på sykehus hvor hun fortsatt ligger bevisstløs. - - -

Onsdag 9.2.1977 om ettermiddagen kjørte tiltalte i sin Ford Escort Varebil BC-19783 nordover riksveg 120 - - -. Det var klart vær og 12-13 kuldegrader. Asfaltvegen var isbelagt og brøytet med brøytekanter på 50-60 cm. Tiltalte har bekreftet at det var alminnelig bra kjøreforhold på vinterveg. Han var godt kjent i området. Ca. 200 m fra ulykkesstedet passerte tiltalte en møtende personbil, og han hadde da avblendet kjørelysene som var helt i orden. Fra passeringsstedet går vegen i rett linje mot bru over elv. Her hadde tiltalte unnabakke. Umiddelbart etter brua er det veidele. Riksveg 180 tar av mot venstre til Skrukkelia, mens tiltalte skulle holde til høyre, og han


*— side 15 —*

fikk da straks en slak høyre sving. Rett fram for brua blir det en åpen plass - trekant -, og på oversiden av denne kommer riksveg 180 som tiltalte skulle følge mot Hurdal torg. Det er stigning fra brua og nordover.

Om ettermiddagen hadde det vært håndballtrening i skolen på sørsiden av brua, og 7 piker i alder 11-14 år hadde stilt seg opp langs vegsiden for å ta bussen til Hurdal. De stod på det sted hvor bussen bruker å stoppe, men det er der ingen «lomme» eller avkjøring. Pikene hadde stilt seg på rekke og vendt sørover. Etter det opplyste var de ikke ute i kjørebanen, men stod inntil brøytekanten. Vegbredden er 5,75 m. Fra brua er det guardrail nordover rundt svingen. Det er ikke vegbelysning i området, men Hurdal kirke som ligger like nord for «trekanten» var flombelyst. Pikene hadde ventet på bussen i 3-5 min. før ulykken skjedde. Et par av dem hadde refleksbrikke hengende på seg, men i all fall de 2 som stod lengst sør var uten sådan. Nr. 1 fra brua hadde mørkeblå jakke og mørke Ola-bukser, mens nr. 2 var iført hvit boblejakke og mørke bukser. Den forulykkede Turid Øverbakken stod nest-sist.

Tiltalte forklarer at han kjørte med 60 km/t da han møtte den annen bil, og han fortsatte i samme fart over brua. Kjørelysene var da fremdeles avblendet, og tiltalte kan ikke forklare hvorfor han hadde unnlatt å sette fullyset på igjen etter passeringen av møtende bil. Han var oppmerksom på at det kunne være fotgjengere på vegen. Mens han kjørte fra brua og rundt svingen, fikk tiltalte på en avstand av 4-5 m øye på barna. Han så at det var flere men ikke hvor mange. Det var umulig å bremse eller å gjøre noe forsøk på å styre unna. Tiltalte hadde holdt seg i høyre, oppkjørte spor. Det ble til at bilen kom borti 4 av pikene hvorav 3 ble slått overende. Bortsett fra Turid Øverbakken ble de andre bare lett skadet. Da bilen ikke støtte mot alle pikene, må det regnes med at bl.a. Turid stod lenger ut mot kjørebanen enn de 3 som ikke ble påkjørt. Etter det opplyste var hun ikke i bevegelse da bilen kom, og hun hverken gikk eller gled mot denne. Det vites ikke om Turid hadde sett bilen på forhånd. Hennes søster Inger Marie (1. vitne) fikk øye på bilen da den passerte skolen, og 2. vitne Nina Rognstad da den var kommet over brua.

Statens bilsakkyndige Erling Østby foretok undersøkelse av tiltaltes bil kort etter ulykken. Den var utstyrt med gode piggdekk på alle hjul, og bremsene virket jamnt og bra. Det ble ikke funnet mangler eller feil ved bilen som kunne ha vært årsak eller medvirkende årsak til påkjørslen.

Turid Øverbakken ble kort etter ulykken brakt til Stensby sykehus og var ved ankomsten dit bevisstløs og preget av alvorlig hode skade. Etter forbehandling ble hun ført til Rikshospitalets nevrokirurgiske avdeling, hvor det straks ble utført operasjon og tømt ut en blodansamling mellom hjernen og den hårde hjernehinne på høyre side. Senere er utført andre hodeoperasjoner, og da hun trengte respiratorbehandling, ble Turid brakt til Sentralsykehuset i Akershus. Det er overveiende sannsynlig at hun også fikk en leverskade med blodansamling inne i leveren på høyre side. Den 23.3.1977 ble Turid tilbakeflyttet til Stensby sykehus hvor hun fortsatt er. - - -

Retten anser det godtgjort at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen, og at ulykken skyldtes uaktsomt forhold fra hans side. Når tiltalte ikke så pikene før han selv har forklart, kan han ikke ha kjørt så aktpågivende som han pliktet. Han burde ha fått øye på dem tidsnok til å styre unna, og for så vidt ville han ha hatt plass nok. Pikene stod ytterst til


*— side 16 —*

høyre, men ellers hadde tiltalte en veibane med bredde 5,75 m til sin rådighet idet det ikke var annen trafikk i området. Ved oppsatt skilt noe lenger sør på riksveg 120 er påbudt fartsgrense 70 km/t. Etter sin egen forklaring kjørte han med 60 km/t framover mot ulykkesstedet. Hensett til veg- og værforholdene ville dette normalt ikke ha vært uforsvarlig, men ved vurdering av farten, får det vesentlig betydning at tiltalte kjørte med avblendet lys. Farten ble da for stor etter forholdene, og pikene ble synlige for tiltalte på så kloss hold at han ikke fikk tid til å reagere. Bortsett fra rekkverket på brua og brøytekanten var terrenget til høyre for tiltalte helt åpent de siste par hundre meter før ulykkesstedet. Hvis tiltalte hadde satt fullyset på etter passeringen av møtende bil, burde han ha fått øye på pikene allerede i bakken ned mot brua, og i all fall ville han ha sett dem tidligere enn han nå gjorde. Slik tiltalte kjørte, ville det ikke ha blitt noen forskjell, om nærmeste pike hadde båret refleksbrikke, og det ble heller ikke på annen måte av Turid Øverbakken eller de andre piker vist noen form for uaktsomhet.

Stedet hvor pikene stod er ikke «skiltet», men som nevnt brukte bussen å stoppe der, og dette var tiltalte kjent med. Han kan ikke ha vært til strekkelig aktpågivende under kjøringen, og hans fortsatte bruk av nærlys kan tyde på at tiltalte hadde tankene sine andre steder. Denne ulykke burde ikke ha skjedd, og etter opplysningene i saken skyldtes den at tiltalte holdt for stor fart med uheldig kjørelys.

Straffen fastsettes til fengsel i 24 dager.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at generalpreventive hensyn krever streng reaksjon i disse saker, og på den tragiske følge ulykken har fått for Turid Øverbakken. I formildende retning er intet særskilt å anføre.

Etter rettspraksis blir reaksjonen ubetinget fengselsstraff i lignende sak hvis bilførerens uaktsomhet må karakteriseres som graverende. Dette blir en skjønnsmessig vurdering av de faktiske opplysninger i saken. Ved avgjørelsen herav har retten delt seg i et flertall, domsmennene, og et mindretall, rettens formann. Flertallet kan ikke finne at tiltalte kjørte så kvalifisert uaktsomt at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det påkrevd å fullbyrde straffen. De bestemmer derfor at straffullbyrdelsen skal utstå i medhold av strl. §52 med prøvetid 2 år uten tilsyn. Mindretallet kan ikke være enig heri. Han anser tiltaltes uaktsomhet for så grov at fengselsstraffen må bli ubetinget. Retten er enstemmig av den oppfatning at soning av straffen ikke er nødvendig for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger. - - -


*— side 17 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

