---
title: "Rt-1978-850"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-08-18
publisert: "Rt-1978-850"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104/1978"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Bjørn Pettersen)."
forfatter: "Stabel, Blom, Løchen, Christiansen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§391"
  - "§407"
  - "§48"
  - "§80"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §3"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-850"
censurert: false
---

# Rt-1978-850

Dommer Stabel: I straffesak mot A avsa Søre Sunnmøre herredsrett den 19. august 1977 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1948, blir dømd for overtredelse av straffelova §391, 1. leden, jfr. §291 til å betale ei bot på kr. 100,-kroner eitthundre 00/100 - til statskassa, dersom bota ikkje blir betalt/inndriven til ei straff av fengsel i 2 - to - dagar.

2\. A blir under nams tvang, jfr. §3 nr. 1 i tvangslova, dømd til å betale Per Hjelle, Volda, kr. 6,- kroner seks 00/100 - i erstatning.

3\. A blir dømd til å betale kr. 400,- kroner fire hundre 00/100 - i sakskostnader til statskassa innan 14 - fjorten - dagar frå domen er forkynt for henne.»

Saken gjaldt det forhold at domfelte den 12. mars 1977 inne i Narvesen-kiosken på Volda i politisk demonstrasjonsøyemed rev i stykker to eksemplarer av avisen «Folk og Land».

Den faktiske bakgrunn og domfeltes personlige forhold fremgår ellers av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over dommen til Høyesterett. I hennes skriftlige ankeerklæring er angitt at anken gjelder saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Senere har høyesterettsadvokat Bjørn Pettersen på hennes vegne i prosesskrift gitt uttrykk for at anken gjelder saksbehandlingen. Under ankeforhandlingen har han som forsvarer presisert at anken gjelder spørsmålet om det forelå gyldig påtalebegjæring fra fornærmede. Det gjøres gjeldende at den eneste fornærmede i lovens forstand var Narvesens Kioskkompani A/S, og fra dette firmas side foreligger ingen gyldig vedtatt påtalebegjæring. Firmaets kommisjonær i Volda, Per Hjelle, som herredsretten godtok som fornærmet, inntok ikke noen slik stilling i forhold til Narvesen at han kan anses som selvstendig fornærmet. Dessuten er det uriktig når herredsretten har bygd på at han under hovedforhandlingen fremsatte påtalebegjæring.

Til belysning av sistnevnte spørsmål er det til bruk for Høyesterett


*— side 851 —*

holdt bevisopptak med avhør av herredsrettens formann, sakens aktor, Per Hjelle, og to personer som var til stede som tilhørere under hovedforhandlingen i herredsretten.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Anmeldelse i saken ble inngitt den 2. mai 1977 ved personlig fremmøte av Per Hjelle på lensmannskontoret i Volda. I hans protokollerte forklaring for lensmannsbetjenten konkluderes med følgende:

«På vegne av Narvesens Kioskkompani A/S begjærer anmelderen A tiltalt og straffet for forholdet, samt en erstatning av kr. 6,- for de ødelagte avisene. Bitene av avisene er samlet opp og oppbevart i kiosken.»

Under hovedforhandlingen i herredsretten den 16. august samme år møtte Per Hjelle som vitne. Domfelte, som ikke var representert ved forsvarer, nedla påstand om avvisning av saken med samme begrunnelse som nå er tatt opp i anken. Under diskusjonen om dette ble Per Hjelle spurt av rettsformannen om han på egne vegne ville begjære påtale for det tilfelle at retten skulle komme til at han var å anse som fornærmet. I rettsboken er intet tilført om hva Hjelle svarte på dette, men i domsgrunnene er gitt uttrykk for at Hjelle under hovedforhandlingen sa at han krevde offentlig påtale. Som begrunnelse for at dette ikke ble tilført rettsboken, har rettsformannen under bevisopptaket anført at spørsmålet om protokollasjon ikke ble overveid. Hjelle selv bekreftet under bevisopptaket opplysningen i domsgrunnene om at han begjærte påtale. De to tilhørerne forklarte derimot at de oppfattet Hjelles uttalelser som uklare. Den ene av dem oppfattet, forklarte han, situasjonen derhen at rettsformannen forsøkte å legge svaret i munnen på Hjelle.

For Høyesterett har det vært enighet mellom aktor og forsvarer om at det ikke foreligger noen formelt gyldig påtalebegjæring på vegne av Narvesens Kioskkompani A/S. Også jeg anser dette klart, og jeg går ikke nærmere inn på spørsmålet.

På den annen side er det for Høyesterett ikke reist tvil om at det var prosessuell adgang for Hjelle til under hovedforhandlingen å begjære påtale på egne vegne dersom han med rette kunne anses som fornærmet. Også dette er jeg enig i.

Når det gjelder spørsmålet om hva i så henseende faktisk foregikk under hovedforhandlingen, finner jeg ikke noe rimelig grunnlag for å dra i tvil herredsrettens uttalelse i domsgrunnene, senere bekreftet både av formannen og Per Hjelle under bevisopptaket, om at Hjelle gav uttrykk for en selvstendig påtalebegjæring. Hans erklæring om dette burde utvilsomt ha vært protokollert, men som saken ligger an, kan jeg ikke se at feilen har noen betydning. Jeg tilføyer at det er lett å tenke seg at de to tilhørerne som har forklart seg som vitner, kan ha hatt vanskelig for å følge med i den juridisk pregede diskusjon som gikk forut for erklæringen, og at de derfor kanskje ikke har oppfattet poenget i det som ble sagt.

Det gjenstår å ta standpunkt til det juridiske spørsmål om Hjelle hadde rett til å begjære påtale i egenskap av fornærmet i saken. For


*— side 852 —*

dette spørsmål er det ikke avgjørende om også Narvesen hadde en slik rett. Jeg går ut fra at selskapet hadde en slik rett, men finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette. Jeg ser det nemlig slik at tilsiktet ødeleggelse av kommisjonsvarer som kommisjonæren har i sin besittelse under slike forhold som i nærværende sak, er en handling som rent umiddelbart må anses som rettet også mot kommisjonæren derved at den i tillegg til mulig tap av provisjon vil kunne påføre ham forretningsmessige ulemper og omkostninger uavhengig av hvem som har eiendomsretten til varene og risikoen for mulig skade. Jeg tilføyer her at det av kontrakten mellom Narvesen og Hjelle, som har vært lagt frem for Høyesterett, fremgår at Narvesen nok bærer risikoen for tilfeldige skader, men under den uttrykkelige forutsetning at firmaet omgående underrettes om skaden. Alt i alt hadde Hjelle etter min oppfatning en så sterk tilknytning til og en slik økonomisk interesse i de aviser han forhandlet, at han bør anses som fornærmet ved straffbar ødeleggelse av dem.

Det blir etter dette min konklusjon at anken bør forkastes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Christiansen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Einar Raae med domsmenn): - - -

A er født xx.xx.1948. - - -Ho er lege. - - -Ho er ikkje straffa, ikkje botlagt. - - -

Under si forklaring for retten påsto tiltalte saka avvist. Ho grunnga det med at det ikkje ligg føre gyldig påtalekrav frå den fornærma. Det trengs vedtak av styret i Narvesen Kioskkompani A/S om å krevje påtale. Påtale er kravt av kommisjonær Per Hjelle, Volda, etter ordre frå distriktssjef og områdesjef i selskapet. Det er ikkje tilstrekkeleg.

Aktor påsto at det ikkje er grunnlag for å avvise saka. Det er kommisjonær Per Hjelle, Volda, som er den fornærma. Det er han som er påført det økonomiske tapet som det påtalte skadeverket medførte. Han sa frå under hovudførehavinga om at han krev offentlig påtale.

Retten ser spørsmålet om avvisning av saka slik:

A er tiltalt for overtredelse av straffelova §391, 1. leden, jfr. §291. Det gjelde skadeverk der den påførte skade er lita. Vilkåret for at ein slik overtredelse kan påtales av det offentlege er at det blir kravt av nokon som er fornærma og at påtalemakta finn det naudsynt av ålmene omsyn, jfr. §407, siste leden i straffelova.

Saka ble meldt 2. mai 1977 til politiet av kommisjonær Per Hjelle. Det står m.a. fylgjande i meldinga:

«På vegne av Narvesen Kioskkompani A/S begjærer anmelderen A tiltalt og straffet for forholdet, samt en erstatning av kr. 6,- for de ødelagte avisene. Bitene av avisene er samlet opp og oppbevart i kiosken.»

Det går fram av meldinga at Per Hjelle opptråtte etter ordre frå distriktssjef og områdesjef i Narvesen Kioskkompani A/S. Under hovudførehavinga


*— side 853 —*

for retten forklarte Per Hjelle at tiltalte hadde revi avisene slik i stykker at han ikkje kunne returnere dei. Han står difor ansvarleg for dei overfor arbeidsgjevaren sin og det er soleis han som må bere det økonomiske tapet som skadeverket førte til. Per Hjelle sa videre frå i retten at han for seg personleg krev offentleg påtale.

Retten finn det godtgjort at Per Hjelle personleg er å se som fornærma i saka.

Retten gir tiltalte medhald i at kravet i meldinga 2. mai 1977 om offentleg påtale ikkje er lovmessig. Det låg soleis ikkje føre tilfredsstillande krav frå rett fornærma om offentleg påtale då etterforsking ble sett i gang og pågjekk og heller ikkje då førelegg ble utstedt. Spørsmålet er om det påtalekravet som ble sett fram av fornærma under hovudførehavinga er for seint framsett. Det er sett fram innafor 6 månadsfristen i straffelova §80, og soleis tidsnok i høve til den. Retten er komen til at mangelfull eller manglande påtalekrav kan rettast so seint under saka som etter at hovudførehaving for retten har tatt til. Den finn støtte for dette i prof. Skeie «Straffeprosess» band I 379 og haldepunkt for det i den Høgsterettsdom som er tatt inn i [Rt-1933-620](Rt-1933-620 "wikilink") flg.

Retten kan etter dette ikkje ta til fylgje tiltalte sin påstand om avvisning av straffesaka.

Tiltalte sa seg ikkje skuldig til straff. Ho forklarte at ho laurdag 12. mars 1977 om føremiddagen gjekk inn i butikken til Narvesen Kioskkompani i Volda. Føremålet var å kjøpe «laurdagsgodt». Ho hadde høyrt at det ble selt eksemplarer av tidsskriftet «Folk og Land» der, og ho ville samstundes undersøke om det var tilfellet. Ho fann 2 eller 3 eksemplarer, og vart sterkt opprørt då ho fann dei. «Folk og Land» er ein trykksak med nazistisk rasistisk innhald. Det har vore skrevi hyldingsartikkel om Quisling i det. Ho kjente seg sterkt provosert då ho ble klår over at butikken selte slikt tidsskrift. Som ein spontan handling reiv hos i stykker eksemplarene av tidsskriftet medan ho sto inne i butikken. Ekspeditrisen i butikken ba henne om å betale tidsskriftet, men det nekta ho, og det standpunktet har ho halde fast ved. - - -

Rette ti si vurdering og avgjer av spørsmålet om straff og erstatning:

Det er godtgjort at tiltalte laurdag 12. mars 1977 i «Narvesen kiosk» i Volda reiv i stykker 2 eksemplarer av tidsskriftet «Folk og Land». Ho gjorde det i den hensikt å hindre sal av tidsskriftet. Ho nekta å betale salsprisen på dei 2 eksemplarene av det etter at ho var bedt om å gjere det.

Tidsskriftet var ikkje forbode av myndighetene og det var lagt ut til sal av lovleg salsorgan.

Tiltalte har gjort gjeldande at hennar handling var rettmessig avdi den var retta mot eit ulovleg tidsskrift.

Retten kan ikkje gi tiltalte medhald i at slik framgangsmåte er rettmessig.

Det høyrer under myndigheitene å etterforske og avgjere spørsmålet om eit tidskrift er ulovleg og eventuelt påby distribuering av det stansa. Tidsskriftet var kjent for myndigheitene og det var ikkje lagt ned forbod av desse mot sal av det. Tiltalte hadde då ikkje rett til å gripe inn mot salet av det ved ei slik handling som den påtalte. Handlinga er rettsstridig. Retten finner at dei objektive og subjektive vilkåra for straff etter straffelova §391, 1. leden, jfr. §291 er oppfylte. Den kan ikkje sjå at tiltalte har handla under slike umstende som nemnde i §48 i straffelova om nødverge. - - -


*— side 854 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

