---
title: "Rt-1978-1239"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-10-24
publisert: "Rt-1978-1239"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 152B/1978"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jacob Bae)."
forfatter: "Lorentzen, Holmøy, Christiansen, Blom, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1239"
censurert: false
---

# Rt-1978-1239

Dommer Lorentzen: Oslo byrett avsa 29. august 1978 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1945, dømmes for forbrytelse mot strl. §196, til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager, hvorav fullbyrdelsen av 45 - førtifem - dager i medhold av strl. §52 flg. utstår med en prøvetid på 2 - to - år.

Han dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 300 - trehundre - kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Forsvareren for Høyesterett har særlig pekt på 6 momenter som han mener burde føre til


*— side 1240 —*

betinget dom: 16 års-grensen i straffelovens §196 er ikke lenger i samsvar med modenhetsutviklingen, og grensen burde vært senket til 15 eller 14 år, slik reglene er i våre naboland. Det bør tillegges betydelig vekt at fornærmede i lengre tid hadde drevet med prostitusjon. Det var hun som tok initiativet overfor domfelte. Domfelte trodde, og hadde grunn til å tro, at fornærmede var over 16 år. Det hadde i lengre tid vært vansker i domfeltes ekteskap på grunn av hustruens forhold. Senere er ektefellene separert, hustruen har forlatt hjemmet, og domfelte har eneansvaret for to mindreårige barn, hvorav det ene trenger særlig omsorg på grunn av cerebral parese.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

På handlingstiden var domfelte 32 år, mens fornærmede var 15 år og 3 måneder. Byretten har lagt til grunn at domfelte ikke oppsøkte det strøk hvor gatetrafikken ble drevet, men at han under gjennomreise tilfeldigvis stanset bilen der og falt for fristelsen da fornærmede henvendte seg til ham. Retten har gått ut fra at domfelte trodde fornærmede var over 16 år, men har funnet at dette var uaktsomt.

Aldersgrensen i straffelovens §196 ble vurdert i forbindelse med revisjon av bestemmelsen i 1972. I betraktning av domfeltes alder kan det neppe være tilstrekkelig grunn til å anvende betinget straff at fornærmede var over 15 år og at domfelte trodde hun var over 16. Ved utmålingen av straffen bør det legges vekt på at fornærmede hadde omfattende seksuell erfaring, og på at det var hun som tok initiativet overfor domfelte. Derimot kan jeg iallfall ikke anse det som en ytterligere formildende omstendighet at fornærmede drev prostitusjon, og at samleiet fant sted som ledd i denne virksomhet. Domfeltes ekteskapelige vansker på handlingstiden kan jeg ikke tillegge vesentlig betydning. Derimot finner jeg at det bør legges avgjørende vekt på den spesielle situasjon som senere er oppstått. Domfelte har alene omsorgen for et barn på 8 år som har cerebral parese. Han har ikke slektninger i nærheten som kan hjelpe ham. Barnet er i hans arbeidstid i en spesialinstitusjon, men er utenom denne tid helt avhengig av faren. En soning av fengselsstraff vil under disse omstendigheter virke særlig byrdefull og gå sterkt ut over barnet. Jeg finner derfor at den idømte fengselsstraff bør gjøres betinget i sin helhet. Men det bør da idømmes en ubetinget bot i tillegg til den betingede fengselsstraff. Det er opplyst at domfeltes årsinntekt nå er ca. kr. 90 000. Boten kan etter dette passende settes til kr. 3 000.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i sin helhet etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffelovens §52 nr. 4 idømmes A en ubetinget bot til statskassen på 3 000 - tretusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.


*— side 1241 —*

Dommerne Christiansen, Blom og Andreas Endresen: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Torius Aarnes med domsmenn):

Tiltalte A, født xx.xx.1945, - - -, avdelingsleder i - - -, inntekt ca. kr. 90 000, uformuende, separert, forsørgelsesbyrde til 2 barn, ikke straffedømt og heller ikke bøtelagt. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte torsdag den 10. november 1977 ca. kl. 19.50 i Stenersgaten i Oslo tok B født xx.xx.1962 inn i sin Volvo Amazon - - - og deretter kjørte til en parkeringsplass ved Chr. Kroghsgt. og på gulvet i bilens varerom gjennomførte et samleie med B mot å betale kr. 110.

Tiltalte har i retten erkjent det faktiske forhold som er beskrevet ovenfor. Han har bl.a. forklart at han var på tjenestereise og kom til Oslo. Han parkerte bilen sin på en parkeringsplass ved siden av Stenersgaten på det tidspunkt som oppgitt ovenfor. For å slappe litt av kjøpte han en avis i en kiosk i nærheten og satt og leste denne i sin bil. Han så en pike som kom ut av en bil et stykke fra ham. Hun gikk mot tiltalte og spurte om de skulle kjøre en tur. Tiltalte grep sjansen og spurte piken, B, hvor de skulle kjøre. Hun viste ham veien og de kom til en parkeringsplass ved Chr. Kroghsgt., hvor han parkerte bilen. Han har videre forklart at han ikke var i tvil om at B var over 16 år, men han spurte henne ikke direkte. Han prøvde å få rede på alderen på annen måte, bl.a. ved å spørre om hvor lenge hun hadde trukket på gaten. Hun opplyste at hun hadde drevet med virksomheten ca. et par år. Han hadde samleie med B på gulvet i bilens varerom. Han hadde før samleiet betalt henne kr. 110. Umiddelbart etterpå kom det kjørende en sivil politibil med to sivilkledde politibetjenter, hvorav den ene var vitne nr. 3, til parkeringsplassen. Tiltalte og B ble tatt med til politikammeret, hvor det ble tatt opp forklaring av dem.

B som har forklart seg som vitne, har i sin forklaring bekreftet det faktiske handlingsforløp slik det er beskrevet ovenfor. Hun har forklart at hun ikke kan huske at hun oppga sin alder - 15 år - til tiltalte og retten har lagt til grunn at hun ikke ga opplysning om alderen.

Tiltalte har påberopt seg villfarelse med hensyn til alderen til piken. Retten har imidlertid lagt til grunn at tiltalte burde ha skjønt at B kunne ha en alder under 16 år og har lagt til grunn at dette forhold må bebreides ham som uaktsomhet i så måte. Retten har videre lagt til grunn som bevist at tiltalte var klar over hva han gjorde.

Tiltaltes forhold rammes av strl. §196.

Retten setter straffen til fengsel i 75 dager. Retten har funnet at det foreligger grunnlag i nærværende tilfelle for å gjøre straffen delvis betinget i medhold av strl. §52 flg. med en prøvetid på 2 år uten tilsyn, slik at 45 dager blir gjort betinget og 30 dager blir ubetinget. Retten viser til at det her dreier seg om en enkeltstående handling. Han er tidligere ustraffet. Retten har også lagt noen vekt på i formildende retning at han på tiden for angjeldende handling psykisk var i ubalanse på grunn av vanskelige familieforhold. I skjerpende retning er det tatt hensyn til at det av almenpreventive grunner er ønskelig at det reageres bestemt når det gjelder forhold som i nærværende sak. - - -


*— side 1242 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

