---
title: "Rt-1978-1343"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1978-05-25
publisert: "Rt-1978-1343"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 156 K/1978"
parter: "Onstad Trelast & Bygg A/S (advokat Aksel Haugsnes) mot A."
forfatter: "Bølviken, Lorentzen, Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§176"
  - "§181"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1343"
censurert: false
---

# Rt-1978-1343

Dommerne Bølviken. Lorentzen og Løchen.

I vekseldom av Moss byrett 25. januar 1978 ble - - -dømt til å betale Onstad Trelast & Bygg A/S kr. 7000 med 6% årlig rente fra 4. august 1977 til betaling skjer, 1/3% vekselprovisjon samt saksomkostninger med kr. 1010,-. Saksøkerens krav om dekning av omkostninger ved forliksrådsbehandling av kravet ble ikke tatt tilfølge.

Eidsivating lagmannsrett forkastet 22. mars 1978 kjæremål over at saksomkostninger for forliksrådet ikke ble tilkjent. I videre kjæremål uttalte kjæremålsutvalget:

«Høyesteretts Kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreliggende kjæremål retter seg mot lagmannsrettens avgjørelse i en kjæremålssak, og utvalgets kompetanse er da begrenset i henhold til tvistemålslovens §404 til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Byrettens saksbehandling kan utvalget ikke prøve. Utvalgets kompetanse er også begrenset ved tvistemålslovens §181 annet ledd.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket tvistemålslovens §176, jfr. §181 annet ledd, feilaktig, når retten er kommet til at byrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet ikke er i strid med loven. Utvalget er enig i at det må bero på en vurdering om omkostninger ved forliksrådsbehandling i vekselsaker skal tas med ved tilkjenning av omkostninger etter tvistemålslovens §172.

Utvalget kan heller ikke se at det foreligger noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må etter dette forkastes.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

