---
title: "Rt-1978-1392"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1978-06-14
publisert: "Rt-1978-1392"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 648/1978"
parter: ""
forfatter: "Bølviken, Lorentzen, Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §417"
  - "§295"
  - "§407"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§295"
  - "§417"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1392"
censurert: false
---

# Rt-1978-1392

Dommerne Bølviken, Lorentzen og Løchen.

A som i lagmannsretten var dømt for forbrytelse mot straffelovens §228, første og annet ledd, begjærte saken gjenopptatt. I gjenopptagelsesbegjæringen ba han lagmannsretten innhente opplysninger fra det


*— side 1393 —*

sykehus som hadde behandlet en av de fornærmede i straffesaken. Med samtykke av fornærmede ga sykehuset på lagmannsrettens anmodning uttalelse. A ba imidlertid lagmannsretten innhente ytterligere opplysninger fra sykehuset. Dette fant lagmannsretten at det ikke var grunn til og avslo denne begjæring. A erklærte kjæremål over lagmannsrettens avslag, og kjæremålsutvalget bemerket:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at kjæremålet må avvises, idet utvalget antar at rettens beslutning etter straffeprosesslovens §417 tredje ledd ikke kan påkjæres på det grunnlag at ytterligere opplysninger bør innhentes før retten treffer sin beslutning om gjenopptakelse skal tillates eller nektes. Straffeprosesslovens §417, jfr. §407, har ingen bestemmelse som uttrykkelig avskjærer kjæremål. Men utvalget antar at straffeprosesslovens §295 annet ledd her må gis analogisk anvendelse. For så vidt angår forståelsen av straffeprosesslovens §295 annet ledd vises til Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelser i [Rt-1926-1026](Rt-1926-1026 "wikilink") og 1927 1093. For så vidt angår gjenopptakelsessaker vises til Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelser av 16. januar 1948 i sak påtalemyndigheten mot B (l.nr. 44 for 1948) og av 26. april 1949 i sak påtalemyndigheten mot C (l.nr. 392 for 1949).

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

