---
title: "Rt-1978-1"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-01-12
publisert: "Rt-1978-1"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3/1978"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Blom, Røstad, Sinding-Larsen, Egil Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "Straffeprosessloven (1887) §102"
  - "§225"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1"
censurert: false
---

# Rt-1978-1

Dommer Blom: Oslo forhørsrett avsa 20. oktober 1977 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1954, dømmes for forbrytelse mot strl. §255, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

Straffen deles i en ubetinget og en betinget del.

Den ubetingede del av straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

Fullbyrdingen av den resterende straff på 60 - seksti - dager utstår med en prøvetid på 2 - to - år, og på det særlige vilkår at hun betaler erstatning til Oslo og Akers sparebank, med kr. 400,- kronerfirehundrede pr. måned, første gang 15.11.77, og deretter hver 15. i påfølgende måneder, inntil resten av erstatningsansvaret ca. kr. 4 900,- er betalt, jfr. strl. §52 nr. 1, 3 og 5.»

Domfelte har anket over saksbehandling, lovanvendelse og straffutmåling. Anken er nærmere begrunnet i to brev fra advokat Finn Haugen. Det fremgår at det ikke var meningen å anke over lovanvendelsen, og den oppnevnte forsvarer i Høyesterett har ikke gjort gjeldende at forhørsrettens dom bygger på uriktig lovanvendelse.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen ikke kan føre fram, men at anken over straffutmålingen bør tas til følge, slik at hele straffen gjøres betinget.

Saksbehandlingsanken er for det første begrunnet med at den protokollerte forklaring i forhørsretten ikke oppfyller lovens krav til en uforbeholden tilståelse. I politiforklaringen, som det henvises til i den rettslige forklaring, har siktede erklært seg straffskyldig i bedrageri, men siktelsen ble senere endret til å gjelde underslag eller medvirkning til underslag, og det fremgår ikke klart at tilståelsen dekker den endrede siktelse.

Jeg er ikke enig i denne ankegrunn. Det fremgår av det protokollerte at siktede i forhørsretten ble foreholdt den endrede siktelse og erkjente seg straffskyldig. Av det protokollerte sammenholdt med politiforklaringen som siktede etter å ha avgitt forklaring i


*— side 2 —*

forhørsretten, vedkjente seg, fremgår også at siktede har erkjent å ha forholdt seg på en måte som objektivt og subjektivt rammes av §255.

Saksbehandlingsanken er videre begrunnet med at riktigheten av tilståelsen ikke be styrkes ved de øvrige opplysninger i saken. For så vidt henvises det til forklaringen fra den ene av kassererne, hvoretter hun personlig lånte siktede penger, delvis uten at siktede var klar over at det her gjaldt et personlig lån. I den utstrekning det gjaldt et personlig lån kan det ikke være tale om underslag, men muligens forsøk på underslag, hvis siktede uriktig har gått ut fra at pengene ble tatt fra banken.

Heller ikke dette er jeg enig i. Selv om det er så at de første transaksjoner i realiteten var personlige lån fra kassereren, utviklet forholdet seg etter hvert slik at kassereren tok pengene fra kassen, og etter opplysningene i saken er det sluttbeløp siktede er gjort ansvarlig for - ca. 13 000 kroner - tatt ut av banken mot deponerte uttaksbilag som i siktelsen angitt.

For så vidt saksbehandlingsanken er begrunnet med feil i straffutmålingsbetraktningene, bemerker jeg bare at Høyesterett har full kompetanse til å prøve straffutmålingen.

Endelig anføres det som en saksbehandlingsfeil at siktede ikke hadde forsvarer i forhørsretten og ikke ble forespurt om hun ønsket oppnevnt forsvarer.

I forhørsrettssaker er det bestemmelsene i straffeprosesslovens §102 som skal anvendes. Etter disse skal oppnevnelse av offentlig forsvarer bare finne sted såfremt det finnes nødvendig på grunn av tilfellets særegne beskaffenhet og siktede har søkt om det. I det foreliggende tilfelle søkte siktede ikke om å få oppnevnt forsvarer i forhørsretten. Vel er det så at saken eller siktedes personlige forhold kan være av en slik art at forhørsretten bør bringe på det rene om siktede ønsker forsvarer, men jeg kan ikke se at dette var situasjonen her. Da saken kom opp for forhørsretten, var det helt på det rene at siktede uberettiget hadde tilvendt seg pengene. Selv om underslaget var begått på en særegen måte, var det ikke rimelig grunn til å anse skyld spørsmålet som tvilsomt. Av hensyn til straffutmålingen kunne imidlertid gode grunner tale for at siktede burde hatt bistand av en forsvarer alt i forhørsretten. Men straffutmålingsspørsmålet kan som før nevnt Høyesterett prøve i sin helhet, og jeg finner etter dette at saksbehandlingsanken ikke kan føre fram.

Når det gjelder straffutmålingsanken, er jeg under sterk tvil blitt stående ved at straffen i sin helhet bør gjøres betinget. Jeg er i og for seg enig i at forholdet er graverende, og jeg kan tiltre forhørsrettens straffutmålingsbetraktninger. For Høyesterett er det imidlertid opplyst at siktede har tilbakebetalt hele beløpet til banken. Hun har nå fått hyre på en båt. På bakgrunn av dette og av at hun ikke synes å ha hatt hovedansvaret for de foreliggende misligheter, antar jeg at det verken ut fra hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde henne fra nye straffbare handlinger er påkrevd å fullbyrde straffen.

Da beløpet er tilbakebetalt, må bestemmelsen om erstatning som vilkår for betinget straff falle bort.


*— side 3 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av hele straffen utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Vilkåret om erstatningsplikt går ut.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Egil Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Haakon Faanes):

A, født xx.xx.1954 - - - arbeider f.t. i et rengjøringsbyrå, venter på hyre, tror hun tjente ca. kr. 30 000 i 1976, ingen å forsørge, ikke tidl. straffedømt eller bøtelagt.

Siktede har avlagt tilståelse innen retten.

Retten finner at tilståelsen er uforbeholden og i samsvar med og styrket ved de opplysninger som ellers foreligger i saken. På denne måte finner retten bevist at siktede, i løpet av tidsrommet desember 1976 til april 1977, mens hun var ansatt som bankassistent i Oslo og Akers sparebank, rettstridig tilegnet seg og forbrukte til egne formål tilsammen ca. kr. 13 000 som hun fikk utbetalt av kasser i banken, ved å deponere uttaksbilag, som dels var utfyllt av henne selv, dels av en medsiktet, uten at det var dekning for disse uttak og uten at de ble registrert, og uten å ha rett til dette, eller medvirket til dette.

Siktede har erkjent at hun handlet forsettlig og i uberettiget vinnings hensikt.

Hennes handling rammes av strl. §225. - - -

Ved straffutmålingen blir å ta i betraktning i skjerpende retning at siktede på denne måte har underslått et temmelig stort beløp som i det vesentlige er benyttet til festing og restaurantbesøk, og at hennes handlemåte innebærer et alvorlig brudd på den tillit som en bank må ha til sine ansatte.

i formildende retning tar retten hensyn til siktedes uforbeholdne til ståelse, til hennes ungdom, og tidligere ustraffede vandel, samt til at hun har vist vilje til å betale tilbake det underslåtte beløp.

Retten finner en straff av fengsel i 90 dager å være passende.

Statsadvokatene har anført at han finner saken for alvorlig til at straffen kan gjøres betinget, og har derfor påstått denne gjort ubetinget.

Retten er enig i at saken er alvorlig, men finner under henvisning til de formildende omstendigheter ikke å burde gjøre straffen ubetinget i sin helhet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

