---
title: "Rt-1978-892"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1978-08-24
publisert: "Rt-1978-892"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 111/1978"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Bølviken, Sinding-Larsen, Lorentzen, Stabel, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-892"
censurert: false
---

# Rt-1978-892

Dommer Bølviken: Hammerfest forhørsrett avsa den 16. desember 1977 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1956, dømmes for forseelse mot mil.strl. §34 første ledd, jfr. 2. ledd 1. straffalt., til en straff av vaktarrest i 36 - trettiseks - dager. Strl. §62 første ledd, jfr. Mil.strl. §27 erjevnført.»

Sakens nærmere omstendigheter og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er av domfelte påanket til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Han mener at straffen burde ha vært gjort betinget. De ulovlige fravær skyldtes psykiske vanskeligheter, noe han forklarte seg om for forhørsretten, men som retten ikke sier noe om 1 dommen. Han viser dessuten til den lange tid som nå er gått siden de ulovlige fravær fant sted.

Jeg er kommet til at anken etter omstendighetene bør tas til følge.

Domfelte har med få dagers mellomrom forlatt sitt tjenestested og blitt borte hver gang vel 6 dager. Begge fravær blir da å henføre under militær straffelovs §34 første ledd jfr. annet ledds første straffalternativ, mens fraværene om de hadde vart mer enn 7 dager, ville ha brakt det strengere annet straffalternativ til anvendelse. Det fremgår av domfeltes forklaring at han sørget for å være tilbake før 7 dager var gått for å unngå at saken ble oversendt påtalemyndigheten.

Om domfeltes psykiske tilstand foreligger en uttalelse datert 4. august 1976 fra militærpsykiater Stein-Erik Øyan. Det fremgår av uttalelsen at domfelte har en tragisk familiebakgrunn. Selv blir domfelte karakterisert som en karakternevrotiker med en depressiv hemmet reaksjon. Uttalelsen ble avgitt etter domfeltes første fravær. Da han stort sett hadde gjort en bra jobb i tjenesten, fant man å ville


*— side 893 —*

se tiden an mens domfelte ble holdt under stadig observasjon. Han stod sin tjenestetid ut.

Selv om domfeltes to fravær begge var inn på 7 dager lange, jfr. annet straffalternativ i militære straffelovs §34 annet ledd, finner jeg det forsvarlig her å anvende en betinget reaksjon. Jeg legger da vesentlig vekt på den lange tid som er gått, mer enn to år siden overtredelsene fant sted, og mer enn ett og et halvt år siden domfelte etter endt tjenestetid ble dimittert. Jeg kan ikke se at domfelte kan bebreides at saken er blitt så gammel. Men jeg finner også at domfeltes psykiske vanskeligheter, slik de fremgår av militærpsykiaterens uttalelse, her må tillegges vekt.

Etter min mening bør den idømte vaktarrest kunne gjøres betinget, men slik at domfelte i tillegg til denne idømmes en ubetinget bot, som etter domfeltes inntektsforhold passende kan settes til kr. 3.000.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av den idømte vaktarrest utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 jfr. den militære straffelovs §27, med en prøvetid på 2 - to - ar.

2\. I medhold av straffe lovens §52 nr. 4, jfr. den militære straffe lovs §27, idømmes A en ubetinget bot til statskassen på 3.000 - tre tusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Stabel og Andreas Endresen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

