---
title: "Rt-1978-1556"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1978-08-17
publisert: "Rt-1978-1556"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 879/1978."
parter: ""
forfatter: "Tønseth, Holmøy, E. Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Fengselsloven (1958) §54"
  - "Straffeprosessloven (1887) §264"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-1556"
censurert: false
---

# Rt-1978-1556

Dommerne Tønseth. Holmøy og E. Endresen.

I en kjæremålssak uttalte kjæremålsutvalget bl.a. at det var enig med lagmannsretten i at fortsatt varetektsfengsel med brev- og besøksforbud i betraktning av sakens alvorlige karakter og omstendighetene for øvrig ikke kunne sies å representere et uforholdsmessig inngrep overfor tiltalte. Videre uttalte Høyesteretts kjæremålsutvalg:

«A har subsidiært anført at fengselslovens §54 bare gir adgang til å treffe slike tiltak så lenge etterforskningen pågår og at denne må anses avsluttet i og med utferdigelsen av tiltalebeslutning. Da tiltalebeslutning mot ham er utferdiget, skulle betingelsene for å anvende fengselslovens §54 ikke lenger være tilstede. Utvalget er ikke enig i dette. Det må være full adgang til å fortsette etterforskningen også ut over dette tidspunkt. I Høyesteretts kjennelse av 24. juni 1978 i sak I.nr. 87/1978 S.nr. 75/1978 [Rt-1978-725](Rt-1978-725 "wikilink"), har Høyesterett forkastet en anke over angivelig feil saksbehandling begrunnet med at påtalemyndigheten foretok opptak av vitneprov før hovedforhandlingen etter at saken var etterforsket og tiltalebeslutning tatt ut. Høyesterett slo fast at dette var i samsvar med praksis og også måtte anses forutsatt i straffeprosesslovens §264, tredje ledd.»


*— side 1557 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

