---
title: "Rt-1978-152"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1978-02-11
publisert: "Rt-1978-152"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 20B/1978"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Egil Endresen, Tønseth, Løchen, Michelsen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §333"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1978-152"
censurert: false
---

# Rt-1978-152

Dommer Egil Endresen: Politimesteren i Oslo utferdiget den 9. august 1977 forelegg hvorved Khalid Mahmood Khawaja for overtredelse av vegtrafikkloven av 18.juni 1965 §31, jfr. §24 første ledd, første punktum, og for forseelse mot straffelovens §333 ble ilagt en bot på kr. 600.

Forelegget ble forkynt for Khawaja den 10. august, og han vedtok da forelegget etter at den polititjenestemann som foretok forkynnelsen, hadde forklart innholdet for ham.

I erklæring av 12. august innanket han sin vedtakelse til Høyesterett, idet han hevdet dels ikke å ha begått de handlinger som var beskrevet i forelegget, og dels at han ble truet til å vedta forelegget.

I en senere utfyllende ankeerklæring har han fastholdt ikke å ha kjørt uten førerkort ved den anledning og derfor heller ikke oppgitt falsk navn til politiet. I tillegg til at vedtakelsen skal være avgitt under tvang, anføres nå også at han på grunn av sviktende språkkunnskaper


*— side 153 —*

ikke har forstått innholdet før hans norske hustru kom hjem og oversatte det for ham.

På anmodning av Høyesteretts kjæremålsutvalg er det avholdt bevisopptak ved Oslo byrett hvor botlagte og den politimann som foretok forkynnelsen, er avhørt.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Det Høyesterett skal ta standpunkt til er alene om hans vedtakelse mangler noen for en viljeserklæring fornøden egenskap. Jeg kan etter de opplysninger som foreligger i saken, ikke finne at så har vært tilfelle.

Om Khawajas språkkunnskaper er opplyst at han da vedtakelsen fant sted, hadde oppholdt seg her i landet i ca. to år, at han er gift med en norsk dame, at han tidligere har avlagt førerprøven her i landet, og at han har gått språkkurs og er ferdig med norsk grunnkurs. Dertil kommer at han har skolegang i Pakistan svarende til gymnas hvor han har hatt engelsk som obligatorisk fag i syv år.

Han har dessuten tidligere to ganger vedtatt forelegg for lovovertredelser i Norge, og jeg finner det godtgjort at han forstod innholdet av det forelegg han vedtok 10. august 1977.

Anførselen om at vedtakelsen er skjedd under tvang, finner jeg likeledes grunnløs. Det påberopes i den anledning to forhold, dels at vedkommende politimann skal ha påpekt at unnlatelse av å vedta kunne få konsekvenser for hans forestående avleggelse av førerprøven etter at hans førerkort tidligere hadde vært inndradd, dels at politimannen skal ha gitt uttrykk for at unnlatelse av å vedta kunne skaffe ham problemer i forbindelse med hans oppholdstillatelse. Hva det første forhold angår, legger jeg til grunn at vedkommende polititjenestemann har forklart ham det som også står om dette i forelegget, at vedtakelse kan få betydning i flere relasjoner, blant annet i forbindelse med adgangen til å få førerkort. Dette kan åpenbart ikke få noen innflytelse på hans vedtakelse. Jeg tilføyer at Khawaja selv etter vedtakelsen har fått fornyet sitt førerkort.

At vedkommende politimann etter at han var blitt oppmerksom på at Khawaja hadde tatt annet arbeid enn i arbeidstillatelsen angitt, har opplyst at han måtte bringe dette forhold i orden, er det intet å si på, og jeg finner at heller ikke dette har hatt noen betydning for hans vedtakelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Løehen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Michelsen og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 154 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

