---
title: "Rt-1882-632"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1882-02-14
publisert: "Rt-1882-632"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37/1 1882"
parter: "Advokat Borgen, Aktor mod Samuel Olsen m Fl. (T. E. B Heiberg)"
forfatter: "Ottesen, Saxlund, Andresen, Blich, C. Hansteen, I.S. Thomle, Ph. Hansteen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1882-632"
censurert: false
---

# Rt-1882-632

Under en ifølge Smaalenens Amts Beslutning av 23 Septbr. f. A. inden Fredrikshald anlagt Justitssag mod 1) Samuel Olsen, 2) Otto Andersen og 3) Handelsmand Ludvig Nordby, tilstode Nr. 1 og Nr. 2, der ere Møllekjørere, at de fra 1877 til Julen 80 havde ofte frastjaalet deres husbonde Affaldsmel, hvilket de afhandlede til Nr.3, efter hvis Anstiftelse de havde begyndt at stjæle. Nr. 3, som ifølge Høiesteretsdom afødt xx.xx.1881 er dømt efter Krll.s K 19 §6 for i Marts s. A. at have afkjøbt en Møllekjører Mel, har derimod nægtet enhver Delagtighed i dette Tyveri. I Forhøret forklarede en Politibetjent som 6 Dept., at han af Johan Olsen Tolvhougen, der i 1 1/2 Aar havde boet hos Nr.3 m underhaanden havde hørt, at han havde seet, at Nr. 1 og 2 hyppigt bragte Affaldsmel ind i Nr. 3's Gaard fra Vognlæs, som stod udenfor. Det blev derfor anseet nødvendigt at afhøre den i Bergs Tinglag boende Johan Olsen under et Thingsvidne inden Ide og Markers Sorenskriverie. Under dette til 24 Oktbr. s. A. berammede Thingsvidne, fremsatte imidlertid bemeldte Johan Olsen den Indsigelse, at han - som Svoger til Tilt. Nr 3, Nordby, (der er gift med hans Søster) - maatte være fritagen for Vidnepligt i Sagen. Og denne Indsigelse blev af Sorenskriveren (der gik ud fra, at Aarsagens Lighed maatte begrunde en Udvidelse af hvad der er foreskrevet om Sødskene i Loven afødt xx.xx.66 §51 c til ogsaa at gjælde lige saa nær Besvogrede) givet Medhold i en paa Stedet afsagt Eragtning.


*— side 633 —*

Da Amtet efter Beviset Stilling fandt Johan Olsens Afhørelse som V. af Betydning for Sagen, blev Eragtningen ved Appelpaategning af 10 Novbr. indanket for Kristiania Stiftoverrets 1 Afdeling som i Dom af 23 s. M. underkjende Eragtningen og paalagde Johan Olsen at afgive edeligt Vidnesbyrd i Sagen.

Denne Dom blev derefter efter Forlangende af "Angj". (dvs: Johan Olsen) ved Amtets Appelpaategning afødt xx.xx.1881 indanket for Høiesteret.

Om Berettigelsen til at paaanke en ved et Vidnes Indsigelse fremkaldt Eragtning paa den for kriminelle Sager foreskrevne Maade, kunde der vistnok omkastes Tvivl. Denne Tvivl antager jeg imidlertid bortfalden ved den i [Rt-1872-758](Rt-1872-758 "wikilink")-60 anførte Høiesteretsdom af 24 Septbr. s. A., hvor det i Almindelighed udtales, at den Appelmaade, der er foreskrevet for Hovedsagen, ogsaa bør anvendes paa "Incidenspunkter" (altsaa de under Sagen afsagte Kjendelser), naar disse af det Offentlige gjøres til Gjenstand for Appel. Defensor for H.Ret har imidlertid paastaaet Sagen afvist fra Overretten, fordi der ved Appellen til Overretten hverken i Appelpaategningen eller ved dens Forkyndelse for Johan Olsen er givet denne den paabudne Tilkjendegivelse af, at han ikke kan vente yderligere Varsel. Dette er vistnok ogsaa en Feil, men da saadan Tilkjendegivelse er skeet ved Overretsdommens Forkyndelse d. 5 Decbr. ([Rt-1877-572](Rt-1877-572 "wikilink")) saavel som ved Appelpaategningens Forkyndelse d. 7 Decbr. for de 3 Tilt., for hvis Vedkommende det samme ogsaa var iagttaget ved Forkyndelsen d. 15 Novbr. f. A. af Appellen af Eragtningen, - saa antager jeg - i Henhold til de i Rets. for 1870 S. 1 og for 1880 S. 593 anførte Domme -, at man kan undgaa at afvise Sagen.

Hvad selve Spørgsmaalet om Vidnepligten angaar, saa er jeg med Overretten enig i at Udtryksmaaden i Loven af 1866 §51c med bestemthed forhyder at udvide den "Sødskende" tilsagte Fritagelse til Besvogrede i samme Grad (hvortil det i Villighedsforholdet liggende Hensyn neppe heller i lige Grad opfordrer) og i at det ikke mindst fordi L. 1-13-17 udtrykkelig med de nævnte Slægtninge ligestiller "ligesaa nær besvogrede", havde været nødvendigt i §en at tilføie dette, hvis det havde været meningen fremdeles at fritage disse, samt endelig i at det om Lovens Forarbeider oplyste afgjørende taler mod enhver analogisk Udvidelse. - Da jeg udenfor det Anførte Intet har at bemærke ved Processualia, er det min

Konklusion:

Stiftsoverrettens Dom bør ved Magt at stande. Aktor for Høiesteret, Advokat Borgen, tillægges i Salarium 50 kr, der udredes af Stadskassen.

P.V. Ottesen.

Enig. E. Saxlund.

Enig. C.W. Andresen.

Ligesaa. I. Blich.

Ligesaa. C. Hansteen.

Ligesaa. I.S. Thomle.

Ligesaa. Ph. Hansteen.

Høiesterets Dom blev derefter under 14 Febr. d A. afsagt overensstemmende med Førstvoterende Konklusion.


*— side 693 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

