---
title: "Rt-1925-542"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-07-01
publisert: "Rt-1925-542"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 186/1 s.a."
parter: "Fru Klara Bruun (advokat Brynjulf Wangen) mot Rolf Lyng (advokat C. Th. Mørch)."
forfatter: "Paulsen, Bonnevie, Hazeland, Bugge Rivertz, Boye, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-542"
censurert: false
---

# Rt-1925-542

Med hensyn til denne saks gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til Kristiania byrets dom av 19 november 1921 hvorved saaledes blev kjendt for ret: «Fru K. Bruun kjendes uberettiget til fremleie av nogen del av sin leilighet i Markveien nr. 46. Forøvrig bør hun for Rolf Lyngs tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves». I dommens præmisser er det bemerket, at avgjørelsen er at forstaa saaledes, at den kun faar betydning for fremtiden, nemlig for det tilfælde, at indstevntes daværende leiere flytter enten frivillig eller derved, at husleienævnden samtykker i, at de opsiges.

Dommen er fra begge parters side paaanket til Høiesteret. Hovedappellanten, fru Bruun, har paastaat sin stevning avvist som ikke lovlig forfulgt. Kontraappellanten Rolf Lyng har derimot forfulgt sin appel og har for Høiesteret nedlagt saadan paastand: «Principalt: at byrettens dom underkjendes og at fru Bruun kjendes uberettiget til at fremleie noget værelse i hendes leilighet i Markveien 46, samt at hun under utkastelses tvang tilpligtes at fravike og ryddiggjøre den av hende benyttede leilighet. Subsidiært: at byrettens dom stadfæstes. I begge tilfælder paastaas Lyng hos fru Bruun tilkjendt processens omkostninger for byret og Høiesteret.»


*— side 543 —*

Hovedappellanten, fru Bruun, søkte preliminær avgjørelse av spørsmaalet, om saken angaar en til Høiesteret paaankelig værdi, og paastod kontraappellen avvist med tilkjendelse av kost og tæring. Ved Høiesterets kjendelse av 11 november 1924 blev imidlertid denne paastand ikke tat til følge.\* ) Fru Bruun har derefter tat til gjenmæle i realiteten og nedlagt saadan paastand: «At byrettens dom stadfæstes, og at kontraappellanten tilpligtes at betale hovedappellanten sakens omkostninger for Høiesteret.»

- ) Av kjendelsen hitsættes:

Fru Bruuns leilighet i Markveien 46 bestaar av 4 værelser og kjøkken og betaltes ved leieforholdets indgaaelse med kr. 750 pr. aar hvilken husleie senere er forhøiet til kr. 792. Der er mellem partene enighet om, at ankesaken efter kontraappellantens nedlagte realitetspaastand vil gjælde husleierettens værdi for utleieren. Med hensyn til bedømmelsen av, hvilken værdi det vil ha for gaardens eier at faa hovedappellantens bekvemmelighet ryddiggjort, er det fra kontraappellantens side bl.a. gjort gjældende, at det at ha en ledig leilighet i gaarden i disse tider betinget en betydelig økning av gaardens salgsværdi, saaledes at det var klart, at saken angik meget mer end ankesummen kr. 2000. Fra hovedappellantens side er det overfor dette indrømmet, at gaardens salgsværdi økes ved en ledig leilighet, men dertil anført, at dette intet har med leierettene værdi at gjøre.

Høiesteret finder ikke at kunne ta hovedappellantens avvisningspaastand tilfølge. Paa grundlag av de alment kjendte forhold med hensyn til mangelen paa leiligheter i Kristiania finder vi det overveiende sandsynlig, at der for eiendommen med omhandlede leilighet ledig vilde kunne paaregnes en kjøpesum, som ligger mindst 2000 kroner over den, som kan opnaaes uten nogen ledig leilighet. Og da maa efter vor mening saken sies at angaa en værdi av mindst 2000 kroner, uten at det forsaavidt kan tillægges nogen betydning, om det kan antages, at appellanten har til hensigt at benytte sig av anledningen til et gunstig salg eller ikke.

Assessorerne Bugge, Andersen og Hanssen finder at hovedappellantens paastand om kontraankens avvsining bør tages tilfølge. Det paaligger kontraappellanten Rolf Lyng ifølge slutningsbestemmelsen i §1 i lov nr. 3 av 14 mai 1915 at sandsynliggjøre, at kontraankens værdi naar op i den paastaatte grænse. Saadant sandsynlighetsbevis kan vi ikke finde at være tilveiebragt. Lyng har hovedsagelig herom indskrænket sig til at paastaa, at summa appellabilis var tilstede, og har i forbindelse dermed fremholdt, at gaardens salgsværdi efter hans mening betydelig vilde økes ved at han fik den omhandlede leilighet ryddiggjort Hvorvidt det sidstnævnte moment (økning av eiendommens salgsværdi ved at leiligheten blev ledig) skal komme i betraktning ved bedømmelsen av ankeværdien, har været omtvistet mellem partene. Vi finder det imidlertid ikke nødvendig at gaa nærmere ind paa dette spørsmaal, idet vi under enhver omstændighet ikke paa grundlag av det foreliggende kan anse det sandsynlig, at ledigheten vilde betinge en økning i salgsværdien paa mindst kr. 2000. - - -

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten og kan i det væsentlige tiltræ dens begrundelse. Efter dette vil byrettens dom bli at stadfæste hvorhos kontraappellanten findes at burde tilsvare processens omkostninger for Høiesteret for kontraappellens vedkommende.

Dom:

Den av hovedappellanten fru Klara Bruun uttatte stevning avvises som ikke lovlig forfulgt. Byrettens dom bør ved makt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler Rolf Lyng til fru Klara Bruun kr. 400.


*— side 544 —*

Av byrettens dom:

Rolf Lyng har som eier av Markveien nr. 46 efter forgjæves mægling saksøkt Oscar Bruun og Hustru K. Bruun og har paastaat dem kjendt uberettiget til at fremleie noget værelse i deres leilighet i nævnte gaard samt tilpligtet at fravike og ryddiggjøre leiligheten under eksekutions tvang, betale en av retten fastsat erstatning for den tid de ulovlig sitter med leiligheten, med renter fra forliksklagen samt saksomkostninger. Oscar Bruun døde, samme dag saken blev iretteført. Fru Bruun paastaar sig frifundet med omkostninger.

Lyngs paastand bygges paa, at Bruuns uberettiget har fremleiet 2 værelser uten eierens tilladelse, ja mot hans forbud. Fru Bruun hævder, at hun og hendes mand leiet i 1914 og da av Hj. Ruud (som fuldmægtig for advokaterne Heyerdahl & Knagenhjelm) fik uttrykkelig tilladelse til at fremleie, hvilket netop var grunden til at de leiet der. De har saa fortsat fremleien den hele tid og først den nuværende eier Lyng, som kjøpte gaarden i 1918, har nu negtet fremleie; men denne negtelse kan ikke ødelægge det fra først av givne uttrykkelige samtykke. - - -

Ved flere leieboeres prov anser jeg det bevist, at Bruuns av Ruud har faat uttrykkelig tilladelse til fremleie. Og Ruud har selv erklært at han ikke la nogen vegt paa spørsmaalet om fremleie og ikke husker, om Bruuns fik uttrykkelig tilladelse dertil av ham. Jeg gaar efter dette ut fra at den kurante tilladelse ogsaa er git Bruuns da de leiet. Tilladelsen har dog ikke fundet uttryk i den skriftlige leiekontrakt og binder ikke senere godtroende kjøper av gaarden

Skjønt fru Bruun saaledes ikke overfor Lyng har ret til fremleie, har hun efter den oprindelige tilladelse og den sedvanlige fremleie i gaarden hat saa god og rimelig grund til at anse fremleien som berettiget, at hendes ønske om at se dom for spørsmaalet ikke bør opfattes som en væsentlig misligholdelse av kontrakten. Nogen erstatning findes der heller ikke tilstrækkelig grund til at tilkjende. - - -

U. A. Motzfeldt.

I det væsentlige og resultatet enig, idet jeg fortolker avgjørelsen saaledes, at den i enhver henseende kun faar betydning for fremtiden, nemlig for det tilfælde, at indstevntes nuværende fremleiere flytter enten frivillig eller derved, at husleienævnden samtykker i, at de opsiges.

M. Ebbell.

Likeledes enig.

Siewers.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

