---
title: "Rt-1925-677"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-09-08
publisert: "Rt-1925-677"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9/2 s.a."
parter: "Erling Taasen (advokat V. Voss) mot Akers kommune (advokat Per Rygh)."
forfatter: "Larssen, Boye, Andersen, Aars, Lie, Hazeland, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-677"
censurert: false
---

# Rt-1925-677

Ved utpantning avholdt 27 februar 1919 av herredskassereren i Aker hos gaardbruker Erling Taasen blev der for herredsskat til Aker kommune for 1918-19, kr. 6.514 med gebyr og renter, tat utlæg i ham tilhørende løsøre. Utpantningen blev av Erling Taasen paaanket til Kristiania overret, ved hvis dom av 24 april 1922 blev kjendt for ret: «Den paaankede utpantningsforretning stadfæstes. Sakens omkostninger ophæves.»

Denne dom er av Erling Taasen indbragt for Høiesteret med følgende paastand: «At den paaankede utpantningsforretning av 27 februar 1919 og den ligning, som danner grundlaget for denne, underkjendes, og at der foretas ny ligning paa grundlag av Erling Taasens selvangivelse for 1918-19, samt at Akers kommune tilpligtes at erstatte Erling Taasen sakens omkostninger for overretten og for Høiesteret.»

Indstevnte Akers kommune har paastaat overrettens dom stadfæstet og sig tilkjendt saksomkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens nærmere omstændigheter henvises til overretsdommens præmisser. For Høiesteret er som nye dokumenter fremlagt bl.a. et kart og endel fotografier vedkommende det kjøpte areal med omgivelser.

De indsigelser mot ligningen som er gjort gjældende for Høiesteret er: 1) At salgsgevinsten er uriktig beregnet; 2) at salget ikke gjælder tomter, og 3) at det solgte ikke laa i umiddelbar nærhet av by eller bymæssig bebygget strøk paa landet.

Høiesteret er med hensyn til disse spørsmaal kommet til samme resultat som overretten og kan i det væsentlige tiltræde dennes begrundelse. Man henviser tillike for de to sidstnævnte spørsmaals vedkommende til de av Høiesteret under 6 mai 1925 og 18 juli 1925 avsagte domme i sakene: Vang kommune mot A/S Storhamar og enkefru Holmen mot Akers kommune.

Sakens omkostninger for Høiesteret findes efter omstændighetene at burde ophæves.

Dom:

Overrettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for Høiesteret ophæves.

Av overrettens dom:

\- - - Appellanten har anført, at han i rette tid har indgit selvangivelse og opgit sin indtægt til kr.. 7500 mens den ved ligningen ansættes til kr. 63.500. Denne forhøielse skriver sig fra, at gevinsten ved salget av


*— side 678 —*

gaarden Taasen er regnet som indtægt i henhold til landsskattelovens §43 og ikke som formuesforøkelse. Taasen har i ca. 90 aar været i slektens eie. Da appellantens mor døde i 1912, blev der ved privat skifte vedtat av appellantens 4 medarvinger, at han som vederlag for sin odels- og aasætesret skulde overta gaardens husebygninger med endel omliggende jord for en viss pris, mens resten av eiendommen overtokes som fælleseie av samtlige 5 arvinger. Dette fælleseie utgjorde 377 maal og blev i december 1916 ved kjøpekontrakt solgt til Akers kommune for kr. 433.550. Som erhvervspris i 1912 blev regnet kr. 153.000. Gevinsten av salget opførtes med kr. 280.000 eller for appellanten med en femtepart derav, kr. 56.000. Herfor er han indtægtsbeskattet, og riktigheten herav bestrider han. - - -

Jeg antar med indstevnte at det omhandlede kjøp maa ansees som et tomtekjøp. Det var et ubebygget areal det gjaldt, efterat eiendommens hus med omliggende grund var overtat av appellanten. Prisen ca. 1.150 pr. maal viser, at det ikke kan ha været utnyttelse av grunden til jorddyrkning, som har været forutsætningen, og beliggenheten ved byen og bymæssig bebygget strøk i Aker bestyrker dette. At der under tomtesalget medfulgte et sandtak, som maaske er noget større end til behov for denne eiendoms bebyggelse, kan ikke skjønnes at betage salget karakteren av et tomtesalg. At de forrige eiere ogsaa hadde tanke paa, at arealet burde utnyttes til bebyggelse, synes godtgjort derved, at de har latt utarbeide et utparcelleringskart over eiendommen. At det har tatt nogen tid med reguleringen, kommer efter indstevntes opgivende bl.a. derav at der først maatte holdes reguleringskonkurrance om den beste utnyttelse av terrænget. Indstevnte bemerker, at prisen blev stipulert pr. maal, hvilket ogsaa tyder paa, at det gjælder et tomtesalg, og at kommunen har et tap paa eiendommen av ca. kr. 23.000 aarlig saalænge eiendommen som nu midlertidig drives som gaardsbruk, idet den er bortforpaktet for kr. 3000 aarlig. Jeg antar, at det er lovens mening, at et salg som dette skal opfattes som et tomtesalg.

Det næste spørsmaal er da, om tomtearealet skal ansees at ligge i umiddelbar nærhet av bymæssig bebygget strøk. Ogsaa med hensyn hertil kommer jeg til samme resultat som indstevnte. Appellanten anfører, at paa salgstiden hadde Kristiania kommune saavidt gjort det første skridt til at bebygge Ullevaal, mens Berg, Nordberg og Sogn var og er uberørt av bebyggelsen. Imidlertid har indstevnte oplyst, at luftlinjen fra bygrænsen er ca. 700 meter og avstanden til det bymæssig bebyggede strøk ved Nydalen ca. 500 meter, hvorhos der efter kartet kun skulde være ca. 100 meter til de bymæssig bebyggede strøk paa vestsiden av elven. Og ifølge den irettelagte komitéindstilling var der 1 december 1914 bosittende i Ullevaals tællingskreds 770 og i Nydalens 2236 personer, og ifølge bilag nr. 18 var folketallet pr. 1. december 1917 steget til henholdsvis 1152 og 2574. Med denne beliggenhet saa nær hovedstaden og bymæssig bebygget strøk i Aker maa jeg anse den at ligge i dettes umiddelbare nærhet.

Appellanten anker over, at naar erhvervsprisen er anslaat til kr. 380 pr. maal, er dette for lavt. Herom er der imidlertid ikke tilveiebragt nærmere oplysninger. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

