---
title: "Rt-1925-453"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-05-22
publisert: "Rt-1925-453"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 140 A. s.a."
parter: "Barbermester Duschinsky og hustru Polly, født Larsen (adv. Per Rygh, beskikket) mot fru Amalie Bergmann (o.r.sakfører Strøm Walseng, til prøve)."
forfatter: "Bang, Motzfeldt, Larssen, Rivertz, Hambro, Winsnes samt Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §65"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-453"
censurert: false
---

# Rt-1925-453

Assessor Bang: Ved Drammens byfogds dom av 23 mars 1920 blev i nærværende sak saaledes kjendt for ret: «Indstevnte fru Amalie Bergmann bør for citanternes barbermester Duschinskys og hustrus tiltale i saken fri at være. Sakens omkostninger saavel i hovedsøksmaalet som i kontinuationssøksmaalet ophæves.»

Dommen blev av Duschinsky og hustru paaanket til Kristiania overret, og ved denne rets dom av 18 december 1922 blev kjendt for ret: «Underrettens dom bør ved magt at stande. Sakens omkostninger ophæves likeledes ved overretten.» - - - Dommen er avsagt under dissens, idet en av de voterende stemte for, at appellanternes paastand i det væsentlige skulde tages tilfølge.

Overretsdommen er av barbermester Duschinsky og hustru Polly født Larsen, som ogsaa for Høiesteret har faat bevilling til fri sakførsel, indanket for Høiesteret. Den for dem beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat Per Rygh har nedlagt saadan paastand: «A. Principalt: I. At den ved Randine Larsens skjøte av 30 juni, tingl. 2 juli 1917 skedde overdragelse av gaarden gnr 78 h, bnr 537. Mellem Bragernæs (Amtmand Bloms gate nr. 10) samt det i skjøtet nævnte løsøre kjendes ugyldig at være, hvorhos indstevnte tilpligtes under løpende mulkt paa egen bekostning at tilbakeskjøte til murmester Peder Larsens og hustru Randines, ved Drammens skifteret henstaaende fællesbo nævnte gaard samt utlevere det i skjøtet nævnte løsøre. II. Videre paastaaes indstevnte tilpligtet at betale erstatning efter skjøn paa sin bekostning med renter av skjønsbeløpet fra paaklagen for avsavn av gaarden og løsøret, hvilken erstatning blir at indrage under nævnte bos aktiver. B. Subsidiært, forsaavidt hel omstyrtelse ikke opnaaes: I. At den ved forannævnte skjøte stedfundne overdragelse til indstevnte av den i samme nævnte eiendom og løsøre kjendes ugyldig i den utstrækning, hvori avdøde ifølge arvelovens §65 kfr. §33 ved samme har overskredet sin ret til at forføie over sine midler (d.v.s. 1/4 - en fjerdedel av det halve bo) og at indstevnte tilpligtes: Enten: a) under løpende mulkt paa egen bekostning at tilbakeskjøte til Peder Larsens og hustru Randines fællesbo foran nævnte gaard og utlevere det i foran nævnte skjøte omhandlede løsøre og betale erstatning med renter som under A nevnt. Eller: b) subsidiært hertil: at betale til Peder Larsens og hustru Randines fællesbo det beløp, hvormed nævnte gaards og løsøregjenstandes værdi, fastsat ved skiftetakst, maatte overstige den paa eiendommen hvilende pantegjæld pr. 30 juni 1917 mot


*— side 454 —*

saavel for a's som for b's vedkommende - i nævnte bo at nyde saadant utlæg, at der forlods tillægges hende 1/4 - en fjerdedel - av Randine Larsens boslod. H. At indstevnte tilpligtes at betale til murmester Peder Larsens og hustru Randines fællesbo kr. 1.500 med lovlig rente av samme fra 18 juli 1919 til betaling sker. C. At indstevnte tilpligtes at erstatte det offentlige sakens omkostninger for alle instanser, som om saken ikke hadde været beneficert, herunder ogsaa salær til mig som beskikket advokat for Høiesteret, hvilket salær iethvertfald paastaaes mig tilkjendt hos statskassen.»

Indstevnte Amalie Bergmann har paastaat overrettens dom stadfæstet og appellanterne tilpligtet at tilsvare hende omkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til de tidligere retters domspræmisser.

Saken foreligger i samme faktiske skikkelse som for overretten.

Indstevnte har ikke for Høiesteret opretholdt sin ved de tidligere retter fremsatte formelle indsigelse om appellanternes manglende søksmaalsret i saken.

Jeg er kommet til samme resultat som overretten, og kan i det væsentlige tiltræde de tidligere retters begrundelse, idet jeg særlig henholder mig i det væsentlige til, hvad der er anført av andenvoterende ved overretten med hensyn til spørsmaalet om enkefru Larsen ved det i saken omhandlede salg har handlet i strid med de rimelige forutsætninger for uskiftesamtykket.

Jeg vil saaledes votere for overretsdommens stadfæstelse og finder, at appellanterne maa betale indstevnte processens omkostninger for Høiesteret. Den beskikkede sakfører for Høiesteret har utført sit verv forsvarlig.

Konklusion:

Overrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler barbermester Duschinsky og hustru Polly født Larsen til fru Amalie Bergmann kr. 700. Salæret til den for barbermester Duschinsky og hustru for Høiesteret beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat Per Rygh, fastsættes til kr. 800.

Ekstraordinær assessor Motzfeldt: Jeg er enig med førstvoterende.

De ekstraordinære assessorer Larssen, Rivertz, fhv. assessor Hambro, byretsassessor Winsnes samt assessor Christiansen: Likesaa.

Av underrettens dom:

Den 12 april 1899 avgik murmester Peder Larsen, Drammen, ved døden og efterlot sig hustru Randine og 4 myndige barn (døtre) hvorav de 2 opholdt sig i Amerika og var gifte dersteds, mens de 2 andre døtre er nærværende saks parter, den ene Polly gift med barber Duschinsky, Gjøvik, den anden fru Amalie Bergmann, Drammen. Alle barn lever fremdeles: Boet blev ikke tat under skifterettens behandling, idet enken med samtlige arvingers samtykke blev hensittende i uskiftet bo, Erklæring herom blev,


*— side 455 —*

indlevert til Drammens skifteret den 21 mai 1899. Til boets aktiva hørte en av Peder Larsen i 1898 indkjøpt gaard, gnr 78 h. Mellem Bragernæs i Drammen (Amtmand Blomsgt. nr. 10).

Denne gaard - som i 1912 blev sat i en skattetakst av kr. 13.100.- og brandtaksert for kr. 13.600.- var efter mandens død i enkefru Larsens besiddelse indtil hun ved skjøte av 30 juni 1917, tinglæst 2 juli s.a., solgte den for 14.000 til datteren fru Amalie Bergmann som da bodde i gaarden og der drev pensionat. Det heter i skjøtet: «Sælgeren forbeholder sig frit hus og ophold hos kjøperen saalænge hun lever. Denne ydelse er beregnet i kjøpesummen med kr. 400.- pr. aar i 5 aar av hensyn til det stemplede papir. I handelen medfølger en sofa, en jernseng med sengklær, et chatol, en piedestal, et rundt bord og en chiffoniere, hvis værdi likeledes er beregnet i kjøpesummen. Da kjøpesummen er avgjort paa den maate, at kjøperen har overtat den i gaarden hvilende pantegjæld kr. 10500 og resten er betalt paa omforenet maate, skal den solgte eiendom tilhøre fru Amalie Bergmann med de samme rettigheter og forpligtelser hvormed den har været eiet av mig, fri for andre heftelser end ovennævnt og under hjemmelsansvar. Eiendommen overtages av kjøperen med indtægter og utgifter fra idag.» Dette skjøte er underskrevet av fru Randine Larsen med p. p. og av datteren fru Bergmann og er til vitterlighet for begge underskrifter undertegnet som vidner av inkassator, eiendomsmægler O. Hagen og ingeniør C. A. Kleve.

Den 20 juli 1917 døde fru Larsen 78 aar gammel og som dødsaarsak angives i en skrivelse av 20 oktober 1917 fra læge Finn Resch som svar paa en skrivelse fra advokat Stenersen «de skrøpeligheter den høie alder fremkalder, nemlig i fremtrædende grad aareforkalkning, som fremkaldte hjertelammelse. og vatersot». Hr. Resch saa hende første gang den 2 juli 1917 og behandlet hende under sygdommen. Han fandt hende, heter det i skrivelsen, da han første gang saa hende, meget daarlig og sa straks til datteren (fru Bergmann) at det neppe kunde vare længe med moren. Videre uttaler hr. Resch: «Hun svarte ganske greit paa mine spørsmaal og var neppe omtaaket. Paa den anden side var hun ogsaa aandelig svækket paa denne tid baade paa grund av sin høie alder men væsentlig paa grund av sin sygdom, saa det er mere end tvilsomt om hun da kunde ansees som capax contrahendi eller skikket til at avgi en begrundet viljeserklæring. Iethvertfald har hun været let paavirkelig.» - - -

Barber Duschinsky og hustru har - - - anlagt sak mot fru Bergmann til omstøtelse av salget som ugyldig: a) fordi avdøde som hensittende i uskiftet bo i henhold til avtale med arvingerne var uberettiget til inter vivos til gunst for en enkelt arving at foreta en saadan forføining over boets aktiva; b) fordi transaktionen i virkeligheten er foretat med døden for øie (mortis causa) uten at testaments-former er benyttet; c) fordi transaktionen selv om testamentsformer skulde ansees ufornødne, indeholder en gave gjort paa dødsleie og saaledes ialfald angriper arvingernes pligtdelsret; d) fordi avdøde paa transaktionens tid ikke kunde ansees capax contrahendi. - - -

Indstevnte har nedlagt paastand om frifindelse og tilkjendelse av sakens omkostninger baade i hoved- og kontinuationssøksmaalet. Hun støtter dette paa følgende grunde: 1. - - - 5. Vedkommende kontinuationssøksmaalet: at de kr. 1.500.- som blir igjen efter dækning av pantegjæld og føderaad - ifølge skjøtets og fru Larsens erkjendelse er avgjort paa omforenet maate og ikke nu kan kræves indbetalt til boet. Citanten maa


*— side 456 —*

ialfald bevise at pengene ikke er betalt av indstevnte, hvilket ikke er bevist. Til legitimation av rigtigheten av skjøtets ordlyd oplyser indstevnte:

a\) at der til medicin og sykepleierske samt morens begravelse er medgaat ca. kr. 230.-b) at fru Larsen ifølge fremlagt gjældsbevis av 1899 skylder indstevnte for hendes utlæg til farens begravelse kr. 300.- med stipulerte renter fra utstedelsen » 320.- » 620.-2 hvilken gjæld fru Larsen ønsket at betale og som derfor blev likvidert ved opgjøret i skjøtet kr. 1.500.-; c) Til gravsted og gravmonument er avsat overensstemmende med fru Larsens ønske og av indstevnte utbetalt ifølge kvittert regning av 20 september 1918 » 650.-Tils. kr. 1.500.-

1ste kontravidne, eiendomsagent Hagen, har oplyst, at han dagen før den 30 juni 1917 var henne i fru Larsens hjem og konfererte med hende og indstevnte om salget. Vidnet kjendte fra flere aar tilbake baade mor og datter og hadde et saapas kjendskap til fru Larsen, at han vilde ha lagt merke til det, hvis hun hadde været sløv eller aandssvak; men dette har ikke faldt vidnet ind, naar han under sine besøk i gaarden talte med hende. Fru Larsen var ogsaa ved anledningen fuldt aandsfrisk og istand til at avgi en fri og uavhængig viljeserklæring. Hun var ikke sengeliggende da vidnet kom men sat i sofaen. Vidnet og de 2 damer blev enige om, at skjøtet skulde være færdig til næste dag. De to damer hadde i forveien drøftet saken og var allerede, da vidnet kom, enige om alle vilkaar som vedkom salget. Vidnet konfererte med dem herom punkt for punkt og noterte dette med blyant ned paa et stykke papir, efterhvert som konferancen fandt sted. Vidnet indførte saa disse vilkaar i skjøtet. Vidnet hadde ikke noget indtryk av at fru Larsen ved leiligheten var under noget paatryk fra sin datter. Han erindrer, at det var indstevnte som først omtalte hvad kjøpesummen skulde være, idet hun nævnet tallet 14.000.- og spurte moren om hun var enig i denne pris, hvilket fru Larsen bekræftet. Det var ogsaa indstevnte som paa samme maate henvendte sig til fru Larsen om de øvrige spørsmaal, som var av interesse for skjøtets oprettelse eller av betydning for saken. Han erindrer, at mor og datter var enige om at indstevnte skulde ha differancen mellem kjøpesum og pantegjæld som vederlag for, at fru Larsen i længere tid hadde været hos indstevnte, men kan ikke nærmere erindre grunden til, at dette ikke blev uttrykkelig sagt i skjøtet. Vidnet har selv hat den opfatning, at fru Larsen har bod hos sin datter, men kjender dog ikke noget nøie til forholdet med hensyn til forsørgelsen. Skjøtet blev dagen efter konferansen underskrevet av fru Larsen i hendes hjem efter i forveien at være oplæst for hende av vidnet og med ham og 2det kontravidne som vidner. Da vidnet ca. 3 uker senere læste i avisene at fru Larsen var død overrasket dette ham noget. Hendes tilstand ved skjøtets utfærdigelse var ikke som paa dødsleie. Der foreligger efter vidnets skjøn ikke her noget gavekjøp. Det er nok mulig, at eiendommen i fri handel kunde være betalt med litt mer end 14000 kr., men noget væsentlig tillæg vil det her ikke kunne dreie sig om. Gaarden var daarlig vedlikeholdt, i det hele i en skrøpelig forfatning, hvortil kom, at sælgersken skulde bo i gaarden til sin død og der ha underhold. Det er efter vidnets opfatning en slem


*— side 457 —*

hindring ved salg, naar der paalægges kjøperen en saadan servitut paa ubestemt tid. Vidnet tillægger at nu (i 1918) er eiendomspriserne ikke de samme som i juni 1917.

2det kontravidne, ingeniør Kleve, det andet vitterlighetsvidne, har likeledes bekræftet, at fru Larsen ved skjøtets underskrift var fuldt aandsfrisk og istand til at avgi en fri og uavhængig viljeserklæring. Der forelaa intet som tydet paa, at salget kom istand fordi hun ansaa sin død nær forestaaende og hendes tilstand var ikke som værende paa dødsleie. Selv forutsatte vidnet dengang at hun vilde komme til at leve flere aar til. Vidnet erindrer at han ved leiligheten specielt spurte hende, om hun var fuldt opmerksom paa hvad hun gjorde, naar hun solgte gaarden, og om det var vel betænkt av hende. Derpaa faldt hendes svar saaledes, at hun vilde erholde sikkerhet for, at hun kunde bli hvor hun var og der faa ophold og pleie. Vidnet har av andre, som har kjendt til forholdet, hørt at indstevnte i en aarrække har forsørget sin mor, men har ikke personlig kjendskap hertil. Efter vidnets formening var kjøpesummen ikke for lav særlig henseet til den servitut, som var lagt paa gaarden. Før vidnet underskrev til vitterlighet blev skjøtet oplæst for mor og datter, hvorefter disse underskrev dokumentet uten at nogen yderligere forhandling fandt sted mellem dem mens vidnet var nærværende. - - -

Retten kan ikke finde, at der er ført tilstrækkelig bevis for, at fru Larsen ved salget ikke var aandsfrisk og istand til at avgi en fri og uavhængig viljeserklæring. Heller ikke er der ført bevis for, at der ved leiligheten er søkt utøvet nogen utilbørlig paavirkning paa fru Larsen av indstevnte eller andre. Av læge Resch's erklæring fremgaar, at hun er død av den i hendes høie alder almindelige aareforkalkning som fremkaldte hjertelammelse. At saadan skrøpelighet (aareforkalkning) i kortere eller længere tid kan være latent tilstede uten at ytre sig klart for omgivelserne, er en almindelig foreteelse, men den kan ogsaa fremkalde en pludselig og akut forandring eller krise, som da medfører baade aandelig og legemlig svækkelse og tilslut døden. Retten maa efter det oplyste anta, at dette her er tilfælde. Der er ialfald ikke ført bevis for, at saadan forandring var indtraadt da 1ste og 2det kontravidne blev tilkaldt. Der foreligger intet, som skulde svække deres troværdighet, og retten maa derfor lægge megen vegt paa disse mænds bedømmelse av fru Larsens tilstand ved skjøtets oprettelse. Den antar heller ikke at der er nogen virkelig strid mellem deres forklaring og læge Resch's senere erklæring. Det er paa det rene at der den 2 juli eller efter skjøtningen er indtraadt sygdom, saa læge maatte tilkaldes, og retten maa anta, at dette har medført nogen samtidig aandelig svækkelse, skjønt Resch oplyser, at hun ved hans ankomst svarte greit paa hans spørsmaal. Men naar Resch uttaler tvil om hun da var «capax contrahendi» kan dette - selv om tvilen er begrundet - ikke tillægges nogen avgjørende betydning for det her foreliggende spørsmaal. Denne erklæring refererer sig til hendes tilstand paa sykeleiet (dødsleiet) mens de to vitterlighetsvidner med bestemthet bekræfter, at hun ved deres nærværelse sat i sofaen og talte med dem fuldt aandsfrisk. Det er dette tidspunkt som her er avgjørende og paa dette tidspunkt har Resch ikke set eller talt med fru Larsen. - - -

Det er paa det rene at fru Larsen til sin død har hensittet i uskifte siden mandens død i 1899 i henhold til da givet skriftlig samtykke fra hendes allerede da myndige barn og svigerbarn. lndholdet av denne i 1899 til


*— side 458 —*

skifteretten avgivne samtykkeerklæring fra arvingerne er ikke dokumentert. Retten maa, da det motsatte ikke er paastaat, gaa ut fra, at samtykket er uten nærmere forbehold eller indskrænkning. Retten antar at det er stemmende med almindelig fortolkning og med gjældende retsopfatning at saadant samtykke i forholdet mellem forældre og barn ansees for at gjælde for livstid, saalænge ikke egtefællen indgaar i nyt egteskap eller gir nogen enkelt arving utlæg.

Retten antar videre, at en saadan egtefælle ifølge arvingernes stiltiende mandat inter vivos har en saagodtsom uindskrænket raadighet til at forføie over boets eiendele saalænge ikke arvingernes ret eller stilling retsstridig krænkes og saalænge egtefællen heller ikke træffer forføining som gaar ut paa at sikre hende selv en større andel av boets beholdne formue end der efter loven tilkommer egtefællen i forhold til arvingerne.

Det er klart at den transaktion som det her tvistes om stiller indstevnte gunstigere og de øvrige arvinger tilsvarende uheldigere end tilfældet vilde ha været hvis fru Larsen var død uten at skjøte var utstedt.

\- - - Citanten hævder nu at enhver saadan forføining av egtefællen som til gunst for en enkelt arving medfører en forfordeling av de øvrige arvinger er i direkte strid med forutsætningerne for uskiftet og allerede derved omstøtelig uten hensyn til om retshandelen er foretat med døden for øie eller ikke. Citanten paaberoper til støtte herfor den i [Rt-1917-909](Rt-1917-909 "wikilink") refererte høiesteretsdom. - - - Retten antar ikke at der ved denne retsavgjørelse foreligger noget præjudikat for, at ethvert salg hvorved en arving under uskifte begunstiges til skade for andre, skulde kunne omstøtes av disse. Retten antar heller ikke, at en saa vidtgaaende indskrænkning i længstlevendes raadighet er stemmende med gjældende retsopfatning. - - -

For at en disposition som den foreliggende skulde kunne omstøtes paa grundlag av, at længstlevende har overskredet sin raadighet til i levende live frit at raade over boet, antar retten at der kræves mere end at overdragelsen faktisk begunstiger en enkelt arving fremfor eller paa bekostning av de andre. Der maa ialfald foreligge en begunstigelse som efter forholdene maa ansees for retsstridig, og det kan hertil ikke være nok, at kjøpesummen ikke fuldt ut dækket, hvad eiendommen i frit salg kunde ha været solgt for. Det maa kræves at der foreligger et saadant misforhold mellem kjøpesum og værdi at sælger og kjøper maa ha været sig bevisst at der foreligger et gavekjøp, ikke et almindelig salg, og at derved livsarvingernes legale ret er væsentlig krænket jfr. Hallagers arveret side 138-139 og H. R. D. [Rt-1873-384](Rt-1873-384 "wikilink") flg.

Retten kan ikke efter det oplyste anta, at der er ført bevis for, at den heromhandlede transaktion er av denne art. Retten lægger i saa henseende sterk vegt paa, at de 2 kontravidner som begge er retten bekjendt som meget kyndige paa omraadet - særlig 1ste kontravidne, som er eiendomsmægler - har uttalt, at den i skjøtet nævnte salgspris kr. 14.000 maa ansees at være rimelig baade henseet til gaardens daværende forfatning og prisforholdene paa den tid. - - -

Citanten har imidlertid gjort gjældende, at kjøpesummen i virkeligheten ikke er 14.000 men bare 12 eller endog bare kr. 10.500 svarende til pantegjældens beløp. Dette sidste støttes for det første paa, at føderaadet værdsat til 2.000 kr. ikke paala indstevnte nogen virkelig byrde eller hadde nogen realitet, men bare var bluff, idet fru Larsen var saa syk,


*— side 459 —*

at hun straks maatte dø, og at føderaadet, selv om hun levet nogen tid, ikke medførte nogen virkelig forandring i forholdet mellem mor og datter. Dernæst henvises til at den resterende kjøpesum kr. 1 500 som i skjøtet angives at være avgjort paa omforenet maate i virkeligheten ikke skulde være betalt, men bare opført proforma for at indstevnte i tilfælde av morens død skulde sikres ogsaa disse penger.

Hvis disse paastande medførte rigtighet, vilde spørsmaalet om der forelaa et retsstridig gavekjøp uforbindende for citanten komme i en anden stilling. Men bevisbyrden for disse paastande paahviler citanten og retten kan ikke efter det oplyste anta at der er ført tilstrækkelig bevis herfor.

\- - - Retten anser det ogsaa bl.a. ved den i [Rt-1915-535](Rt-1915-535 "wikilink") citerte høiesteretsdom for avgjort at salg til underpris til en enkelt arving under uskifte ikke kan opretholdes like overfor arvingerne, hvis transaktion er truffet paa et tidspunkt, da enken og hendes omgivelser hadde følelsen av, at hun laa paa dødsleiet, og at det netop var med den nær forestaaende død for øie, at hun traf sine dispositioner. Retten kan imidlertid ikke anta eller finde tilstrækkelig bevis ført for, at dette var tilfældet med den heromhandlede transaktion. Retten kan specielt ikke anse det for bevist, at enten fru Larsen eller hendes datter paa salgstiden var sig bevist at fru Larsen laa paa dødsleie og at det saaledes her gjaldt at træffe en ordning av fordelingen av hendes eiendele efter hendes død. Det er ganske vist saa at den nogen dage efter salget indtrufne sygdom og kort efter indtrufne død leder tanken hen paa en saadan ordning, likesom det av lægeerklæringen maa sluttes, at fru Larsen, da hun solgte gaarden, var saa legemlig skrøpelig, at hun bare kunde leve en ganske kort tid. Men citanten skylder fremdeles beviset for, at sælger og kjøper ved salget selv har forstaat dette, og dette subjektive moment maa efter rettens opfatning her tillægges en avgjørende vegt. Det maa ansees bevist, at fru Larsen til 2det kontravidne ved leiligheten selv uttalte, at motivet til salget væsentlig var at sikre sig selv ret til frit hus, underhold og pleie for sin gjenstaaende levetid, og at hun ved leiligheten har hat forstaaelse herav og naturlig grund til at ønske det. Det objektive billede som 1ste og 2det kontravidne i det hele har git av forholdet ved skjøtets utfærdigelse og dettes eget indhold taler ogsaa sterkt mot, at der her tilsigtes nogen transsaktion med døden for øie eller paa dødsleie. 1ste kontravidne blev overrasket, da han i aviserne læste om dødsfaldet og 2det kontravidne uttaler likefrem, at han trodde at fru Larsen vilde leve i flere aar. At en saadan tro ved en gammelmandsskrøpelighet av den art som her forelaa, ogsaa kan deles av de nærmeste omgivelser, saaledes av indstevnte, kan retten ikke bortse fra. At døden desuagtet har indtruffet pludselig og straks efter kan da ikke forandre transaktionen fra at være en dispositio inter vivos til at være en dispositio mortis causa, som kræver testamentsform for at være gyldig. - - -

Der foreligger efter rettens bedømmelse her ikke nogen gave og iethvertfald er denne hverken ufuldbyrdet eller gjort paa dødsleiet Men da er betingelserne for omstøtelse efter arvelovens §65 ikke tilstede. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Jeg antar, at den stedfundne overdragelse av den faste eiendom og av løsøret maa kjendes ugyldig.

Jeg er dog med underdommeren av den opfatning, at det ikke kan ansees tilstrækkelig godtgjort, at fru Larsen ikke ved salget var capax


*— side 460 —*

contrahendi. Jeg mener imidlertid, at der i betragtning av hendes høie alder, 78 1/2 aar, og hvad dr. Resch oplyser om hendes sygdom, og under hensyn til, at døden indtraadte allerede den 20 juli, tre uker efter skjøtets utfærdigelse, er adskillig som taler for, at hun neppe var skikket til at avgi en begrundet viljeserklæring, hvad dr. Resch, som første gang tilsaa hende den anden samme maaned, for sit vedkommende anser mere end tvilsomt.

Jeg kan ogsaa i alt væsentlig slutte mig til underdommerens betragtninger i spørsmaalet om utstrækningen av den raadighet, som en i uskifte sittende egtefælle har til at raade over boets eiendele. - - - Der knytter sig imidlertid efter min mening særegne omstændigheter til den handel, som her er foregaat. Vistnok maa jeg være enig med underdommeren i, at salgssummen, kr. 14000, ikke i og for sig kan ansees som urimelig lav, uaktet heller ikke dette tør være utvilsomt. - - - Men det kan, synes det mig, med føle gjøres gjældende, at den del - kr. 2.000 - av kjøpesummen, som repræsenteres av føderaadet, ikke har nogen realitet. For det første kommer her i betragtning fru Larsens alder og skrøpelighet. Fru Bergmann synes at maatte ha set symptomer paa, at moren ikke kunde ha længe igjen. Dernæst lægger jeg vegt paa, at der - som omstændigheterne laa an og saaledes, som mor og datter indtil da hadde levet - ikke var rimelig utsigt til nogen forandring i fru Larsens kaar, gammel som hun da var. Der var efter min mening ikke for fru Larsen nogen virkelig grund eller opfordring til at foreta den omtvistede overdragelse. Hun hadde - foruten støtte hos sin meget formuende bror, - efter hvad jeg maa anse paa det rene, selv fuldt til ophold, idet gaarden kunde været utleiet til fremmede, istedenfor, at fru Bergmann drev pensionat i den uten nogen normert leie. Fru Larsen nød saaledes ved transaktionen i realiteten ingen fordel paa fru Bergmanns bekostning, og handelen kan overhodet ikke antages at være foretat i avdødes interesse.

Hvad videre angaar de resterende kr. 1.500 av kjøpesummen, hvilke i skjøtet angives at være avgjort paa omforenet maate, kan jeg være enig med underdommeren i, at selve denne anførsel gjør det sandsynlig, at det har sin rigtighet med dette beløp, og at beløpet saaledes ikke skyldes til boet. - - -

Efter det anførte er jeg nærmest tilbøielig til at anta, at avdøde ved overdragelsen av den faste eiendom og løsøret har overskredet sin ret til i levende live at disponere over boets eiendele, og jeg vil ogsaa her fremhæve, at det synes paafaldende, at ikke de andre arvinger paa forhaand er underrettet om dispositionen.

Om det ogsaa maa erkjendes at være tvilsomt, hvorvidt saadan overskridelse har fundet sted, synes omstændigheterne ihvertfald at berettige til at kjende overdragelsen ugyldig som foretat med døden for øie, uten at testamentsformer er iagttat. - - - Efter al menneskelig beregning maatte nu døden ventes at ville indtræffe i en nogenlunde nær fremtid. - - - Overhodet har jeg ikke fundet at kunne lægge særlig vegt paa kontravidnernes prov. Vidstnok hadde de «kjendt» fru Larsen i aarevis, men at de har hat noget nærmere kjendskap til eller regelmæssig været sammen med hende, er ikke godtgjort.

Jeg vil efter dette votere for tilfølgetagelse av appellanternes principale paastand. - - -

J. Soldan.

Jeg er kommet til samme resultat som underretten og kan i det væsentlige henholde mig til dennes domsbegrundelse.


*— side 461 —*

Naar myndige barn i et saa litet bo som heromhandlede gir sin mor ret til at sidde i uskifte, maa det formentlig formodes skeet under forutsætning av, at gaardens indtægter kan komme til at bli for knappe for hende, og at hun ved at realisere gaarden skal kunne skaffe sig, hvad hun trænger, ved disposition ogsaa av kapitalen. Der er dissens mellem parterne om, hvad boet kunde anslaaes til. Boets eneste aktivum var foruten lidt løsøre den omhandlede gaard nr. 10 Amtmand Bloms gate. Den var i 1898 betalt med kr. 12,500.-, og da slutningen av 90-aarene var en i økonomisk henseende sterk opgangsperiode, maa den da betalte pris antas at ha været forholdsvis høi. Den solgtes i 1917 for kr. 14000.- og var beheftet med kr. 10,500.-. Appellanterne mener, at dette var for lav pris, og anfører, at skattetaksten i 1918 forhøiedes til kr. 20,000.-. Imidlertid finder jeg det meget sandsynlig efter kontravidnernes uttalelse herom at gaarden i handel og vandel i 1917 ikke kunde ansees synderlig mere værd end de 14,000.-, som den solgtes for. 1ste kontravidne er en meget benyttet og erfaren eiendomsmægler og det er desværre en kjendsgjerning, at offentlige takster av bygninger og fast eiendom oftere er for høie. Isaa fald skulde boets hele formue ha utgjort ca. kr. 3,500.- eller litt mere. Tænker man sig nu, at boets hele formue istedenfor eiendommen og det lille løsøre hadde været en bankbok f.eks. paa kr. 5000,-, vilde ingen fornuftig søn eller datter kunnet høres med den indvending, at forutsætningen for samtykke til uskifte skulde været, at moren skulde levet alene av renterne derav. Forutsætningen maatte fornuftigvis været, at hun tillike skulde forbruke av kapitalen, hvad hun trængte. Jeg er opmerksom paa, at avdøde tillike nød rentefrihet av panteheftelser i gaarden; men hvorlænge det vilde vare, var formentlig uvist. At avdøde kunde komme til at sælge og forbruke det derunder vundne overskud mener jeg saaledes børnene maatte være forberedt paa.

Videre er at merke, at avdøde synes at ha været meget ensom i sine senere eller sidste leveaar bortseet fra samværet med indstevnte. Hendes anden datter var gift i Gjøvik og de 2 andre barn var i Amerika. Vistnok hadde hun en bror i Drammen, men efter hvad han oplyser i sin paategning av 14 november 1918 paa en forespørsel fra appellanternes sakfører, synes hun at ha hat litet samkvem med ham. Hendes eneste støtte var vel saaledes indstevnte, hos hvem hun nød pleie og underhold. At hun da for at trygge sin fremtid og fremdeles faa være hos indst., anvendte den lille kapital, som stod i gaarden ved at realisere denne, forekommer mig ikke urimelig. Til 2det kontravidne sa hun, at det skedde, for at hun kunde faa sikkerhet for at bli, hvor hun var, og der faa ophold og pleie. Og at indstevnte fandt at maatte ha et saadant vederlag for morens ophold og pleie, der maatte forutsættes at kræve mere og mere arbeide, efterhvert som hun blev ældre, synes mig naturlig. Jeg opfatter saaledes overdragelsen av gaarden til indstevnte ikke som nogen hel eller delvis gave, men som et vederlag for indstevntes ydelse, og formoder, at dette ogsaa har været avdødes og indstevntes mening.

At indstevnte ved skjøtningen hadde grund til at gaa ut fra, at moren saa snart skulde dø, kan jeg ikke finde. Vistnok kunde dette, at overdragelsen skedde den 30 juni, doktor Resch blev hentet den 2 juli og da fandt avdøde saa daarlig, at han forberedte indstevnte paa, at det ikke vilde vare længe, og at hun saa døde den 20 juli, synes egnet til at vække opmerksomhet. Men fordi om disse begivenheter foregik saa nær hinanden, kan


*— side 462 —*

jeg ikke herav anse det godtgjort, at det var indstevntes hensigt med overdragelsen av gaarden at unddrage de øvrige arvinger fra andel i dennes utbringende. Rigtignok var avdøde da 78,5 aar gammel, men det forhindrer ikke, at hun kunde leve flere aar fremdeles. Og efter hvad begge kontravidner har forklaret, synes hendes tilstand ikke da at ha været anderledes, end at folk uten lægekyndighet maatte tænke sig, at hun kunde ha flere aar tilbake at leve i. - - -

Kr. Fleischer.

Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med andenvoterende.

K. Qvigstad.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

