---
title: "Rt-1925-203"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-03-03
publisert: "Rt-1925-203"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63/1 s.a."
parter: "J. E. Schjelderup &; Søn (advokat Malm) mot Handelsdepartementet (advokat Christiansen)."
forfatter: "Bonnevie, Bade, Schie, Larssen, Breien, Bugge, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-203"
censurert: false
---

# Rt-1925-203

Ved dom avsagt av Kristiania byret den 18 juli 1922 blev kjendt for ret: «Handelsdepartementet bør for J. E. Schjelderup &; Søns tiltale i denne sak fri at være. I saksomkostninger betaler J. E. Schjelderup &; Søn til Handelsdepartementet kr. 400.»

Denne dom er av J. E. Schjelderup &; Søn indanket for Høiesteret, hvor appellanten har nedlagt saadan paastand: «At indstævnte Det kgl. Departement for Handel, Sjøfart, Industri, og Fiskeri paa statskassens vegne tilpligtes at betale citantene J. E. Schjelderup &; Søn erstatning efter uvillige mændt skjøn, optat paa departementets bekostning, for ethvert tap som er firmaet paaført som følge av at et parti paa 1880 tønder sild, tilhørende J. E. Schjelderup &; Søn, blev henliggende usolgt i Bergen fra 23. januar 1919 til 4 juli 1919 og derved senere blev usælgelig, med 5 procent aarlig rente av skjønsbeløpet fra 16 december 1920 til betaling sker samt sakens omkostninger for byretten og Høiesteret med et fuldt tilstrækkelig beløp.»

Indstævnte Handelsdepartementet har paastaat byrettens dom stadfæstet og sig tilkjendt procesomkostninger for Høiesteret.

Om sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til byrettens domsgrunde.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten og tiltræder i det væsentlige dens begrundelse. Processens omkostninger for Høiesteret findes appellantskapet at maatte tilsvare Handelsdepartementet.

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler J. E. Schjelderup &; Søn til Handelsdepartementet kr. 500.


*— side 204 —*

Av byrettens dom:

I aaret 1918 blev der endel gange meddelt J. E. Schjelderup &; Søn, Bergen, dispensation fra det da gjældende forbud mot utførsel av sild. Idet firmaet anfører, at de den 23 januar 1919 ansøkte Handelsdepartementet om forlængelse av dispensationen utover 15 februar næstefter for et parti ca. 1.800 tønder sild, men at de trods gjentagne henvendelser først fik svar, som gik ut paa avslag, ved skrivelse fra departementet av 10 juni s.a., og at de ved denne forsinkelse blev avskaaret fra at disponere over partiet, som tilsidst for en stor del er gaat tilspilde, har de saksøkt departementet til at betale erstatning. - - -

I anledning av det foreliggende bemerkes: Det er ikke her spørsmaal om, hvorvidt der lovlig kan utfærdiges utførselsforbud uten erstatning. Citanterne paastaar heller ikke, at det offentlige i noget tilfælde skulde være forpligtet til at indrømme dispensation eller forlængelse av saadan utover en engang sat frist. Hvad citantene gjør gjældende, er alene at de maa ha berettiget krav paa, at en ansøkning om dispensation avgjøres i den ene eller anden retning hurtigst mulig og i rimelig tid, og at det offentlige i motsat fald erstatter voldt tap. Det indsees dog ikke, hvorledes et saadant krav skulde kunne begrundes. Naar der ikke haves noget krav paa, at dispensation meddeles, handler vedkommende selvfølgelig paa eget ansvar, hvis de indretter sig som om dispensation var meddelt. Og tilsvarende er forholdet, hvor der ansøkes om forlængelse av en tidsbegrænset dispensation. Forventningen om, at ansøkningen vil bli indvilget, begrunder intet retskrav. Lar vedkommende den engang satte frist utløpe uten at benytte den meddelte dispensation, skjer det paa deres eget ansvar. Citanterne blev følgelig ikke i nærværende tilfælde bragt i nogen ugunstigere stilling end de hadde retslig krav paa derved at deres omhandlede ansøkning ikke blev avgjort inden 15 februar 1919. - - - M. Ebbell. Eiv. Dahl.

I det væsentlige og resultatet enig. And. Færden.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

