---
title: "Rt-1925-365"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-04-29
publisert: "Rt-1925-365"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130/1 A. s.a."
parter: "Finn Henriksen (adv. Henning Olsen) mot Depositobanken A/S (adv. Adeler)."
forfatter: "Rivertz, Bang, Larssen, Motzfeldt, Aars, Peersen, Justitiarius Scheel"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-365"
censurert: false
---

# Rt-1925-365

Ekstraordinær assessor Rivertz: Ved stevning av 25 oktober 1924 anla Depositobanken A/S vekselsak mot Finn Henriksen til betaling av restgjæld, kr. 13.920,43 ifølge sidstnævntes egenveksel av 1 mars 1923.

Ved sakens inkamination ved Kristiania byret den 1 november 1924 fremla Finn Henriksen indlæg, hvori han paastod principalt sakens avvisning, subsidiært frifindelse, idet han bestred, at der paahvilte ham nogen forpligtelse ifølge den under saken foreliggende veksel. Han hævdet nemlig, at det hadde været saavel Depositobankens som hans forutsætning, at vekselen ingen vekselretslig forpligtelse skulde medføre for ham, og at den bare var utstedt proforma, idet den virkelige debitor var agent Einar Siggerud, for hvem Henriksen kun skulde være straamand. Til imøtegaaelse av den saaledes fremsatte indsigelse begjærte og fik Depositobankens advokat 8 dagers utsættelse. I den følgende retssession den 8 november tilførte Depositobankens advokat protokollen, at han indlot saken i henhold til den fremlagte veksel og stevning, «idet han under reservation mot at ha erkjendt noget av instevntes faktiske


*— side 366 —*

fremstilling ikke agtet at indlate sig paa procedyre om det vekslen underliggende forhold». Indstevnte som møtte personlig tok ikke til gjenmæle mot denne tilførsel, hvorfor saken blev optat til doms.

Byretten fandt, at Henriksens ovennævnte indsigelse ifølge vekselprocesloven ikke mot saksøkerens protest kunde komme i betragtning, og avsa derfor under 18 november 1924 dom, hvorved saaledes blev kjendt for ret: «Finn Henriksen bør til Depositobanken A/S betale de paasøkte efter veksel til rest skyldige kr. 13.920,43 med 6 av hundrede i aarlig rente derav fra 1 juni 1925 indtil betaling sker, samt kr. 500 i saksomkostninger.»

Denne dom er av Finn Henriksen ved stevning av 29 november 1924 indanket for Høiesteret med saadan paastand: «At Finn Henriksen frifindes for Depositobanken A/S's tiltale og hos denne tilkjendes processens omkostninger for byretten og Høiesteret.»

Indstevnte Depositobanken A/S har paastaat byretsdommen stadfæstet og appellanten ilagt saksomkostninger for Høiesteret.

Jeg kommer til et andet resultat end byretten. Den indsigelse, at utstedelsen av den omhandlede veksel var en proformatransaktion, som ikke medfører nogen vekselretslig forpligtelse for utstederen, gaar efter min mening utvilsomt ind under vekselproceslovens §3c. Henriksen maatte derfor ha krav paa, at hans motpart tok bestemt standpunkt til indsigelsens realitet for i tilfælde av, at den blev møtt med benektelse, at kunne bevisliggjøre den: og i dette øiemed ta saken utsat. Den oven gjengivne protokoltilførsel av Depositobankens advokat kan jeg imidlertid ikke opfatte som en processuel benektelse av indsigelsen, men alene som en protest mot, at den blev tat under paakjendelse under vekselsaken, ledsaget av en reservation om, at saksøkerens taushet ikke skulde kunne paaberopes imot ham under en eventuel senere sak anlagt av Henriksen i henhold til vekselproceslovens §3, sidste punktum. Under enhver omstændighet mener jeg, at hvis det har været Depositobankens mening at benekte indsigelsen, er dette skedd i en saa uklar form, at det maatte stille sig utvilsomt for Finn Henriksen - der som nævnt møtte personlig uten at være bistaat av sakfører - om der var grund for ham til at begjære saken utsat for at tilveiebringe bevis for riktigheten av sine anførsler. Efter min mening tilsier al rimelighet, at denne uklarhet gaar ut over banken, hvis advokat hadde hat saken utsat i 8 dager og saaledes hadde hat tilstrækkelig tid til at ta standpunkt til indsigelsen og forme sin protokoltilførsel tydelig.

Naar det av indstevnte her for retten er hævdet, at han ved at fremkomme med uttrykkelig benektelse av de i Henriksens indlæg indeholdte anførsler vilde risikere at bli betraktet som samtykkende i, at det vekselen underliggende forhold blev indrat under vekselsaken, kan jeg ikke finde dette uberettiget. Jeg kan ikke indse, at der i tilfælde av, at indsigelsen var reelt uriktig vilde ha været nogensomhelst risiko forbundet med subsidiært at benekte dens riktighet, paa samme tid som der principalt blev protestert mot, at den blev tat under behandling.

Jeg maa saaledes efter sakens processuelle stilling gaa ut fra, at det forholder sig som av appellanten hævdet, at vekselen kun


*— side 367 —*

er utstedt proforma, og at det har været parternes forutsætning, at banken ikke skulde ha noget vekselretslig krav paa appellanten Indstevntes benektelse her for retten av riktigheten av appellantens fremstilling kan mot appellantens protest ikke tages i betragtning.

Efter det anførte voterer jeg for appellantens frifindelse og antar, at indstevnte bør tilsvare ham processens omkostninger for byretten og Høiesteret.

Konklusion:

Finn Henriksen bør for Depositobanken A/S's tiltale fri at være. I procesomkostninger for byretten og Høiesteret betaler Depositobanken A/S til Finn Henriksen kr. 700.

Assessor Bang: Heller ikke jeg kan være enig med byretten, naar den - som det synes med bred pen - har anført, at den indsigelse, at vekselen bare er en proformatransaktion, ikke mot protest kan komme i betragtning efter vekselprocesloven. Hvis det under en vekselsak gjøres gjældende, at vekselen er utstedt proforma i den forstand, at begge parter har været paa det rene med, at der ikke skulde knytte sig nogen vekselretslig forpligtelse til papiret, maa, mener jeg, en saadan indsigelse kunde tages under paakjendelse efter vekselproceslovens §3c.

Jeg kommer allikevel til et andet resultat end førstvoterende. Jeg indrømmer, at protokoltilførselen i byretssessionen den 8 november 1924 efter ordene kan give anledning til at fastslaa, at derved ikke paa tilstrækkelig tydelig maate er benektet Henriksens anførsel i indlæg av 30 oktober 1924, at det var baade bankens og hans forutsætning, at utstedelsen av vekselen ingen vekselretslig forpligtelse skulde medføre for ham. Men jeg finder det dog for mit vedkommende umulig at anta, at det har været bankens eller dens advokats mening at indrømme dette, da det jo er selvmotsigende at anlægge og forfølge et vekselsøksmaal, naar vekseleieren indrømmer, at der ingen vekselforpligtelse foreligger. Jeg mener videre, at Henriksen burde ha forstaat, at det ikke kunde være bankens mening at avgi saadan indrømmelse. Derimot maa banken ansees for at ha erkjendt de yderligere faktiske anførsler i indlægget, forsaavidt derav kan utledes, at der ingen vekselforpligtelse forelaa. Disse anførsler gaar i det væsentligste ut paa, at Henriksen var kontorchef og sælger hos agent Einar Siggerud, at det var paa dennes foranledning, at Henriksen indgav ansøkning til banken om et laan paa kr. 15.000 mot at stille Siggerud som garantist og som pant et parti skotøi, at laaneansøkningen straks blev indvilget og beløpet stillet til Henriksens disposition, samt at beløpet i sin helhet blev anvendt av Siggerud, og at Henriksen ikke har mottat en øre i anledning av denne transaktion.

Jeg kan imidlertid ikke finde, at disse faktiske momenter vedkommer Henriksens vekselretslike forpligtelse. De gir forklaringen til, at Henriksen indlot sig paa affæren og gjør det rimelig at anta, at Henriksen selv har gaat ut fra at gjælden vilde bli ordnet av Siggerud, og at den vekselretsligeforpligtelse ikke vilde bli effektiv for Henriksen. Men jeg kan ikke finde, at disse momenter berettiger til at slutte, at banken betragtet hans veksel som værende


*— side 368 —*

uten vekselretslig virkning, og det selv om ogsaa banken paa sin side nærmest har regnet med, at gjælden vilde bli betalt av garantisten Siggerud. Henriksen var i besiddelse av fuld retslig handleevne, og jeg finder det som sagt ikke tilstrækkelig godtgjort, at han ikke har paadrat sig vekselretslig forpligtelse overfor banken.

Jeg vil saaledes votere for, at byretsdommen stadfæstes, likesom jeg antar, at Henriksen bør tilsvare processens omkostninger i Høiesteret. Da jeg antar, at min mening ikke deles av rettens flertal, former jeg ikke konklusion.

Ekstraordinær assessor Larssen: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Like overfor de av andenvoterende gjengivne faktiske anførsler fra Henriksens indlæg av 30 oktober 1924 finder jeg at burde fremhæve, at jeg ogsaa ser en faktisk anførsel av betydning for spørsmaalet i følgende passus: «Hvad det paastaatte vekselretslige krav angaar, hævder indstevnte at det har været baade citantskapets og hans forutsætning, at utstedelsen av den i stevningen paaberopte egen veksel ingen vekselretslig forpligtelse skulde medføre for ham, idet dens utstedelse bare var en proformatransaktion.» Det synes mig vanskelig at opfatte denne fremstilling anderledes end en hævden av, at det har været de 2 parters gjensidige ordning, at intet vekselretslig ansvar skulde kunne utledes mot Henriksen fra dennes underskrift paa vekselen.

Ekstraordinær assessor Motzfeldt: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med andenvoterende.

Angaaende spørsmaalet om hensigten med den utstedte veksel finder jeg med Depositobanken, at det er vanskelig at forstaa, hvorfor vekselen skulde utstedes, hvis begge parter var paa det rene med, at den ingen vekselforpligtelse skulde medføre.

Konst. assessor byretsassessor Aars: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende, likesom jeg tiltræder hr. assessor Larssens bemerkning. Utstedelsen av egenvekselen antar jeg var en form, som fandtes hensigtsmæssig overfor bankens direktion.

Ekstraordinær assessor sorenskriver Peersen: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med hr. assessor Bang og tiltræder hr. assessor Motzfeldts bemerkning.

Jeg kan heller ikke se det bevist, at der foreligger en saadan transaktion mellem Henriksen og Depositobanken som skulde befri Henriksen for ansvar efter vekselen. Indstevnte har uttrykkelig i Høiesteret benektet, at der foreligger proformatransaktion, og jeg har ikke opfattet appellantens procedyre som en protest mot, at denne indsigelse her kan tages i betragtning.

Justitiarius Scheel: Som hr. assessor Aars. Der er av appellanten i Høiesteret git en forklaring av bankens ønske om utfærdigelsen av et proformadokument, som jeg mener ikke uten videre kan avvises som uantagelig. At der i hele appellantens procedyre i Høiesteret har ligget en protest mot, at indstevnte her kan opta ny procedyre angaaende realiteten, har jeg ikke kunnet finde tvilsomt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

