---
title: "Rt-1925-523"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-06-09
publisert: "Rt-1925-523"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 153/1 s.a."
parter: "Fru Sophie Nielsen (advokat Finn Erichsen) mot rørlægger Karl Andersen (advokat Torstensen)."
forfatter: "Hanssen, Bang, Lie, Christiansen, Bonnevie, Paulsen, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-523"
censurert: false
---

# Rt-1925-523

*— side 524 —*

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til Kristiania byrets dom av 15 juli 1922. Ved denne dom blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte Sophie Nielsen bør til citanten Karl A. Andersen betale prisavslag at fastsætte ved skjøn av uvillige mænd paa indstevntes bekostning foranlediget ved at Munkedamsveien 70 ved det under saken omhandlede salg var befengt med sop med 5 1/2 av hundrede i aarlig rente av prisavslaget fra 1 oktober 1918 til betaling sker samt søksmaalsomkostningerne med kr. 600.»

Dommen er av fru Sophie Nielsen paaanket til Høiesteret, hvor hun har nedlagt følgende paastand: «At appellantinden frifindes for citantens tiltale i denne sak, subsidiært at hun frifindes mot at taale nedslag i kjøpesummen svarende til de ved sopskaden forvoldte nødvendige reparationsarbeider, samt for begge tilfælde, at hun hos indstevnte tilkjendes omkostninger for begge retter.»

Indstevnte Karl A. Andersen har paastaat stadfæstelse av byrettens dom og tilkjendelse av procesomkostninger for Høiesteret.

Saken foreligger for Høiesteret i samme skikkelse som for byretten.

Høiesteret kommer til et andet resultat end byretten. Bevisbyrden for at der paa salgstiden var sop (hussop) i gaarden paahviler kjøperen, og dette bevis er efter Høiesterets mening ikke fyldestgjørende ført. De av byretten paaberopte forklaringer av lste, 2det og 3dje hovedvidne kan ikke tillægges væsentlig vekt, idet de aapenbart ikke har tilstrækkelig kyndighet til at uttale sig om spørsmaalet. Derimot maa det nok antages, at 4de hovedvidne - den av kjøperen til reparationsarbeidet benyttede murmester - maatte kunne forstaa, om det virkelig var hussop han støtte paa ved arbeidet henved et aar efter salget. Han prover, at der var sop i endel av 1ste etages bjelkelag, men uttaler intet nærmere om forekomsten og heller intet om, naar den kunde være opstaat. Tidligere hadde murmesteren i skrivelse til kjøperen av 27 november 1919 uttalt sig om en større utbredelse av sop samt raattenhet, som skulde nødvendiggjøre rømning av leilighetene i 2den etage; men disse uttalelser blev ikke forelagt ham til bekræftelse under vidneførselen i oktober 1920. Det findes overveiende betænkelig at fastslaa, at der var hussop i gaarden paa salgstiden i henhold til dette vidnes forklaring, og det saa meget mere som kjøperen hadde det i sin makt at faa spørsmaalet opklaret ved at la forholdet nærmere undersøke straks han blev gjort opmerksom paa det og efter at ha varslet sælgeren derom. Efterat reparationen allerede er utført vil det være umulig for sælgeren at øve fornøden kritik og kontrol. Naar kjøperen saaledes har forsømt itide at sikre sig tilstrækkelig bevis, faar førsømmelsen gaa ut over ham. Appellanten maa derfor bli at frifinde.

Omkostningerne findes efter omstændigheterne at burde ophæves for begge retter.

Assessorerne Hanssen og Lie samt justitiarius Scheel stemmer for stadfæstelse av byrettens dom og kan i det væsentlige henholde sig til sammes begrundelse, uten at vi dog vil ha uttalt noget om spørsmaalet angaaende appellantens kundskap om sopskaden, idet hendes pligt til at taale prisavslag maa ansees uavhængig herav.


*— side 525 —*

Dom:

Fru Sophie Nielsen bør for rørlægger Karl Andersens tiltale i denne sak fri at være. Processens omkostninger ophæves for byretten og Høiesteret.

Av byrettens dom:

Ved kjøpekontrakt av 8 juli 1918 solgte Sophie Nielsen til Karl A. Andersen Munkedamsveien nr. 70, hersteds, for kjøpesum kr. 105.000. Eiendommen skulde overtages av kjøperen den 1 oktober s.a. - - - Under 8 juli 1919 lot Andersen tilstille frk. Nielsen skriftlig underretning om at gaarden var i høi grad befængt med sop, og at han som følge derav hadde hat store reparationsomkostninger ca. kr. 9800. - - -

Indstevnte anfører, at eiendommen ikke var synderlig vel vedlikeholdt og at det derfor var al grund for citanten til at se sig vel for før han kjøpte. Indstevnte kjendte ikke til, at der var sop i gaarden og kan heller ikke nu erkjende, at saa var tilfældet. Av de nævnte grunde maa indstevnte ogsaa være uten ansvar selv om der maatte ha været sop tilstede ved salget. Faa dage efter salget gik citanten igang med arbeider i gaarden. Herunder meddelte citanten til indstevnte, at det viste sig at være sop i gaarden, og han spurte i den anledning om hvorvidt indstevnte vilde bidrage med kr. 300 til reparationsarbeider, saa skulde der ikke bli mer tvist om den ting. Indstevnte svarte nei, men tilbød at la handelen gaa om igjen, hvilket citanten ikke vilde. Saa blev der ikke mere tale derom mellem partene. Om høsten den 1 oktober gjorde citanten op med indstevnte og betalte herunder den kontante del av kjøpesummen kr. 35 uten bemerkning eller forbehold. Herved har citanten godtat eiendommen med sine mangler. Desuten er der reklamert for sent, idet dette først skedde ved den før nævnte skrivelse til indstevnte av 8 juli 1919. - - -

Jeg skal bemerke: Ved lste, 2det og 3dje hovedvidnes prov anser jeg det godtgjort som overveiende sandsynlig, at indstevnte ved salget kjendte til, at der var sop i gaarden, om det end er mulig, at hun ikke kjendte til at sopskaden var saa stor, som det senere under reparationen viste sig at være tilfældet. Det kan ikke tilregnes citanten, at han ikke opdaget sopskaden før han kjøpte, idet det nemlig av 4de hovedvidne murmester Olsens svar til spørsmaal 4 synes at fremgaa, at den hele sopskade først kunde sees da man hadde begyndt at bryte op, - altsaa sommeren 1919.

Det er paa det rene, at citanten like efter salget forlangte kr. 300 av indstevnte som bidrag til reparationsomkostninger i anledning av den sopskade som da hadde vist sig. Mot Citantens benegtelse finder jeg ikke at kunne gaa ut fra, at indstevnte ved samme leilighet tilbød at la handelen gaa om igjen. Selv om man imidlertid ansaa indstevntes paastand derom bevist, finder jeg ikke, at citanten har forspilt nogen ret ved at avslaa et saadant tilbud. Ti som før nævnt kan det ikke antages, at han da var bekjendt med sopskadens virkelige omfang. Rigtigheten herav fremgaar ogsaa av den omstændighet, at han bare krævet et saa lavt bidrag som kr. 300.

Idet det ved 4de hovedvidne murmester Olsens prov maa ansees godtgjort, at reparationsomkostningene av kr. 9800 var en følge av sopskaden, finder jeg at indstevnte maa være ansvarlig for skaden, saafremt citanten ikke, som indstevnte paastaar, har reklamert for sent. Dette kan imidlertid ikke antages. Som før nævnt kan det ikke antages, at citanten fik rede paa sopskadens virkelige omfang før under reparationen vaaren og sommeren


*— side 526 —*

1919, jfr. murmester Olsens svar til spørsmaal 3. Det kan da ikke sies, at han godtok gaarden med sine mangler, fordi han den 1 oktober 1918 gjorde op kjøpesummen. Det maa derfor antages, at han reklamerte tidsnok ved den førnævnte skrivelse av 8 juli 1919.

Hvad ovenfor er anført maa lede til prisavslag. - - -

Theodor Petersen. O. Andersen. Siewers.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

