---
title: "Rt-1925-531"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-06-10
publisert: "Rt-1925-531"
stikkord: "Condictio indebiti"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 70/1 B s.a."
parter: "Aalesunds Fiskeriselskap A/S og Elias Roald (advokat Ole Røed) mot Peter Thr. Duborgh (advokat H. J. Blom)."
forfatter: "Bugge, Schie, Andersen, Bonnevie, Dahl, Winsnes"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-531"
censurert: false
---

# Rt-1925-531

Assessor Bugge: Ved dom avsagt 15 september 1922 av Aalesunds sjøret blev i denne sak kjendt for ret: «De indstevnte Aalesunds Fiskeriselskap og Elias Roald bør en for begge og begge for en til citanten Peter Th. Duborgh betale kr. 12.943,80 med 7 pct. aarlig rente fra 30 juni 1918 til betaling sker. I omkostninger betaler indstevnte kr. 350.»

Denne dom er av Aalesunds Fiskeriselskap A/S og Elias Roald paaanket til Høiesteret, hvor de har nedlagt saadan paastand: «At Aalesunds Fiskeriselskap A/S tilpliktes at betale Peter Thr. Duborgh den vedtagne akkorddividende, 50 pct. av berikelseskravet, kr. 12.943,80. At Elias Roald frifindes for Peter Thr. Duborghs tiltale i denne sak. At Peter Thr. Duborgh tilpliktes at betale Aalesunds Fiskeriselskap A/S og Elias Roald Processens, omkostninger for sjøretten og Høiesteret.»

Indstevnte Peter Thr. Duborgh har paastaat sjørettens dom stadfæstet og appellanterne in solidum tilpliktet at betale ham omkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmisserne for den paaankede dom.

For Høiesteret er fremlagt forskjellige nye dokumenter, hvoriblandt erklæring fra Aalesunds Kreditbank, datert 12 juni 1923, hvori attesteres, at ifølge bankens bøker «er et beløp stort kr. 49.953,95 ført til kredit for A/S Aalesunds Fiskeriselskaps konto hos os den 3 juli 1918» - samt utskrift av et av appellanterne r Aalesund fra 29 mars til 3 mai 1924 optat tingsvidne, hvorunder advokat Trygve Klausen, kontorfuldmægtig Joachim Storheim og disponent Hilmar Steffensen er blit avhørt som vidner i tilknytning til forut avgivne erklæringer. Efter procedyren for Høiesteret er det paa det rene, at erstatningskvitteringen - skjønt den bærer datoen 11 juni 1918 - ikke den dag undertegnedes av Elias Roald, men at den sammen med erstatningsbeløpet først ankom til Aalesund en av dagene omkring 1 juli, og at da kvitteringen undertegnedes og beløpet utbetaltes.

Jeg er kommet til et andet resultat end sjøretten. Saavel efter sjøretsstevningens indhold som efter procedyren og de foreliggende oplysninger forekommer det mig rimelig at betrakte Duborghs krav paa tilbakebetaling av de for meget utbetalte kr. 12.943,80 som et berikelseskrav, og søksmaalet saaledes som et søksmaal om tilbakebetaling av den ved kravets fremsættelse forhaandenværende berikelse hos den av de saksøkte, som maatte sitte inde med berikelsen. I sjøretsstevningen anføres bl.a., at «det heller ikke er saksøkeren bekjendt, hvem av dem der sitter med berikelsen». Med


*— side 532 —*

«hvem av dem» menes Fiskeriselskapet eller Elias Roald. Jeg vil derfor foreløbig gaa ut fra dette syn paa kravet som et berikelseskrav.

Duborgh gjør gjældende, at begge appellanter in solidum er ansvarlige for det for meget utbetalte beløp, og har heri faat medhold av sjøretten. Det er fra appellanternes side erkjendt, at Aaelsunds Fiskeriselskap. er ansvarlig for beløpet, dog saaledes at selskapet som følge av den vedtagne og stadfæstede tvangsakkord mener alene at plikte at betale 50 pct. derav. Hvorvidt ansvar kan paalægges Elias Roald for berikelsen vil, saavidt jeg forstaar, bero paa, om han enten ved fremsættelse av kravet paa tilbakebetaling sat inde med berikelsen helt eller ialfald for nogen del, eller om han, forsaavidt berikelsen ikke maatte være tilflydt ham, dog særskilt hadde overtat personlig ansvar for den. Jeg har imidlertid ikke kunnet overbevise mig om, at der foreligger noget grundlag som nævnt for tilbakesøkning av berikelsen hos Roald.

Hvad angaar spørsmaalet om hvem det for meget utbetalte beløp er tilflydt, maa jeg, efter alt hvad der foreligger oplyst, særlig gjennem die efter sjøretsdommen avgivne vidneprov, anta det bevist, at den hele assuranceerstatning ifølge erstatningskvittering datert 11 juni 1918 av advokat Klausen som agent for Duborgh efter at ha faat Elias Roalds underskrift, ikke betaltes eller overlotes til.Roald, men derimot efter vidneforklaringerne utbetaltes direkte til Fiskeriselskapet uten en gang at gaa gjennem Roalds hænder, og uten at han saavidt man kan se personlig beholdt noget derav. Hvad dette forhold angaar, er efter mit skjøn de 3 vidners forklaringer samstemmige, og saa bestemte, at jeg ikke har kunnet finde det tvilsomt, at sammenhængen er som nævnt. Ialfald, forekommer det mig efter oplysningerne aldeles klart, at der ikke foreligger noget bevis for at assuranceerstatningen for nogen del er tilflydt Roald, og da mener jeg, at kravet paa tilbakebetaling av berikelsen hos ham ikke kan antages at være beføiet.

Det har imidlertid av Duborgh været paastaat, at Elias Roald den 13 juni 1919 under en konferance med advokat Klausens kontorfuldmægtig Storheim hadde erkjendt sin plikt til tilbakebetaling, en paastand som støttes paa den av Storheim paa advokat Klausens vegne avfattede skrivelse av nævnte datum til Duborgh, og hvor iblandt andet anføres: «Roald erklærer sig villig til at tilbakebetale kr. 8.143,80 der falder paa ladningen, hvorimot han mener, at de kr. 4.800, der falder paa frakten ikke skal betales av ham.» Men efter hvad der av Storheim som vidne ved tingsvidnet i Aalesund er forklart om nævnte brev, finder jeg det klart, at det ikke kan bygges noget avgjørende om Roalds tilbakebetalingspligt paa det citerte brev, idet Roald efter Storheims egen opfatning av hans uttalelser ved konferansen ikke kan antages at ha villet avgi nogen erkjendelse om tilbakebetaling for sig personlig, men derimot alene paa Fiskeriselskapets vegne som dettes disponent.

Jeg har heller ikke kunnet finde, at der efter hvad der ellers foreligger oplyst er føie til at anta, at Roald enten paa grund av sit forhold til Fiskeriselskapet eller av andre grunde kunde betraktes


*— side 533 —*

som den der helt eller delvis sat inde med eller hadde nydt godt av den berikelse, der saaledes som nævnt ved assuranceerstatningens utbetaling var blit for meget erlagt av assurandørene. Fiskeriselskapet var i den tids, hvorom det her kan være spørsmaal, et fraElias Roald personlig helt adskilt selvstændig retssubjekt, for hvis forpliktelser han klarlig ikke uten videre heftet. At han indhadde aktiemajoriteten i selskapet, kan saavidt skjønnes heller ikke her faa nogen betydning.

Hittil har jeg som før nævnt gaat ut fra, at Duborghs krav mot appellanterne var et berikelseskrav. Selvom man ikke vil anse sig berettiget til at begrænse søksmaalet dertil, mener jeg at der i de foreliggende oplysninger ikke kan findes grundlag for noget ansvar for Elias Roald til betaling av det for meget utbetatle beløp. Jeg mener dette i virkeligheten allerede fremgaar av hvad jeg før har anført. Der er efter min mening ikke paaberopt nogen omstændighet, som skulde kunne medføre plikt for Roald til enten ex contractu eller ex delicto at tilsvare beløpet, og det hvad enten man henser til hans forhold til den i saken omhandlede sjøforsikring eller til hans stilling og interesse i Fiskeriselskapet. Derved at forsikringen var tegnet i hans navn eller ved at han. som følge derav blev avkrævet og gav formel kvittering for assuranceerstatningen, kan han efter mit skjøn ikke ha paadratt sig noget ansvar som nævnt, al den stund det findes paa det rene, at de penger han kvitterte for ikke kom ham personlig tilgode ved utbetalingen.

Efter det saaledes anførte vil jeg votere for Elias Roaldis frifindelse. Da jeg maa gaa ut fra, at det av Aalesunds Fiskeriselskap fremsatte akkordforslag paa 50 pct. var vedtat av kreditorerne og stadfæstet av skifteretten før saksanlægget, maa jeg anta, at akkorden ogsaa maatte betraktes som bindende for Duborgh, som ogsaa for sit vedkommende hadde tiltraadt forslaget. Som følge herav vil det efter min mening ikke kunne bli spørsmaal om at gi dom paa Fiskeriselskapet for mere end akkorddividenden av den heromhandlede fordring. Jeg skal da ikke uttale mig om, i hvilken utstrækning Duborgh ellers maatte ha krav at gjøre gjældende like overfor Fiskeriselskapet paa grundlag av den nævnte fordring.

Efter procedyren for sjøretten mener jeg, at man maabli staaende ved den av sjøretten antagne renteberegning, 7 pct.fra 30 juni 1918, men selvfølgelig kan rentene kun regnes av dividendebeløpet.

Efter det resultat hvortil jeg kommer mener jeg, at Elias Roald bør tilkjendes processens omkostninger hos Peter Thr. Duborgh for begge retter, mens jeg finder at omkostningerne i forholdet mellem Fiskeriselskapet og Duborgh bør, ophæves for begge retter.

Konklusion:

Aalesunds Fiskeriselskap A/S bør til Peter Thr. Duborgh betale den vedtagne akkorddividende, 50 pct, av kr. 12.943,80, med 7 av hundrede i aarlig rente av dividendebeløpet fra 30 juni 1918 til betaling sker. I forholdet mellem disse parter ophæves processens omkostninger for sjøretten og Høiesteret Elias Roald


*— side 534 —*

bør for Peter Thr. Duborghs tiltale ii saken fri at være. I procesomkostninger for sjøretten og Høiesteret betaler Peter Thr. Duborgh til Elias Roald kr. 1.200.

Assessor Schie: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

De ekstraordinære assessorer Andersen og Bonnevie, assessor Dahl, ekstraordinær assessor byretsassessor Winsnes: og assessor Hazeland: Likesaa.

Av sjørettens dom:

Under 11 juni 1918 undertegnet Elias Roald en kvittering for at ha mottat kr. 53.337,35 av Petter Th. Duborgh, utgjørende den ifølge dispache av 12 april 1918 faldende erstatning for havari paa ladningen 1.600 tønder sild sendt med «Dina Lea» fra Island til Aalesund. Policen var tegnet i Elias Roalds navn. Denne var samtidig disponent for Aalesunds Fiskeriselskap A/S. Dette selskap aapnet akkordforhandling og opnaadde en akkord paa 50 pct. Det viste sig senere, at der ved utbetalingen er betalt ut kr. 12.943,80 for meget, idet dette beløp er bjergeløn, der allerede var betalt bjergeren før, og som saaledes allerede ogsaa blev utbetalt forsikringstagerne.

For at faa tilbake dette beløp er nærværende sak anlagt av Petter Duborgh med paastand om: principalt at de indstevnte Aalesunds Fiskeriselskap A/S og Elias Roald in solidum tilpligtes at betale citanten kr. 12.943,80 med vanlige kassakreditrenter fra 30 juni 1918. Subsidiært: at indstevnte Aalesunds Fiskeriselskap A/S eller indstevnte Elias Roald tilpligtes at betale citanten beløpet - - -.

De indstevnte har tat til gjenmæle og nedlagt saadan paastand: At indstevnte Aalesunds Fiskeriselskap A/S betaler citanten i likhet med sine øvrige kreditorer 50 pct. av kr. 12.943,80, at Elias Roald frifindes og at de indstevnte tilkjendes saksomkostninger. Det hævdes av de indstevnt, at de i saken omhandlede kr. 12.943,80 er indgaat i Fiskeriselskapets kasse og at da dette har faat akkord paa 50 pct. har citanten heller ikke krav paa mere end 50 pct. Da policen blev tegnet og erstatningen utbetalt drev ikke Roald selvstændig forretning. Han var disponent for Aalesunds Fiskeriselskap, hvor han hadde aktiemajoriteten. - - - Det sildeparti, som erstatning blev betalt for, hadde indstevnte nr. 1 overtat av indstevnte nr. 2 sammen med indstevnte nr. 2.s øvrige forretning. Sælgeren paa Island hadde utfærdiget konnossement paa partiet i indstevnte nr. 2.s navn, og for at der ikke skulde være tvil om partiets identitet, tegnet advokat Klausen policen i indstevnte nr. 2.s navn. Den utbetalte forsikringssum har aldrig været hos indstevnte nr. 2 personlig. De indstevnte hævder derfor at indstevnte nr. 2 aldrig har erkjendt at skylde beløpet. - - - Da havarierstatningen utbetales var indstevnte nr. 1 fuldt solvent.

Herimot gjør citanten gjældende, at det var efter forslag av advokat Klausen, at citantskapet fandt at burde avkræve ogsaa indstevnte nr. 1 det formeget utbetalte beløp. Indstevnte nr. 2 underskrev erstatningskvitteringen datert 11 juni 1918 i eget navn, hvorfor citanten mener med god grund at ha anset denne som forsikringstager og ansvarlig for beløpet. Citanten hævder, at først da indstevnte nr. 1 var blit insolvent fik citanten vite, at beløpet var blit utbetalt til indstevnte nr. 1. - - -


*— side 535 —*

Retten: Det indstevnte Fiskeriselskaps akkord er ikke appellert og derfor endelig. Indstevnte nr. 2 har under 11 juni 1918 kvittert for erstatning ifølge Herlofsons erstatningsberegning av 12 april 1918, men ikke git uttryk for at han optraadte paa vegne av indstevnte nr. 1. Advokat Klausen har i skrivelse datert 13 juni 1919 til citanten, da denne var blit opmerksom paa feilen, uttalt, at efter konferance med indstevnte nr. 2 erkjender denne sig villig til at tilbakebetale kr. 8.143,80, som falder paa ladningen, resten mener han derimot vedkommer fragten og ikke ham. De indstevnte kan ikke sees fyldestgjørende at ha godtgjort at indstevnte nr. 2 optraadte paa vegne av indstevnte nr. 1. Der foreligger da efter rettens mening tilstrækkelig erkjendelse fra indstevnte nr. 2 for at ha mottat det paasøkte beløp uten at ha berettiget krav paa samme. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

