---
title: "Rt-1925-504"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-06-23
publisert: "Rt-1925-504"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 174/1 s.a."
parter: "Overretssakfører Karl Borch m. fl., (partene selv) mot A/S Fredriksstad forenede Teglverker (advokat Henrik Bergh)."
forfatter: "Rivertz, Bugge, Breien, Andersen,, Hanssen, Lie, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1910) §17"
  - "Firmaloven (1890) §7"
  - "Veiloven (1912) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-504"
censurert: false
---

# Rt-1925-504

Ved dom avsagt av den edsvorne fuldmægtig hos sorenskriveren i Tune den 5 oktober 1921 blev saaledes kjendt for ret: «De indstevnte overretssakfører Karl Borch, grosserer Axel Johansen og disponent O. Paulsen bør til citantskapet A/S Fredrikstad forenede Teglverker betale kr. 3.294 med 4 av hundre i aarlig rente fra 25 oktober 1920 indtil betaling sker. De indstevnte bør til citantskapet betale sakens omkostninger med kr. 400.»

Denne dom blev av de tre i underrttsdommen nævnte indstevnte indanket for Kristiania overret, ved hvis dom av 15 januar 1923 underrettens dom blev stadfæstet og appellanten paalagt at betale motparten sakens omkostninger for overretten med kr. 250.

Overrettens dom er av de samme appellanter indanket for Høiesteret med saadan paastand: «1. At under- og overretsdommen ophæves. 2. Principalt: At appellanterne Karl Borch, Axel Johansen og O. Paulsen frifindes for indstevnte A/S Fredriksstad forenede Teglverkers tiltale i denne sak. Subsidiært: At appellanterne Karl Borch, Axel Johansen og O. Paulsen frifindes for indstevnte A/S Fredriksstad forenede Teglverkers tiltale i denne sak mot at betale kr. 2.819 med 4 pct. rente fra 25 oktober 1920 til betaling sker. 3. At indstevnte A/S Fredriksstad forenede Teglverker tilpliktes at betale appellanterne Karl Borch, Axel Johansen og O. Paulsen sakens omkostninger for under-, over- og Høiesteret.»

Indstevnte A/S Fredriksstad forenede Teglverker har paastaat overrettens dom stadfæstet og sig hos appellanterne Karl Borch,


*— side 505 —*

Axel Johansen og O. Paulsen in solidum tilkjendt saksomkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til underrettens domspræmisser. Appellanterne har ikke for Høiesteret opretholdt den for de underordnede retter fremsatte indsigelse mot A/S Fredriksstad forenede Teglverkers erstatningskrav, at aeroplanets nedstyrtning var en hændelig begivenhet, hvorfor ingen kan paalægges erstatningsansvar. Heller ikke har de for Høiesteret hævdet, at der i tilfælde alene kan bli spørsmaal om proratorisk ansvar for appellanterne. - Som nyt for Høiesteret er fremlagt rektangelkart over Sarpsborg og omegn, hvorpaa er avlagt aeroplanets rute paa den under saken omhandlede flukt. Videre er fremlagt akt av tingsvidne i Sarpsborg den 13 september 1923, hvorunder flyverløitnant Per Holm har beediget en tidligere under saken avgit erklæring, datert 21 juni 1921, samt en ny erklæring datert 15 august 1923, indeholdende nærmere redegjørelse for de begivenheter som gik forut for aeroplanents nedstyrtning. De i denne erklæring indeholdte nye oplysninger findes ikke at ha bragt saken i nogen væsentlig forandret stilling.

Høiesteret kommer til samme resultat som de underordnede retter, hvis begrundelse man ogsaa i det væsentlige tiltræder. Avgjørende for, at appellanterne er ansvarlige for den ved nedstyrtningen voldte skade, ansees det saaledes, at de har igangsat prøveflyvningen for det aktieselskap, hvortil flyvemaskinen var overdratt, for dette selskap endnu var registrert. Overrettens dom vil altsaa bli at stadfæste, hvorhos appellanterne findes at maatte tilsvare de indstevnte processens omkostninger for Høiesteret.

Dom:

Overrettens dom bør ved makt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler overretssakfører Karl Borch, grosserer Axel Johansen og disponent O. Paulsen en for alle og alle for en til A/S Fredriksstad forenede Teglverker kr. 500.

Av underrettens dom:

\- - - Den 14 august 1920 faldt flyvemaskin «Curtiss» ned paa Gretnæs Teglverk i Borge som tilhører citantskapet og forvoldte skade paa dette. Flyvemaskinen tilhørte det konstituerede, men endnu ikke registrerede «Curtiss A/S», hvis styre bestod av de indstevnte i saken. Efter overenskomst med formanden i dette styre, overretssakfører Borch, avholdtes straks efter privat takst over skaden, og denne ansattes til kr. 3294. - - -

Den erstatningspligtige er den for hvis regning luftfarten er drevet - ifølge de almindelige regler for farlig bedrift. At dette in casu er eieren av flyvemaskinen finder retten ikke tvilsomt. De indstevnte har paastaat, at flyveren har ansvaret fordi han handlet uagtsomt og mot ordre. Det maa imidlertid være klart, at det ikke kan befri eieren av aeroplanet, at flyveren har optraadt uagtsomt; dette er den almindelige regel ved ansvar for farlig bedrift, og det er ogsaa den regel som er den eneste betryggende for den skadelidende, og som dækkes av den almindelige begrundelse for bedriftsansvaret (sammenlign ogsaa motorlovens §34). - - -

Imidlertid eiedes flyvemaskinen ikke længer av grosserer Axel Johansen saa denne kan ikke være ansvarlig for skaden. Flyvemaskinen er


*— side 506 —*

i den konstituerende generalforsamling i «Curtiss A/S» overdraget til dette selskap. Selskapet var imidlertid som før nævnt paa denne tid intet virkelig aktieselskap, fordi det ikke var registrert, derimot bestod der et som aktieselskap organisert selskap mellem medlemmene, hvilket imidlertid er underkastet de almindelige regler for det civile selskap, se Platou: Selskapret II, side 82. Den anerkjendte regel i norsk ret er at samtlige medlemmer i et civilt selskap svarer personlig og solidarisk for selskapets forpligtelser, men at det enkelte medlem ikke uten særlig fuldmagt kan binde de øvrige utadtil overfor tredjemand. Denne regel er ogsaa kommet til uttryk i akitelovens §17. 2det led, som gjælder kontrakter med tredjemand for registreringen, og uttaler, at for disse hefter «de, som har indgaat disse, personlig en for alle og alle for en» i mangel av anden avtale. Om ikke-kontraktsmæssige forpligtelser uttaler loven sig ikke, men den samme regel maa gjælde her, se ogsaa lov om handelsregistre §7. 2det led. In casu maa altsaa de medlemmer av selskapet, som har igangsat eller samtykket i driften, svare for den erstatning som maatte bli foraarsaget ved et drifsutheld. At de tre indstevnte er i denne stilling fremgaar klart av deres egen fremstilling av saken, og de er derfor personlig og principalt solidarisk ansvarlige for skadeserstatningen; om ogsaa de andre medlemmer av selskapet er ansvarlige vedkommer ikke denne sak. - - -

Der er i taksten opført kr. 950 for odelagte mursten og ror, og mot dette beløp er der helt fra begyndelsen blit protestert. Det er nemlig oplyst, at endel av denne skade skriver sig fra den store tilstrømning av nysgjerrige. Fra indstevntes side er der derfor kun vedtat at betale halvparten kr 475 for at undgaa tvist og citantskapet gik med paa dette mot omgaaende opgjør. For denne posts vedkommende kan det være tvilsomt om de indstevnte er ansvarlige for den skade som er paaført ved sammenstimlingen av folk, idet det kan spørres om dette er en adekvat følge av den skadegjørende handling. Retten finder dog, at saa er tilfældet; et flyveuheld er en saa opsigtsvækkende begivenhet, at det er en naturlig følge derav, at folk strømmer til for at se, og at de herunder gjor skade. Flyvningen fandt sted langs Glommen, hvor der er stor bebyggelse paa begge sider av elven, og der er fra indstevntes side heller ikke gjort nogen bemerkninger ved posten «vakthold» i skjønnet. De indstevnte maa derfor tilpligtes at betale hele takstbeløpet kr. 3294. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

