---
title: "Rt-1925-725"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-10-06
publisert: "Rt-1925-725"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 46/2 s.a."
parter: "A/S Johs. Andvig (advokat H. S. Dahl) mot Kristiania kommune (advokat Gustav Heiberg)."
forfatter: "Christiansen, Schie, Motzfeldt, Bade, Breien, Hazeland, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §76"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-725"
censurert: false
---

# Rt-1925-725

A/S Johs. Andvig, der var stiftet høsten 1917 med en kontant indbetalt aktiekapital stor kr. 300.000, indgav under 27 mars 1919 til Kristiania ligningsvæsen selvangivelse for aaret 1918 under henvisning til vedlagt regnskap for tidsrummet 1 december 1917- 31 december 1918, utvisende en formue av kr. 300.000 og en indtægt netto av kr. 51.272,13, hvorav tidligere beskattet kr. 5.000 for december 1917, saaledes at der gjenstod til beskatning kr. 46.272,13. Det indsendte regnskap - gevinst og tapskonto og status pr. 31 december 1918 - hadde følgende paategning: «Revidert og fundet i orden. K. Storseth». Paa gevinst- og taps-konto var som utgift opført for forretning overdragelse kr. 125.000, hvilket beløp ikke av ligningsmyndigheterne blev godtat til fradrag i bruttoindtægten. Selskapet blev derfor lignet efter en indtægt omfattende ogsaa dette beløp og forøvrig efter selvangivelsen. Denne ligning foranlediget klage fra selskapet med paastand om


*— side 726 —*

ligningens ophævelse i sin helhet, fordi driften i 1918 i virkeligheten hadde bragt et stort underskud. Overligningsnævnden lot derefter avholde bokeftersyn hos selskapet. I henhold til indberetning fra vedkommende revisor blev saavel formue som indtægt beriktiget til henholdsvis kr. 277.000 og kr.88 910 og skatteseddel utfærdiget overensstemmende hermed for 1919-20 paa skattebeløp kr. 12 995: Da selskapets klage saaledes ikke blev tat tilfølge, har det undlatt at betale skatten, hvorpaa kæmneren i Oslo 5 juli 1920 lot avholde utpantning for beløpet med gebyr. Selskapet indbragte utpantningen for byretten ved hvis dom av 12 juli 1922 forretningen blev stadfæstet og omkostningerne ophævet. Denne dom er av selskapet, der senere er traadt i likvidation videre paaanket til Høiesteret, hvor appellanten har nedlagt paastand om, at byretsdommen og utpantningen underkjendes og at ligningen i sin helhet ophæves - subsidiært at der foretas ny ligning efter nedsættelse av saavel formue som indtægt - og at Oslo kommune tilpligtes at betale omkostningerne saavel ved byretten som ved Høiesteret.

Indstevnte Oslo kommune har paastaat byretsdommen stadfæstet og sig tilkjendt omkostninger for Høiesteret.

Om sakens nærmere omstændigheter henvises til præmissene til den paaankede dom.

For Høiesteret er fremlagt endel nye oplysninger, hvorav nævnes tingsvidne ved Oslo byret den 10 januar 1925, hvorunder agent K. Storseth, der hadde git status og gevinst og tapskonto for 1918 den forannævnte paategning, forklarte, at han ikke hadde været selskapets revisor, men alene av kontorchefen var blit anmodet om ved nytaar 1919 at revidere avslutningen av aarsregnskapet og at revisionen alene hadde gaat ut paa at kontrollere, at aarsopgjøret var foretat riktig paa grundlag av, hvad selskapets bøker utviste ved aarets utgang. Derhos er det for Høiesteret paa det rene, at der av det i selvangivelsen og regnskapet for 1918 opførte overskud paa generalforsamling i mars 1919 blev besluttet utdelt til aktionærerne 15 pct. med kr. 45 000; men at dette ikke kom til utførelse, fordi der ikke fandtes kontante midler i kassen. Videre er det oplyst, at selskapet allerede sidst i april eller først i mai samme aar var ute av stand til at dække sine forfaldne forpligtelser og at det samtidig viste sig, at den administrerende direktør hadde gjort sig skyldig i saadant forhold overfor selskapet, at han straks maatte avskediges. Endelig blev paa generalforsamlingen 12 juni og 1 juli 1919 for at redde selskapet fra konkurs aktiekapitalen forhøiet med en preferenceaktiekapital stor kr. 200.000,00, kontant indbetalt. Efter hvad der anføres førte selskapet derefter en hensygnende tilværelse indtil det i september 1923 traadte i likvidation. Det er - uttales det - paa det rene, at der ikke vil bli noget igjen til aktionærene, idet ikke engang gjælden paa langt nær vil bli dækket.

Efterat den avskedigede direktør var fratraadt, lot den nye direktør foreta revision av selskapets bøker og specielt av regnskapet for 1918. Det første resultat herav var et underskud for 1918 stort kr. 175.080,08, hvilket under 9 juli 1919 blev meddelt


*— side 727 —*

ligningsvæsenet. Ved en senere gjennemgaaelse blev det den 26 januar 1920 konstatert at underskuddet for 1918 var kr. 511.263,65. Efter dette indsendtes den 28 januar 1920 klage til overligningsnævnden der lot foreta det ovennævnte bokeftersyn og derefter den ovenomhandlede berigtigelse av ligningen. I den av kommunen antagne revisors indberetning av 9 april 1920 uttales der bl.a.: «Hvorledes bokførselen ved opgjøret pr. 31 december 1918 har kunnet stemme, forstaar jeg ikke. Paa varekontoen findes saaledes pr. 31 december anført som overført fra memorialen kr. 845.809,94 mens memorialen kun viser kr. 322.362,87.

Appellanten der ikke for Høiesteret har fastholdt sin paastand om indtægtsfradrag for de foran omhandlede kr. 125.000, som var betalt for forretningen og heller ikke for tapet paa Rørvalseverket, hævder efter dette, at det med selvangivelsen indsendte regnskap var ganske uriktig, saaledes at det ikke kunde danne grundlag for nogen ligning.

Høiesteret kommer til et andet resultat end byretten og skal til begrundelse herav bemerke: Naar kommunen fra sin side kræver regnskapet lagt til grund for ligningen, fordi det fremtræder som et ordentlig ført regnskap og fordi det indsendte regnskap er paaført speciel attest om at være revidert og fundet i orden, kan kommunen efter det foran oplyste ikke høres hermed. Det er efter 1ste tingsvidnes prov paa det rene, at han ikke har været selskapets revisor og at han heller ikke har utført nogen virkelig revision av regnskapet. Det maa ogsaa ved den kommunale revisors ovengjengitte uttalelse ansees tilstrækkelig godtgjort, at der heller ikke har foreligget noget ordentlig ført regnskap.

Der er strid mellem den kommunale revisor og selskapets revisor om hvorledes gevinst- og tapskonto og balancen for 1918 rettelig skulde være at opstille. Forsaavidt denne strid angaar poster, hvis vurdering maa bero paa et skjøn, kan den ikke løses ved domstolene. Men de foreliggende oplysninger maa dog ansees tilstrækkelige til at begrunde ligningens ophævelse forsaavidt angaar indtægtsansættelsen, idet overligningsnævndens egen ansættelse viser nedgang i formue i aaret 1918 fra kr. 300.000 til kr. 277.000, med tillæg av kr. 11.000 for aktiene, hvilket med nødvendighet forutsætter tap og ikke fortjeneste - saafremt intet er utdelt, avsat eller avskrevet, hvilket det maa ansees paa det rene, at der her ikke er gjort. Selskapets foran gjengivne utviklingsgang viser tilfulde, at det den hele tid maa ha arbeidet med tap. Et saaledes dokumentert tap lar sig ikke borteliminere ved noget «skjøn» av ligningsmyndigheter.

Med hensyn til formuesansættelsen bemerkes, at ogsaa denne maa paavirkes av den omstændighet at aaret 1918 antas at ha bragt tap istedetfor en fortjeneste av kr. 88.910. Ligningen maa derfor bli at ophæve ogsaa for formuesansættelsens vedkommende og denne at ansætte ved skjøn av ligningsmyndigheterne overensstemmende med byskattelovens §76 og paa grundlag av at aaret 1918 ikke har bragt nogen fortjeneste.

Kommunen findes at maatte betale omkostningerne for byretten saavel som for Høiesteret.


*— side 728 —*

Dom:

Den paaankede utpantningsforretning av 5 juli 1920 og den til grund for samme liggende ligning ophæves. Forsaavidt angaar formuesansættelsen blir ny ligning at foreta paa grundlag av, at aaret 1918 ikke har bragt nogen fortjeneste. I procesomkostninger for byretten og Høiesteret betaler Oslo kommune til A/S Johs. Andvig i likvidation kr. 1.000.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

