---
title: "Rt-1925-563"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-06-09
publisert: "Rt-1925-563"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 160/1 s.a."
parter: "A/S Jacob Digre (advokat Magne Schjødt) mot Arne Guldahl (advokat Arthur Skjelderup)."
forfatter: "Paulsen, Larssen, Hanssen, Bonnevie, Lie, Bade, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-563"
censurert: false
---

# Rt-1925-563

Ved dom avsagt av sorenskriveren i Guldal 27 januar 1920 blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte A/S Jacob Digre bør for citanten Arne Guldahls tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves.»

Denne dom blev av Arne Guldahl appellert til Trondhjems overret, som den 18 april 1921 avsa saadan dom: «Indstevnte


*— side 564 —*

A/S Jacob Digre bør til appellanten Arne Guldahl betale kr. 8830 med 4 pct. aarlig rente derav fra 17 august 1918, til betaling sker. Sakens omkostninger for underretten og overretten ophæves.»

Ved stevning av 14 oktober 1921 har A/S Jacob Digre indbragt overrettens dom for Høiesteret, hvor appellanten har nedlagt saadan paastand: «At A/S Jacob Digre frifindes og tilkjendes saksomkostninger for overretten og Høiesteret.»

Indstevnte Arne Guldahl har nedlagt paastand paa, at overrettens dom stadfæstes, og at der tilkjendes ham procesomkostninger for Høiesteret.

Med hensyn til sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til de underordnede retters domspræmisser. For Høiesteret er fremlagt utskrift av skjøte fra Waldemar Forsberg og Aksel Forsberg til Arne Guldahl paa de under saken omhandlede eiendommer, datert 15 juni 1918, tinglyst 24 juni s.a., akter av tingsvidner, inkaminert ved Trondhjems byret 22 februar, 24 mai og 30 august 1923 samt 14 februar og 2 juni 1924, hvorunder der er avgit forklaringer dels om driftsforholdene i den under saken omhandlede skog vinteren og vaaren 1917-18, dels om salgsforhandlingerne mellem brødrene Forsberg og Guldahl vedkommende eiendommen Rimul og endelig om det personlige forhold mellem Waldemar Forsberg og Arne Guldahl.

Appellanten har erhvervet Justisdepartementets bevilling til at fremsætte den nye indsigelse: «At Guldahl ikke under nogen omstændighet har ret til andet tømmer end det, som laa i skogen, da han overtok eiendommen den 15 juni 1918, og at der dengang ikke laa noget tømmer igjen der, idet alt var utkjørt.» Appellanten har ogsaa gjort gjældende, «at Guldahl er en senere kjøper av eiendommen, og at hans sælger brødrene Forsberg ikke har ment selv at ha nogen ret til tømmeret og ikke har overdradd nogen slik ret til Guldahl. Mot denne indsigelse har indstevnte reist protest, da den er ny og ikke falder sammen med den indsigelse, som bevillingen hjemler. Den antages derfor at maatte sættes ut av betragtning.

Høiesteret er kommet til samme resultat som underretten og kan i det væsentlige tiltræde dennes begrundelse. I den uthugstkontrakt saken angaar er hugstretten begrænset til 5 aar fra kontraktens vedtagelse, men denne begrænsning gjælder ikke for fremdriften av det huggede tømmer. Den eneste bestemmelse, som forsaavidt findes i kontrakten, gaar ut paa, at fremkjørsel av muligens igjenliggende tømmer tillates vinteren efter uthugstrettens utløp. Det synes imidlertid litet rimelig at tillægge en bestemmelse av dette indhold den vidtrækkende betydning, at tømmer, som er hugget i ret tid, skal falde tilbake til sælgeren hvis det ikke er utdrevet inden utløpet av den tillægsfrist, som er tilstaat for fremkjørselen. Forholdet er forsaavidt forskjellig fra det som forelaa i den i [Rt-1916-1312](Rt-1916-1312 "wikilink") refererte sak, idet den der omhandlede kontrakt under ett begrænset retten til hugst og fremdrift til 2 aar fra kontraktens dato. Under voteringen i Høiesteret i den nævnte sak blev der derhos lagt vekt paa den sedvanlige opfatning i distriktet.

Efter de erklæringer, som i nærværende sak foreligger fra


*— side 565 —*

skoginteresserte i det trondhjemske, synes imidlertid den sedvanlige opfatning der at være, at tømmer, som er hugget i ret tid, kan fremdrives ogsaa efter den for fremdriften fastsatte frist mot erstatning for mulig skade paa eiendommen. En anden opfatning er vistnok fremholdt av skogforvalter Barth, som bl.a. har uttalt sig om forholdet ved salg av tømmer fra de offentlige skoger i hans tidligere forvaltningsdistrikt Indeherred. Erklæringen staar imidlertid forsaavidt i strid med en erklæring fra skogdirektør Jelstrup, hvor det bestemt uttales, at den omstændighet, at en efter uthugstkontrakt hugstberettiget faar en del tømmer gjenliggende efter den stipulerte driftstid, ikke medfører, at grundeieren blir eier av det gjenliggende tømmer, naar der ikke i kontrakten er tat forbehold herom.

Underrettens dom vil saaledes bli at stadfæste. Processens omkostninger findes at burde ophæves ogsaa for overretten og Høiesteret.

Dom:

Underrettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for overretten og Høiesteret ophæves.

Av underrettens dom:

\- - - Parterne har fremlagt en hel del erklæringer fra skogkyndige folk - fra skogdirektøren og nedover. Likesaa er fremlagt gjenpart av uthugstkontrakten av 23 oktober 1912 vedkommende det tømmer saken gjælder. Av denne hitsættes følgende betingelser:

1\. Kjøperne har hugstret i 5 aar fra den dag da nærværende kontrakt er vedtat, dog maa blinkningen være utført inden 3 aar fra samme dag. Hugstretten omfatter alle (dog undtagen 50 trær i nordre del ved Greftsjøen) gran- og furutrær som i blinkningstiden holder 8 - otte - tommer og derover maalt paa bredeste side utenpaa barken 8 - otte - alen fra jorden paa laveste kant. Fremkjørsel av muligens igjenliggende tømmer tillates vinteren efter uthugstrettens utløp. 2. A/S Jacob Digre betaler for ovennævnte hugstret kr. 6500 osv. 4. Sælgeren tilkommer det avfald, som henligger efter endt hugst.

Retten mener, at den fremlagte kontrakt ikke hjemler citanten ret til at tilegne sig det huggede og merkede tømmer, som ved utløpet av sidste vinter laa igjen i skogen. Hvis dette skulde ha været tilfælde, maatte det uttrykkelig ha staat i kontrakten. Men denne kan neppe fortolkes anderledes end, at A/S Jacob Digre for kr. 6500 fik ret til i den bestemte tid at drive ut de trær der holdt nævnte maal. For samme betaling fik indstevnte ogsaa tilladelse til at kjøre ut vinteren efter uthugstrettens utløp gjenliggende tømmer. Kom ikke alt ut, saa maa indstevnte betale eieren for at faa lov til at drive tømmeret ut, men han skal ikke betale eieren paany for det hugne tømmer.

Det maatte uttrykkelig staat i kontrakten, at det gjenliggende tømmer tilfaldt sælgeren - akkurat som der i post 4 om avfaldet sies, at det avfald som henligger i skogen tilfalder sælgeren. Av post 4 maa man med fuld grund kunne trække denne slutning. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Jeg kommer til et andet resultat end underretten. Jeg henviser til høiesteretsdom i [Rt-1916-1312](Rt-1916-1312 "wikilink"), som jeg finder


*— side 566 —*

avgjørende for nærværende sak. Der sees vistnok bl.a. anført i denne dom, at de i saken foreliggende uttalelser fra skoginteresserte, særlig i vedkommende distrikt, er egnet til at vise, at Høiesterets resultat er overensstemmende med den sedvanlige opfatning, men jeg kan ikke skjønne, at dette moment er tillagt nogen væsentlig betydning. De av partene i nærværende sak fremlagte erklæringer angaaende praksis i Trøndelag staar tildels i sterk motstrid mot hinanden. Jeg tør ikke utlede andet av dem end, at nogen fast praksis i heromhandlede henseende ikke kan konstateres, og da anser jeg den nævnte høiesteretsdom avgjørende. Anderledes kunde muligens saken ha stillet sig, hvis der hadde kunnet konstateres en sedvaneret eller fast praksis i distriktet i kjøperens favør. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

