---
title: "Rt-1925-1054"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-12-08
publisert: "Rt-1925-1054"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 138/2 A s.a."
parter: "Orkla Grube-Aktiebolag (advokat F. Schjelderup) mot A/S Den Norske Superfosfatfabrik (overretssakfører Hagelsteen til prøve)."
forfatter: "Bonnevie, Lie, Christiansen, Motzfeldt, Hovdan, Frisak, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-1054"
censurert: false
---

# Rt-1925-1054

Assessor Bonnevie: Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmissene for de av Oslo byret under henholdsvis 29 juni 1922 og 7 oktober 1924 i saken avsagte domme. Ved den første av disse blev kjendt for ret: «Indstevnte Aktieselskapet Den Norske Superfosfatfabrik tilpligtes hos citantskapet, Orkla Grube Aktiebolag, at utta de pr. 15 april 1921 resterende 2374 tons kis og herfor at betale til citantskapet ki. 61.344,43 med- 5 av hundrede i aarlig rente derav fra 15 april 1921, til betaling sker. Forøvrig bør indstevnte for citantskapets tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves.»

Ved den sidstnævnte dom blev A/S Den Norske Superfosfatfabrik frifundet for Orkla Grube-Aktiebolags tiltale og til kjendt procesomkostninger med kr. 400. Dommen av 29 juni 1922 blev avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer voterte for saadan konklusion: «Indstevnte, Aktieselskapet Den Norske Superfosfatfabrik, tilpligtes hos citantskapet, Orkla Grube Aktiebolag, at utta de pr 15 april 1921 resterende 2374 tons kis og herfor betale citantskapet kr. 61.344,43 med 5 av hundrede i aarlig rente derav fra 15 april 1921, til betaling sker. Indstevnte kjendes forpligtet til fortsat uttagning av det resterende kvantum kis efter kontrakten og tilpligtes under en løpende mulkt av 100 kroner til Kristiania bykasse for hver dag, denne dom maatte oversittes, paa kontraktens betingelser at utta det i det forløpne aar 15 april 1921 til 15 april


*— side 1055 —*

1922 forfaldne kvantum ca. 25.000 tons kis. Processens omkostninger betaler indstevnte til citaantskapet med kr. 1.000.» Dommen av 7 oktober 1924 var derimot enstemmig, idet de voterende i det væsentlige ansaa den tidligere dom avgjørende for saken.

Ved stevninger av henholdsvis 19 oktober 1922 og 4 november 1924 har Orkla Grube-Aktiebolag paaanket begge de nævnte domme til Høiesteret, hvor sakene ved Justisdepartementets bevilling er tillatt behandlet og paadømt under ett.

Hovedappellanten har her for retten nedlagt saadan paastand; «1. At Kristiania byrets dom av 29 juni 1922 stadfæstes forsaavidt dens første led angaar, dog subsidiært med tilføielse av tvangsmulktbestemmelse, dersom indstevnte ikke ansees erstatningspligtig. 2. Principalt: At indstevnte tilpligtes at betale appellantskapet a) kr. 50.960,29 fra april-mai 1921 til mars-april 1922, b) kr. 53.870,25 fra april-mai 1922 til mars-april 1923, c) 6 pct. aarlig rente av 80 pct. av de maanedlige beløp fra den 14de i hver maaned samt av de resterende 20 pct. av de tilsammenlagte maanedsbeløp henholdsvis fra 14 april 1922 og 14 april 1923 at regne. Subsidiært: At appellantskapet kjendes berettiget til overensstemmende med kjøpslovens §34 at sælge de fra april-mai 1921 til mars- -april 1923 forfaldne leveranser for kjøperens regning. 3. At indstevnte tilpligtes at erstatte appellantskapet begge søksmaals procesomkostninger for byretten og for Høiesteret.»

A/S Den Norske Superfosfatfabrik, som har kontraappellert dommen av 29 juni 1922 har nedlagt paastand om frifindelse og tilkjendelse av procesomkostninger for byretten og Høiesteret.

Der er for Høiesteret fremlagt en del nye dokumenter, hvoriblandt bevilling til hovedappellanten til at fremsætte følgende nye anførsel: «At der i og ved Knarrevik findes tilstrækkelig lagerplass for det omprocederte kvantum kis.» Jeg finder det overflødig nærmere at referere de øvrige nye dokumenter.

I tilslutning til de tidligere dommes gjengivelse av saksforholdene skal jeg bemerke at det efter procedyren er paa det rene, at superfosfatfabrikken i det hele tat ikke er kommet i drift igjen siden stansningen i 1921 og at aktieselskapet er traadt i likvidation. Selskapets faste eiendomme med tilbehør har panthaverne overtat.

Jeg er med hensyn til sakens hovedspørsmaal altsaa med hensyn til fortolkningen av kontrakten mellem partene av 5-10 mars 1920 i det væsentlige enig med det dissenterende medlem av byretten i den ældste av de paaankede domme. Med ham er jeg saaledes specielt enig i, at uttrykket «Supers aarlige behov av kis ca. 25.000 tons» i kontrakten ikke kan fortolkes derhen, at der herved er tilsiktet at begrænse superfosfatfabrikkens kjøpepligt saaledes at fabrikken i tilfælde av indskrænket produktion ubetinget og uten hensyn til om indskrænkningen skyldtes force majeure, kunde nekte at motta eller kjøpe mere kis end faktisk fornødent til den saaledes indskrænkede produktion. Hvis kontrakten var ment begrænset paa saadan maate maatte det være kommet ganske anderledes utvetydig til uttryk. Kontraktens tilblivelseshistorie viser ogsaa efter min mening paa helt avgjørende maate, at meningen har været at avslutte et definitivt kjøp av ca. 25.000 tons aarlig


*— side 1056 —*

i det omhandlede tidsrum. Jeg finder det ikke paakrævet at referere korrespondansen angaaende kontraktsavslutningen i detaljer, men jeg peker paa at det ikke var superfosfatfabrikken, men derimot Orkla Grube-Aktiebolag som formulerte kontraktsutkastet og i samme indsatte ordene «Supers aarlige behov» foran tallet ca. 25.000 tons. Til forklaring av uttrykket er fra Orklas side anført, at der hermed tilsigtedes at binde superfosfatfabrikken til i alle tilfælde - altsaa ogsaa om det «aarlige behov» i kontraktstiden kom til at overstige 25.000 tons - at dække hele behovet hos Orkla. Jeg er efter det som foreligger ikke utilbøielig til at anta, at dette virkelig har været Orklas hensigt og mening med det omstridte uttryk, men det er formentlig ikke for nærværende saks avgjørelse nødvendig at ta standpunkt i saa henseende. Derimot vil jeg peke paa at superfosfatfabrikken selv i den skrivelse av 10 mars 1920, hvormed det underskrevne kontraktsutkast tilbakesendtes til Orkla, efter min mening i meget tydelige vendinger gav uttryk for at det her dreiet sig om kjøp av et bestemt aarlig kvantum uten andet hensyn til behovet end det spillerum som betegnelsen «ca.» 25.000 tons indebar. Det heter nemlig i denne skrivelse bl.a.: «Kvantumet er saaledes at forstaa at vi kjøper av Dem et kvantum kis med et svovelindhold tilsvarende 25.000 39 pct. kis pr. aar, + 5 pct. Vi ønsker dette klart præcisert, idet vort behov selvfølgelig kan variere i de forskjellige aar, og eksempelvis ved fremtidig utvidelser av fabrikken kan komme til at forandre sig saaledes at kontraktens bestemmelse under «Kvantum, kvalitet og pris» punkt B. er misvisende.»

Med hensyn til forstaaelsen av kontraktens force majeure klausul kan jeg indskrænke mig til i det væsentlige at tiltræde hvad det dissenterende medlem av byretten har anført i dommen av 1922.

Efter dette mener jeg, at byretsdommen av 29 juni 1922 maa bli at stadfæste overensstemmende med hovedappellantens paastand forsaavidt dens første punktum angaar, altsaa forsaavidt angaar den kis som skulde været uttat pr. 15 april 1921. For det efterfølgende i dommene omhandlede tidsrums vedkommende, d. v. s. tiden 15 april 1921 til 15 april 1923, har hovedappellanten, som det vil sees av den av mig refererte paastand, principalt paastaat erstatning for kontraappellantens kontraktsbrud med bestemte fikserte beløp. Ved beregningen av disse paastandsbeløp har hovedappellanten gaat frem paa den maate, at kontraktens priser og mindstekvanta er lagt til grund, og herfra er saa trukket hovedappellantens produktionsomkostninger ifølge fremlagte opgaver og specifikationer. Kontraappellanten har møtt disse hovedappellantens tapsberegninger med en bestemt benektelse av deres riktighet forsaavidt produktionsomkostningerne angaar. Jeg kan heller ikke finde, at hovedappellanten har tilveiebragt saa fuldstændige og sikre oplysninger angaaende disse produktionsomkostninger, at hovedappellantens tapsberegning uten videre kan godtages. Hovedappellanten har under procedyren bemerket, at han for dette tilfælde subsidiært ønsker dom paa erstatning efter skjøn. Under disse omstændigheter maa resultatet bli at bestemmelsen av tapets størrelse overlates til et efterfølgende skjøn paa kontraappellantens


*— side 1057 —*

bekostning. Under dette skjøn forutsætter jeg at skjønnet tar i betragtning hovedappellantens rentetap indtil skjønnets avgivelse, dog kun paa grundlag av 5 pct., ikke som av hovedappellanten paastaat 6 pct. rente.

Processens omkostninger finder jeg at kontraappellanten bør betale til hovedappellanten saavel for byretten som for Høiesteret i begge saker.

Konklusjon:

Forsaavidt A/S Den Norske Superfosfatfabrik ved byrettens dom av 29 juni 1922 er dømt til at utta og betale for de pr. 15 april 1921 resterende 2374 tons kis, stadfæstes nævnte dom. Desuten bør Superfosfatfabrikken til Orkla Grube-Aktiebolag betale erstatning, fastsat ved lovlig skjøn paa Superfosfatfabrikkens bekostning, for det tap som er paaført Aktiebolaget ved undlatelsen av at utta og betale for de i tiden 15 april 1921 til 15 april 1923 forfaldne leveranser av kis, 23750 tons aarlig, idet der ved tapets ansættelse tages hensyn til en forrentning efter 5 av hundrede fra de tider, da betaling skulde været erlagt. Det samlede skjønsbeløp forrentes med 5 av hundrede aarlig fra skjønnets avgivelse til betaling sker. Superfosfatfabrikken betaler derhos i procesomkostninger for byretten i begge saker og for Høiesteret til Orkla Grube-Aktiebolag kr. 2500, og i erstatning til det offentlige for utgifterne ved mangfoldiggjørelse av utdrag kr. 137.50.

Assessor Lie: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Christiansen, de ekstraordinære assessorer Motzfeldt, Hovdan og fhv. assessor Frisak samt justitiarius Scheel: Likesaa.

Av byrettens dom av 29 juni 1922:

\- - - Saken skriver sig fra følgende forhold: Ved kontrakt av 3 og 10 mars 1920 forpligtet superfosfatfabrikken sig til indtil utgangen av aaret 1926 at motta fra citantskapet sit aarlige behov av kis, ca. 25.000 tons, til nærmere i kontrakten stipulerte priser. Under rubrikken force majeure har dokumentet følgende bestemmelse: «For tilfælde av krig, streik, lockout, ildebrand, oversvømmelse, is eller andre hindringer, som kjøper og/eller sælger ikke kan forebygge, og som hindrer sælgeren at levere og kjøperen at anvende kisen, ophæves leveranceavtalen, forsaavidt angaar de kvantiteter, som skulde leveres, resp anvendes, under den tid, hindringen varer».

Citantskapet anfører, at indstevnte pr. 15 april 1921 stod tilrest med 2374 tons, som av citantskapet er stillet til indstevntes disposition, og for hvilke indstevnte skylder kr. 61.344,43. Da indstevnte har negtet at utta yderligere kis har citantskapet gaat til nærværende søksmaal - - -

Indstevnte henviser til kontraktens bestemmelse angaaende hindringer, som hindrer indstevnte i at anvende kisen og anfører at disse er tilstede her. I den anledning anføres, at indstevntes fabrik er basert paa en saa stor produktion at produktet ogsaa maa avsættes i utlandet, idet landet selv ikke kan bruke alt det, som produceres. Saaledes som forholdene nu er i utlandet har det ikke været mulig at faa avsat produktet.Indstevnte


*— side 1058 —*

oplyser, at fabrikken vaaren 1921 hadde sine lagre fulde og blev av forholdene tvunget til at indstille driften. Denne blev indstillet 25 april f. a. og er senere ikke gjenoptat. Indstevnte hadde ikke gaat til arbeidsnedlæggelse, hvis dette ikke hadde været absolut nødvendig. Indstevnte paastaar derfor, at uttagelse av kis utover, hvad der allerede er uttat, har været umulig, saa at indstevnte maatte bli at frifinde, selv om kontrakten ikke hadde hat den forannævnte klausul. Naar kontrakten har en saadan bestemmelse, mener indstevnte at resultatet maa være givet.

Indstevnte oplyser, at stedforholdene i Knarrevik er saadanne, at det vilde være umulig i det hele tat at motta det kvantum, som citantskapet forlanger skal mottages. Indstevnte hævder derfor, at det under ingen omstændighet ved dom kan tilpligtes at utta de i paastandens punkt 1 omhandlede 2374 tons kis, og end mindre kan citantskapet faa dom efter paastandens punkt 2, idet pligten til fremtidig at utta kan berøres av mange omstændigheter, som man nu ikke kan forutse, som krig, streik, lockout eller andre av de omstændigheter, som kontrakten uttrykkelig angir som befriende. Indstevnte fremholder derfor, at fabrikken ialfald for tiden ikke kan dømmes i henhold til paastandens post 2.

Indstevnte kan forøvrig ikke erkjende, at indstevnte pligter at utta. ca. 25.000 tons pr. aar uten ut ha behov derfor. - - -

I den anledning skal anføres, at der ikke er benegtet av citantskapet, at superfosfatfabrikken maatte stanse 23 april 1921. Det omtvistede i nærværende sak er hvorvidt de av indstevnte paaberopte omstændigheter kan frita fabrikken for at motta yderligere kis. Efter kontrakten er den forpligtet til helt til utgangen av 1926 at motta sit aarlige behov av kis, ca 25.000 tons.

Førstvoterende antar, at indstevnte maa tilpligtes at motta kvantumet paa 2374 tons, idet dette var «forfaldent» og skulde være mottat, før fabrikken stanset. Dette kvantum skulde nemlig være uttat av fabrikken 15 april 1921, og indstevnte var følgelig med hensyn til dette in mora akcipiendi ved fabrikkens stans. - - -

Hvad derimot angaar fremtidig leverance, jfr. paastandens punkt 2, skal bemerkes, at hovedvegten in casu maa lægges paa bestemmelsen i kontraktens litr. b) angaaende Supers aarlige behov av kis. Naar man læser denne passus synes det som om parterne dermed vil ha sagt, at indstevnte indtil utgangen av aaret 1926 er forpligtet til hos citantskapet aarlig at utta ca. 25.000 tons kis under forutsætning av at indstevnte behøver kis. - - - Det er paa det rene, at indstevnte nu intet behov har for kis, idet fabrikken saavidt oplyst er - fremdeles staar. Det er ikke engang paastaat endmindre bevist at indstevnte har stoppet sin produktion efter eget forgodtbefindende. Det er den haarde nødvendighet, nemlig manglende avsætning og derav følgende fulde lagre, som er skyld i, at indstevnte har set sig nødsaget til at stoppe sin bedrift. - Under disse omstændigheter kan ikke indstevnte tilpligtes aarligaars at motta de stipulerte kvanta. Under henvisning til litr b) i kontrakten maa indstevnte med rette kunne vægre sig ved at motta yderligere end de forannævnte 2374 tons.

\- - - I den anledning skal anføres, at indstevnte uimotsagt har anført, at fabrikken ikke har lagerplads for kisen, men at denne - i tilfælde den tilpligtes mottat - maa styrtes paa sjøen. Det - maa her erindres, at et kvantum paa 25.000 tons kræver stor plads, antagelig flere maal, og naar de stedlige forhold i Knarrevik er saadanne, at der ingen plads er til


*— side 1059 —*

lagring under fabrikkens stans, maa kisen stupes paa sjøen, efterhvert som den uttages. Dette er et resultat, som nationaløkonomisk set maa betegnes som forkastelig, og som er støtende for retsfølelsen.

Sluttelig skal anføres med hensyn til force majeure-klausulens ordlyd, at det er et stort spørsmaal, om ikke den manglende avsætning med derpaa følgende stans maa hen regnes til «andre hindringer, som kjøper og/eller sælger ikke kan forebygge, og som hindrer sælgeren utlevere og kjøperen at anvende kisen». Efter den fortolkning av kontrakten som foran er gjort gjældende, ansees det dog ikke nødvendig nærmere at komme ind paa dette spørsmaal. - - - Olav Hohle, kst.

Jeg er med hensyn til indstevntes forpligtelse til at utta de pr. 15 april 1921 resterende 2374 tons kis og betale disse med kr. 61.344,43 i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende Derimot kommer jeg med hensyn til citantens paastands post 2 til et andet resultat, idet jeg antar, at der bør gives dom for indstevntes forpligtelse til at utta det resterende paa kontraktens betingelser ogsaa for tiden efter 15 april 1921. Kontrakten gaar nemlig efter min opfatning ut paa en aarlig leverance av ca. 25.000 tons kis, som er opgit at utgjøre indstevntes aarlige behov. Jeg anser det uberettiget i dette opgivende at se et forbehold av indstevnte om, at kontrakten skal bortfalde, hvis produktionen (forædlingen) ved indstevntes fabrik indstilles, idet der isaafald kan siges ikke at være noget behov. Indstevntes aarlige behov er opgit til ca. 25.000 tons, ved hvilken opgave han maa ansees bunden. Det andet vilde være at beta kontrakten en væsentlig del av dens retskraft og vilde vistnok være en helt usedvanlig kontraktsform Det vilde derved være overladt til indstevnte ganske vilkaarlig at bringe kontraktsforholdet til ophør, hvilket i og for sig synes urimelig, og den i kontrakten indtagne force majeure-klausul vilde ved siden derav, saavidt skjønnes, ikke faa nogen selvstændig betydning.

Videre antages heller ikke force majeure-klausulen at kunne begrunde indstevntes frifindelse. Det er manglende salgsmuligheter som i saa henseende gjøres gjældende. Men dette hører til de eventualiteter som er med til at danne forretningens karakter av en spekulationsaffære, og forretningslivet hviler netop paa, at kontrakter maa holdes, uanset hvorledes spekulationen falder ut. Der henvises til drøftelsen av de tilhørende spørsmaal i de i [Rt-1920-609](Rt-1920-609 "wikilink") og [Rt-1921-65](Rt-1921-65 "wikilink") og [Rt-1921-161](Rt-1921-161 "wikilink") indtagne artikler av advokaterne F. Schjelderup og G. Mellbye. At forretningen har hat et omfang, som vil kunne gjøre dens utfald skjæbnesvangert for den uheldige kontrahent, antages ikke at kunne beta den dens forbindende kraft. Det heter i force majeure-klausulen, at hindringer som hindrer sælgeren i at levere og kjøperen i at anvende kisen, begrunder ophævelse av leveranceavtalen. Disse uttryk viser formentlig, at det er omstændigheter av ganske anden art end de spekulationen betingende priser og markedsforhold som man har hat for øie, nemlig saadanne som for indstevnte vilde avskjære selve produktionen eller stænge adgangen til markedet - - - A. T. Næss.

Jeg er i det væsentlige enig med førstvoterende. Men bygger resultatet ogsaa paa force majeure-klausulen, da jeg mener at indstevnte er «hindret i at anvende kisen». W. G. Winsnes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

