---
title: "Rt-1925-363"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-04-28
publisert: "Rt-1925-363"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 128/1 s.a."
parter: "Kristiania kommune (adv. Gustav Heiberg) mot Anton K. Sem (uteblit)."
forfatter: "Christiansen, Dahl, Bugge, Motzfeldt, Rivertz, Aars, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §46"
  - "§41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-363"
censurert: false
---

# Rt-1925-363

Med hensyn til denne saks gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmisserne til Kristiania byrets dom av 19 juli 1922 hvorved blev kjendt for ret: «Den paaankede utpantningsforretning med den til grund for samme liggende ligning underkjendes. Ved ny ligning blir Anton Kristensen Sems gage som direktør i Chr. Munthe A/S at sætte ut av betragtning og kun hans indtægt av Eriksgate 2 at medta. Sakens omkostninger ophæves.»

Denne dom er av Kristiania kommune paaanket til Høiesteret ved stevning av 14 september 1922. Indstevnte Anton Kristensen Sem er senere avgaat ved døden; hans i uskiftet bo hensittende enke har ikke avgit møte. Varsel og dokumentation er iorden.

Appellanten har nedlagt paastand om, at den paaankede ligning og den derpaa byggede utpantning stadfæstes, og at indstevnte eller nu hans i uskiftet bo hensittende enke tilpligtes at utrede omkostningerne for byretten og Høiesteret.

Hovedspørsmaalet er, som av byretten fremholdt, om Sem var interessert i Firmaet Chr. Munthe A/S paa væsentlig samme maate som en deltager. Dette spørsmaal besvarte byretten benektende,


*— side 364 —*

idet den blandt andet gik ut fra, at Sem alene eiet 45 av de 60 preferenceaktier, der sammen med de av Chr. Munthe oprindelig indehavte 60 almindelige aktier utgjorde det samlede aktieantal i selskapet.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten og kan i det væsentlige tiltræde dennes begrundelse. I motsætning til byretten finder man vistnok paa grundlag av procedyren og de nye oplysninger for Høiesteret at maatte gaa ut fra, at Sem hadde erhvervet alle preferenceaktier i selskapet paa en nær og saaledes eiet 59 av de 60 preferenceaktier, mens de 60 almindelige aktier tilhørte Chr. Munthes efterlatte. Men man finder ikke heri tilstrækkelig grund til at bedømme spørsmaalet om Sems skattepligt paa en anden maate end byretten. Man antar ganske vist, at bestemmelsen i byskattelovens §46 ogsaa maatte kunne faa anvendelse paa den som er i et aktieselskaps tjeneste og herfor oppebærer fast løn eller tantieme av selskapet. Men forutsætningen maa da - ialfald hvor der ikke handles om et rent proformaarrangement - være, at der findes at være et avgjort misforhold mellem godtgjørelsen for arbeidet og det som kan ansees for en normal godtgjørelse for en arbeidsydelse som den foreliggende, samt at det paa grund av forholdet mellem selskapets og lønsmottagerens interesser antages, at misforholdet er fremkommet ved, at en del av det, som rettelig skulde være utdelt til selskapsdeltagerne som saadanne, er indbefattet i lønnen (se lovens §41, 2det led, som det nu lyder efter lov 22 februar 1921). Derimot kan den omstændighet, at en lønsmottager tillike er stor aktionær i selskapet og derfor kan forutsættes at øve en dominerende indflydelse i selskapets anliggender, ikke i og for sig begrunde bestemmelsens anvendelse.

Det er efter dette ikke nødvendig at opta til behandling spørsmaalet om, hvorledes beskatningen rettelig blir at foreta, hvor der foreligger de nødvendige betingelser for anvendelsen av §46 paa en lønsmottager.

Høiesteret finder saaledes, at byrettens dom bør bli at stadfæste. Den indeholder ingen avgjørelse av, at ligningen har været feilagtig forsaavidt angaar ansættelsen av indtægten av Eriksgate 2.

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande.

Av byrettens dom:

Direktør og grosserer Anton Kristensen Sem, der er bosittende i Sem, indsendte for indtægtsaaret 1918 selvangivelse til Kristiania kommune, idet han til beskatning i Kristiania kun opgav formue og indtægt av sin halvdel i Eriksgate nr. 2. Kristiania ligningsraad antok imidlertid, at Sem i medhold av byskattelovens §46 skulde beskattes av sin gage som direktør i A/S Chr. Munthe. - - -

\- - - For sin indtægt som direktør i Chr. Munthe A/S er han lignet ogsaa i bostedskommunen. - - -

Som det fremgaar er nærværende saks hovedspørsmaal, om appellanten er interessert i Chr. Munthe A/S paa væsentlig samme maate som


*— side 365 —*

en deltager. I saa henseende bemerkes, at selskapet blev registrert den 17 september 1912. Det overtok da Chr. Munthes forretning. Aktiekapitalen var 120.000 kroner fordelt paa 120 aktier. Av aktierne er 60 preferenceaktier, som blev indbetalt kontant, og 60 aktier er almindelige aktier, som blev utstedt som vederlag til Chr. Munthe for overdragelsen. Munthe og Sem var selvskrevne medlemmer av direktionen med en fiksert gage. Preferenceaktier var oprindelig fordelt paa 4 personer, hvoriblandt appellanten, med 15 aktier paa hver. Senere har appellanten imidlertid indløst 2 av de andre aktieeiere, slik at han nu eier 45 aktier. Dette er, saavidt forstaas, hvad der foreligger til belysning av appellantens interesse i Chr. Munthe A/S og hans indflydelse paa aettes ledelse og drift.

Det maa da betones, at den kommune som vil anvende undtagelsesbestemmelsen i byskattelovens §46 maa ha bevisbyrden for at betingelserne herfor foreligger. Jeg finder ikke at de foreliggende oplysninger om appellantens stilling er tilstrækkelige til, at man derav med sikkerhet kan slutte, at han er interessert i selskapet Chr. Munthe A/S «væsentlig paa samme maate som en deltager». I saa henseende skal specielt bemerkes, at det ikke er godtgjort, at appellanten har den avgjørende indflydelse paa selskapets ledelse, eller at hans gage i selskapet er større end det forretningsmæssig er rimelig» at selskapet lønner ham med, eller at selskapets utbytte kunstig holdes nede og forretningens virkelige overskud istedet utdeles i form av direktørgage. - - -

Anton Getz. A. T. Næss. Siewers.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

