---
title: "Rt-1925-820"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-09-11
publisert: "Rt-1925-820"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 8/2 B s.a."
parter: "Julius Andresen (advokat Puntervold) mot The Foldal Copper and Sulphur Co. Ltd. (advokat G. Holm)."
forfatter: "Schie, Hazeland, Larssen, Andersen, Boye, Næss, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-820"
censurert: false
---

# Rt-1925-820

Assessor Schie: Angaaende nærværende saks gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmisserne for de ergangne domme. I saken blev der av sorenskriveren i Nord-Østerdal den 30 november 1920 avsagt dom, hvorved saaledes blev kjendt for ret: «Indstevnte Foldals verk tilpligtes at betale citanten Julius Andresen kr. 35.48 med 5 pct. renter fra 20 mai 1917 med et tillæg


*— side 821 —*

av hvad der ved akkordopgjøret april 1917 i verkets opgjør er fratrukket for reservedele til bormaskiner og til disses reparationer. Sakens omkostninger ophæves.»

Denne dom blev av The Foldal Copper and Sulphur Co. Ltd. - som jeg senere for korthets skyld kalder Foldals verk - indbragt for Trondhjems overret, som den 9 april 1923 frifandt Foldals verk for Julius Andresens tiltale med ophævelse av sakens omkostninger for begge retter. Dommen er avsagt under dissens idet overrettens tredjevoterende stemte for stadfæstlse av underrettens dom md ophævelse av saksomkostningerne ogsaa for overretten.

Overretsdommen er av Julius Andresen i henhold til appelbevilling av 24 september 1924 indbragt til prøvelse av Høiesteret, hvor han har nedlagt saadan paastand: «The Foldal Copper and Sulphur Co. Ltd. tilpligtes at betale Julius Andresen kr. 35.48 med 5 pct. renter fra 20 mai 1917 og sakens omkostninger ved overret og Høiesteret.»

Foldals Verk har tat til gjenmæle og paastaat overretsdommen stadfæstet og sig tilkjendt procesomkostninger for Høiesteret.

For Høiesteret er fremlagt nogen nye dokumenter, hvorav skal nævnes skrivelser til Bergverkernes Landssammenslutning av 12 mai 1924 fra direktøren for Stordø Kisgruber, av 20 mai 1924 fra Sulitjelma Aktiebolags Gruber ved Andreas Kvale, en erklæring fra Foldalens Grubearbeiderforening ved formand B. Strømhaug av 19 mars 1925 og endelig skrivelse fra den samme av 22 april 1925. Dokumenterne er vedtat som beedigede. De tvende grubeselskaper gjør i sine skrivelser rede for hvorledes de har forstaat og praktisert adgangen til at gjøre fradrag i arbeidernes lønning, og i sine skriftstykker gjør grubearbeiderne rede for sin opfatning med hensyn til dette spørsmaal. Jeg anser det for min del unødvendig nærmere at indgaa paa disse dokumenter.

Som det vil sees av domspræmisserne har saavel underret som overret efter at ha drøftet spørsmaalet antat, at den foreliggende sak ikke hører hjemme for arbeidsretten, og under henvisning til hvad derom er anført av de underordnede instanser er jeg heri enig. Fra parternes side er der heller ikke her for retten nedlagt nogen paastand paa avvisning.

Jeg kommer i saken til samme resultat som overretten og kan i det væsentlige punkt tiltræde den begrundelse som er gitt av overrettens førstvoterende med tilslutning av andenvoterende.

Verket erkjender paa sin side fremdeles Andresens lønskrav, men forlanger kompensation i sit erstatningskrav mot ham.

Appellanten Andresen har her for skranken i første linje benektet dette erstatningskrav. Han hævder saavidt jeg forstaar ham - kort referert - at naar verket paa lønningsdagen den 21 april 1917 nektet at betale arbeiderne deres for mars optjente akkordløn var det retsstridig, idet verket da intet tap hadde lidt. Efterat saa arbeiderne ved sin optræden og «demonstration» paa verkets kontor mandag den 23 april hadde skaffet sig pengene, blev det fra verkets side tilkjendegitt, at arbeidet ikke vilde bli gjenoptat, medmindre arbeiderne nu betalte tilbake marslønnen, hvad disse ikke mente sig forpligtet til. Saaledes indtraadte arbeidsstans - en arbeidsstans


*— side 822 —*

som neppe vil de ha indtraadt i henhold til arbeidernes tidligere opsigelser, men som nu blev fremkaldt ved verkets egen optræden.

Indstevnte Foldals verk har til disse anførsler bemerket, at de strider mot den tidligere processuelle avtale mellem parterne, og verket protesterer mot denne utvidelse av procedyren. Verket henviser forsaavidt specielt til advokat Puntervolds andet indlæg for overretten av 5 januar 1922, hvori det heter: «Jeg antar imidlertid, at det kan slaaes fast, at følgende faktiske forutsætninger har været underlaget for at saken blev indskrænket til at gjælde en enkelt arbeider, hvis forhold var «normalt». - - - 5. At hensikten med at ta dom bare for Julius Andresens vedkommende var - fra begge sider - at faa endelig retsavgjørelse av det rent juridiske spørsmaal: Om §37 i arbeiderbeskyttelsesloven skal forstaaes slik som av advokat Halvorsen hævdet eller slik som jeg har ment - om der m.a.o. er adgang til at tilbakeholde optjent, men ikke forfalden arbeidsløn (akkord), naar et slikt forhold foreligger fra arbeiderhold som i denne sak oplyst og under de betingelser for erstatning, som er oplyst fra den anden side. - - - Idet jeg gaar ut fra, at dette er min ærede motparts - advokat Halvorsens - forutsætning og den ærede overrets, behøver jeg kun at henvise til hvad jeg allerede før har anført for underretten.» Og videre henviser verket til advokat Halvorsens svar av 13 februar 1922 hvori det bl.a. heter: «Jeg er enig med min ærede motpart i, at det som var meningen under nærværende søksmaal at faa fastslaat, var forstaaelsen av arbeiderbeskyttelseslovens §37. I den anledning har appellanten frafaldt indsigelse paa grundlag av voldgiftsdommens §8.»

Jeg maa gi Foldals verk medhold i at Andresen hermed processuelt er avskaaret fra nu at reise indsigelse mot at han er blit erstatningspligtig likeoverfor verket, og mot at denne erstatning ialfald løper op til det beløp han kræver som løn. Jeg bemerker i denne forbindelse, at ogsaa overretten og ialfald dennes tredjevoterende har hat denne forstaaelse av procedyrens linjer. Og saavidt skjønnes er dette i det væsentlige ogsaa underrettens opfatning av parternes procedyre. Men jeg kan forøvrig tilføie, at jeg er helst av den mening, at verket - ogsaa bortseet fra den processuelle indrømmelse fra Andresens side - den 21 april 1917 hadde paa sin haand et modent erstatningskrav mot Andresen. Masseopsigelserne i tiden 10-13 april 1917 og blokaden var efter arbeidsrettens dom av 18 mai 1917 tarifstridig og Andresens deltagelse heri isaafald retsstridig. Verket kom herved straks paa sortelisten, tilgangen paa arbeidere stanset og verket blev lammet, saaledes at der straks tilføiedes verket skade. Den 21 april maatte verket utvilsomt regne med at arbeidsstans vil de indtræde og at arbeidernes opsigelse var alvorlig ment. Saavidt jeg har forstaat er det ogsaa paa det rene, at ingen av arbeiderne tilbakekaldte sin opsigelse eller meldte sig til arbeide.

Efter min opfatning av den processuelle stilling gaar jeg imidlertid ikke nærmere ind paa dette punkt.

Til løsning gjenstaar da for mig kun sakens andet hovedspørsmaal, nemlig om verket kan anvende dette sit motkrav til


*— side 823 —*

kompensation, hvad Andresen bestrider under henvisning til lov om arbeiderbeskyttelse av 18 september 1915 §37, 3 led.

Naar denne paragraf forbyder fra arbeidernes lønning at gjøre fradrag i særskilt øiemed uten deres samtykke i skriftlig overenskomst eller med hjemmel i lovgivning eller reglement, maa man efter mit skjøn nødvendigvis hefte sig ved uttrykket «fradrag i særskilt øiemed». Jeg vil ikke forsøke at konstruere en teoretisk formel» som generelt kunde vise hvad der nøiagtig skal lægges i uttrykket. Saa meget maa der efter min mening i ethvert fald ligge i det citerte uttryk, at arbeidsgiverens fradrag for krav, som direkte utspringer av selve arbeidsforholdet ikke kan siges at ske «i særskilt øiemed». Dette er ogsaa overrettens flertals slutbetragtng som jeg forsaavidt tiltræder, uten at jeg forøvrig behøver at ta standpunkt til dette flertals fortolkning eller drøftelse av lovparagrafen. Med overretten mener jeg ogsaa, at man i arbeiderskyttelseslovens §40 i. f ser en forutsætning om at fradrag for mangelfuldt arbeide eller ødelæggelse av materialer kan gjøres. Saa langt gaar forøvrig ogsaa overrettens tredjevoterende, og saavidt jeg har forstaat appellantens advokat her i skranken indrømmer ogsaa han arbeidsgiveren en fradragsret saa langt. Men jeg finder for min del med overrettens flertal da, at fradragsretten ogsaa begrepsmæssig og naturlig maa gjælde hvor det som in casu dreier sig om erstatning for brudd paa eller retsstridig optræden i det mellem parterne etablerte kontraktsforhold.

Jeg kan sluttelig nævne, at der i bureauchef Jebes fortolkning av arbeiderbeskyttelsesloven er henvist til en departementskrivelse av 16 juli 1908, hvori det er antat, at det ikke er forbudt at tilbakeholde i arbeidernes løn fabrikkens tilgodehavende for skotøi, som av fabrikken er levert arbeiderne paa avbetaling (se Jebes kommentar side 84). Jeg har ikke kunnet finde departementskrivelsen i lovsamlingen. Jeg vil ikke uttale mig noget om hvorvidt departementet i denne skrivelse gaar for langt i at indrømme arbeidsgiveren fradragsret - man maatte forsaavidt ogsaa kjende de nærmere konkrete omstændigheter - men skrivelsen støtter ialfald mit fortolkningsstandpunkt.

Maa jeg saaledes anta, at det fradrag, verket under nærværende sak vil gjøre, ikke efter min forstaaelse av loven kan sies at ske «i særskilt øiemed», vil verket følgelig maatte frifindes.

Jeg voterer altsaa for at overretsdommen stadfæstes. Efter sakens art og omstændigheter i det hele finder jeg det rimelig at processens omkostninger for Høiesteret ophæves.

Konklusion:

Overrettens dom bør ved makt at stande. Processens omkostninger for Høiesteret ophæves.

Assessor Hazeland: Med hensyn til forstaaelsen av loven om arbeiderbeskyttelse §37 er jeg kommet til samme resultat som underretten og det dissenterende medlem av overretten og kan i det væsentlige tiltræde deres begrundelse. Det er vistnok saa at den tilsvarende bestemmelse i fabriktilsynsloven av 27 juni 1892


*— side 824 —*

(§30, sidste led) efter vedkommende kommissions begrundelse synes at være tiltænkt en ret snever anvendelse. Men denne begrundelse er ikke gjentat i forbindelse med loven av 1915, likesaalidt som man i lovens forarbeider saavidt vites finder nogen antydning om en begrænset anvendelse av bestemmelsen, naar bortsees fra lovens §40, sidste led. I vedkommende odelstingsproposition, nr. 35 for 1914, side 186, uttales om denne bestemmelse, at adgang til saadant fradrag - nemlig for mangelfuldt arbeide og ødelagte materialer - nu ofte bestemmes i arbeidsreglementerne; men samtidig synes man at mene, at deri indeholdes en speciel hjemmel for slike fradrag. Hvordan det nu end forholder sig hermed nævnes intet om nogen anden indskrænkning, hvad jeg mener der i tilfælde hadde været opfordring til. Derimot uttales paa samme sted i propositionen i forbindelse med et forslag fra Arbeidernes Faglige Landsorganisation om fremgangsmaaten ved bestemmelse av fradrag for mangelfuldt arbeide, følgende: «Den adgang arbeideren har til at faa arbeidsgiverens avgjørelse prøvet, vil han som regel av økonomiske og andre grunde være avskaaret fra at benytte», en betragtning som aabenbart finder anvendelse paa ethvert motkrav fra arbeidsherrens side og uten hensyn til dets oprindelse. Jeg mener ogsaa, at det vilde være uheldig og stridende mot lovens hensigt at ethvert krav som opstaar av arbeidsforholdet, deriblandt ogsaa omtvistede krav, skulde kunne bringes til fradrag i optjent løn mot arbeiderens protest. Ikke mindst gjælder dette, hvor motkravet som i nærværende tilfælde er opstaat av en konfliktsituation.

Hvorvidt indstevnte har krav paa erstatning for tap forvoldt ved den i saken omhandlede blokade behøver jeg efter mit standpunkt ikke at avgjøre. Jeg skal dog tilføie, at jeg finder det meget tvilsomt om den langvarige arbeidsstans som indtraadte ved verket fra og med den 23 april 1917 kan tilskrives blokaden og den efter arbeidsrettens dom utilfredsstillende tilbakekaldelse av samme, og ikke snarere skyldes den tilspissede situation som indtraadte ved at verket den 21 april nektet utbetaling av forfaldent akkordtillæg, arbeiderne 23 april tiltvang sig betaling, og verket derefter krævet tilbakebetaling som betingelse for arbeidets fortsættelse.

Efter det anførte vil jeg votere for at appellantens paastand tages tilfølge. Processens omkostninger for overretten og Høiesteret finder jeg efter det resultat jeg er kommet til at verket bør tilsvare.

Jeg har grund til at tro at jeg staar alene med min mening og former derfor ingen konklusion.

Ekstraordinær assessor Larssen: Jeg slutter mig i det væsentlige og resultatet til førstvoterende. Med hensyn til forstaaelsen av lovens §37 er jeg ganske visst enig med andenvoterende i, at den av ham nævnte passus fra forarbeidene til loven av 1892 - hvorefter bestemmelsen kun indeholdt, hvad der ogsaa uten lovbestemmelse vilde være gjældende, ikke uten videre og helt ut kan lægges til grund ved fortolkning av den nuværende lov, naar hensees til den forandrede opfatning, som i den sidste menneskealder gjør sig gjældende paa disse omraader. Men loven av 1915 utelukker jo ikke efter sin ordlyd ethvert fradrag fra arbeidsgiverens side i arbeidernes lønning, og det synes da ialfald ved fortolkningen at


*— side 825 —*

maatte regnes med det i det paapekte avsnit av forarbeidene fremholdte moment, hvorefter loven lægger vekt paa hvad arbeiderne«med føie» kan gjøre regning paa at erholde ubeskaaret utbetalt. Og dette moment synes mig i nærværende sak utpræget at støtte det av førstvoterende hævdede resultat.

Assessor Andersen: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Hvad fortolkningen av §37, 3 led, i den nugjældende arbeiderbeskyttelseslov angaar, har jeg for min del fundet at maatte lægge adskillig vekt paa de ogsaa av anden- og tredjevoterende nævnte motiver til den oprindelige bestemmelse i loven av 1892, hvilken i det punkt det her gjælder er overensstemmende med den nuværende lov. Disse motiver er saalydende: «Sidste passus» - dette svarer til den nugjældende lovs §37,3 - «er skjønt juridisk talt egentlig overflødig tilføiet av praktiskegrunde, idet man har eksempler paa selvtiltagen disposition fra arbeidsherrens side over lønningsbeløp som arbeideren med føie har gjort regning paa ubeskaaret at erholde utbetalt». Skulde lovbestemmelsen ta sikte paa at utelukke fradrag i saadanne tilfælde som det her foreliggende, vilde jo bestemmelsens indtagelse i loven langt fra kunne betegnes som overflødig.

Ekstraordinær assessor Boye: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende og finder likeledes som foregaaende voterende at denne mening støttes av lovens motiver.

Ekstraordinær assessor byretsassessor Næss: Som herr assessor Andersen.

Assessor Backer: Likesaa.

Av overrettens dom:

\- - - Det som tvisten alene gjælder er motkravet. Verket mener nemlig at ha motkrav som følge av den i arbeidsrettens dom av 18 mai 1917 omhandlede masseopsigelse og boykot. Saken var anlagt av bergverkernes landssammenslutning mot Norsk Arbeidsmandsforbund og Foldalens Grubearbeiderforening. Arbeidsmandsforbundet blev frifundet. Forsaavidt grubearbeiderforeningen angaar blev der i dommen av 18 mai 1917 truffet saadan avgjørelse: «Foldalens Grubearb.forening har ved sit forhold overfor de under saken nævnte opsigelser handlet i strid med sin pligt efter den som tarifavtale gjældende voldgiftsdom - - -.» Desuten blev grubearbeiderforeningen tilpligtet at betale kr. 100 i saksomkostninger.

Av dommens præmisser hitsættes: Det var uriktig av fagforeningens styre at det ikke under møtet den 8de eller 9de april søkte at holde sine folk fra at gaa til aktion og ikke søkte at retlede dem om hvad deres pligt var som fagforeningsmedlemmer. Det var uriktig av styret, at det ikke søkte at hindre, at møtet vedtok at sende ut blokadevarsel. Det var ogsaa uriktig av styret at det bøiet sig for dette vedtak og rykket blokadevarselet ind i «Arbeidets ret», og at det ikke gav sin tilbakekaldelse en form, som maatte gjøre den virkningsløs.» Videre er der i præmisserne anført: Arbeidsretten kan ikke finde det synderlig tvilsomt, at den store mængde av opsigelser var ment som et kampmiddel under en fællesaktion for at faa ha den gamle skiftordning. Blokadevarslet i «Arbeidets ret» er i saa maate oplysende nok, og fagforeningen har ikke overfor disse opsigelser handlet som den pligtet.»


*— side 826 —*

Efter denne dom, som jeg her lægger til grund, kan det saavidt jeg skjønner ikke være tvilsomt, at grubearbeiderforeningen likeoverfor verket ved de i dommen paatalte forhold har begaat et retsbrud, og at foreningen eller de av dens medlemmer, som har været med paa de fattede beslutninger, maa være ansvarlig for de økonomiske følger av det samme retsbrud. Dette retsbrud medførte for verket en langvarig arbeidsstans, og at denne avbrytelse i verkets produktion maa ha hat tilfølge tap, synes at ha al formodning for sig. Verkets krav paa erstatning opstod i og med retsbruddet. Der foreligger saaledes ikke det forhold fra verkets side, som indstevnte har paastaat, nemlig at verket har villet kompensere indstevntes forfaldne lønskrav med et dengang ikke forfaldent erstatningskrav. - - -

Erstatningskrav ex delicto ligger, mener jeg, utenfor den ramme, som §37 har ment at træffe bestemmelse om. Man har som følge herav kun civilrettens almindelige regler at falde tilbake paa, og disse regler hjemler verket ret til at kompensere. Ialfald antages uttrykket «særskilt øiemed» ikke at burde forstaaes derhen, at de betar arbeidsgiveren ret til kompensation for krav paa erstatning opstaat ved arbeiderens retsbrud under utførelse av arbeidet kfr lovens §40 i. f og det samme synes da at maatte gjælde hvor der er spørsmaal om erstatning for brudd paa selve arbeidskontrakten. - - -

Olav Smedal, konst.

Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Harald Tessem.

\- - - Heller ikke kan jeg være enig med de tidligere voterende i, at deliktmæssige krav som arbeidsgiveren maa ha paa arbeideren overhodet ikke omfattes av forbudet mot fradrag. Denne opfatning synes at mangle tilstrækkelig støtte i lovens uttryk. Som foran nævnt gaar jeg derimot ut fra at visse krav som har sit direkte utspring i misligholdelse av arbeidsavtalen, fritar arbeidsgiveren for at betale eller betale fuldt ut. Det tvilsomme spørsmaal er, hvor snævert grænserne skal trækkes for denne fradragsret. Appellanten har hævdet, at der ikke alene maa være adgang til fradrag overfor en mislig arbeidspræstation, men i det hele naar motkravet har sit utspring i det samlede arbeidsforhold. Denne sætning skulde da gjælde kompensation i det foreliggende tilfælde.

Nogen direkte anvisning til spørsmaalets løsning gir loven ikke. - Det fortjener dog at nævnes at §40 (om arbeidsreglement) vel nærmest synes at gaa ut fra, at der ikke er spørsmaal om andre tvungne fradrag i optjent løn for misligholdelse i kontraktsforholdet end bøter og erstatning for «mangelfuldt arbeide eller ødelæggelse av materialer». Jeg fæster mig ved det citerte uttryks snevre ramme. Paa den anden side forekommer det mig vanskelig at finde noget holdepunkt for den av appellanten hævdede mening og lægge den avgjørende vekt paa «det hele arbeidsforhold», rimeligheten av et saadant synspunkt i motsætning til en almindelig kompensationsret synes heller ikke selv-indlysende. Alle hensyn tat i betragtning, er jeg blit staaende ved samme resultat som underretten, idet jeg mener, at det bedst stemmer med lovens aand og mening. Som før nævnt forstaar jeg dens §37 derhen, at den tilsikter at opstille strenge regler for, at den ved ordentlig arbeide optjente løn skal utbetales i ret tid og uavkortet, for at den skal komme arbeideren og hans familie tilgode. Der maa kræves særdeles sterke grunde for at anerkjende indgrep i denne ret uten positiv lovhjemmel. Formodningen maa være i arbeidernes favør og begrundet tvil om lovens forstaaelse maa komme ham tilgode. Korrektiverne mot andre


*— side 827 —*

forsømmelser i kontraktsforholdet end mangelfuldt arbeide eller ødelæggelse av materialer er at søke i adgangen til reglementsmæssige bøter eller eventuelt bortvisning fra arbeidet (§39). - - -

Erling Broch.

Av underrettens dom:

\- - - Retten har været i tvil om nærværende sak kunde behandles og paadømmes i realiteten ved almindelig domstol, idet lov om arbeidstvister av 6 august 1915 §68 foreskriver, at de enkelte fagforeningsmedlemmers rettigheter og pligter efter en tarifavtale bare kan gjøres gjældende gjennem søksmaal ved arbeidsretten av eller mot foreningen, og at tvist herom ikke kan bringes ind for nogen anden domstol. I en viss forstand kan saksøkerens krav sies at være en ret ifølge tarifavtale, idet der sees fremlagt en trykt lønstarif fra Foldals verk (indtat i «Bestemmelser om arbeidsforholdene i Bergverksindustrien», side 11). Ved den enkelte arbeiders ansættelse i en bedrift maa man imidlertid regne, at der indgaaes en individuel arbeidskontrakt, selv om det ikke herom oprettes noget dokument. Og den ret som en arbeider efter en saadan kontrakt har til arbeidsløn maa kunne gjøres gjældende ved den almindelige underret selv om kravet ogsaa kan støttes til en tarifavtale. Jfr. Hagerup's civilproces, 3 utgave, II del, §159 (side 431-32).

Anderledes stiller forholdet sig for det reiste motkravs vedkommende. Dette begrundes nemlig, ialfald væsentlig, derved, at arbeiderne ved tarifstridig forhold har paaført verket økonomisk tap. Det synes klart, at dersom verket gjennem selvstændig søksmaal vil kræve erstatning herfor maa det foregaa paa den av loven av 6 august 1915 anviste maate, ved at indstevne foreningen for arbeidsretten, og retten antar heller ikke at saadant erstatningskrav kan gjøres gjældende for de almindelige domstole som motkrav mot den enkelte arbeiders lønskrav. Bedømmelsen av hvorvidt arbeiderne har gjort sig skyldig i tarifstridig forhold og deres eventuelle erstatningspligt herfor maa nemlig ansees at være tillagt arbeidsretten og ikke den almindelige underret.

Det tvistepunkt parterne i nærværende sak ønsker retsavgjørelse for er imidlertid ikke saa meget spørsmaalet om selve berettigelsen av erstatningskravet som det rene fortolkningsspørsmaal om det er forenelig med lov om arbeiderbeskyttelse av 16 september 1915 §37 av hensyn til saadant erstatningskrav at gjøre fradrag i arbeidernes løn. Og dette er et rent juridisk spørsmaal som naturlig henhører under de almindelige domstole, idet det gjælder lovfortolkning og ikke fortolkning av tarifavtaler. Det kan ogsaa anføres, at erstatningskravet ogsaa sees begrundet i saksøkerens formodede deltagelse i en noget truende demonstration, hvorved arbeiderne trods protest fra verkets side den 23 april 1917 opnaadde at faa utbetalt fuldt opgjør for mars, en begivenhet som var en av hovedaarsakene til det konfliktsforhold som efter hvad der i saken er oplyst har forvoldt verket tap. I den anledning blev der foretat retslig efterforskning, idet verket mente der forelaa strafbart forhold fra arbeidernes side, og i saafald kan der tænkes at foreligge et grundlag for erstatningspligt uavhængig av tarifbestemmelser.

Av de anførte grunde finder derfor retten ikke at burde vise fra sig spørsmaalet om hvorvidt det er forenelig med arbeiderbeskyttelseslovens §37 at gjøre lønsfradrag for det paastaaede erstatningskrav - - -


*— side 828 —*

Retten er med advokat Puntervold enig i, at der med uttrykket «lovgivning» i den her omtalte paragraf kun bør antages at være ment bestemte lovforskrifter. Derimot synes det meget tvilsomt om det omtvistede fradrag kan sies at ske «i særskilt øiemed», idet det av indstevnte begrundes i retsordenens almindelige regler om kompensation. Retten finder imidlertid at ihvertfald et omtvistet erstatningskrav av den i nærværende sak omhandlede art maa regnes som et særskilt øiemed som den nævnte lovbestemmelse ikke tillater fradrag for. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

