---
title: "Rt-1925-918"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1925-11-21
publisert: "Rt-1925-918"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 114/2 A s. a."
parter: "Høiesteretsadvokat P. A. Holm (aktor) mot Nils Olaf Beck Nystad (forsvarer: advokat Hiorth)."
forfatter: "Assessorene Rivertz, Bonnevie, Bang, Hazeland, Dahl, ekstraordinær assessor Larssen, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1905) §39a"
  - "§15"
  - "§17"
  - "§37"
  - "§39A"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1925-918"
censurert: false
---

# Rt-1925-918

Assessor Rivertz: Ved Alstahaug meddomsrets dom av 5 jul 1924 blev Nils Olaf Beck Nystad for forseelse mot lakseloven av 8 april 1905 §37 jfr. §39a og §17, samt kgl. resolution av 17 november 1922 jfr. §32 idømt en bot stor kr. 50, subsidiær fængsel i 9 dage. Dommen blev av domfældte paaanket til Høiesteret, som ved kjendelse av 14 januar 1925 ophævet dommen fordi meddomsretten ikke hadde truffet nogen avgjørelse om hvorvidt den kongelige resolution av 17 november 1922 hadde medført totalfredning for den av domfældte utøvede fiskerets vedkommende, og i bekræftende fald hvorvidt resolutionen var hjemlet i loven.

Saken blev derefter paastevnt til ny behandling ved Alstahaug meddomsret, ved hvis dom av 10 juli 1925 saken fik samme utfald som ved den første behandling: Meddomsretsdommen blev av domfældte paa stedet paaanket til Høiesteret paa grund av formentlig urigtig lovanvendelse, idet han erklærte, at nærmere begrundelse av anken vilde fremkomme fra hans forsvarer ved meddomsretten. Denne har i skrivelse til Kjæremaalsutvalget av 21 juli 1925 gjort gjældende, at resolutionen av 17 november 1922 savnet lovhjemmel først og fremst fordi den iverksætter en totalfredning av det i resolutionen nævnte 20 meters omraade nærmest Fellingforsen. Med


*— side 919 —*

hensyn til dette spørsmaal anføres følgende i meddomsrettens domsgrunde: "Retten skal bemerke, at det av vidneforklaringerne i saken fremaar, at der er delte meninger mellem de interesserte om, hvorvidt resolutionen, som forbyr fiske i det fredede belte efter 5 juli, medfører totalfredning for det fredede belte eller ei. De fleste uttalelser gaar i den retning, at laksen i almindelighet ikke kommer til det fredede belte før den 5 juli, men at det hænder, at den enkelte aar kommer der tidligere. Retten anser det ved vidneforklaringerne bevist, at resolutionen for de fleste aars vedkommende medfører faktisk totalfredning, men for enkelte aars vedkommende ikke. Under disse omstændigheter antar retten, at Kongen har hat adgang til i medhold av lakselovens §39a at utfærdige bestemmelsen. Retten antar, at forat resolutionen skulde været ulovlig, maatte der foreligge omstændigheter, som medførte, at der forelaa absolut totalfredning for hele den tid fredningsbestemmelsen gjaldt."

Forsvareren hævder, at det efter tiltaltes opfatning er ensbetydende med totalfredning, naar der kun undtagelsesvis er adgang til at fiske i fredningsomraadet.

Jeg finder, at anken maa gives medhold. Overensstemmende med, hvad der er antat ved den før nævnte Høiesteretskjendelse av 14 januar 1925, indtat i [Rt-1925-81](Rt-1925-81 "wikilink") flg., mener jeg, at bestemmelsen i lakselovens §39a ikke hjemler Kongen myndighet til at fastsætte en fredningstid, der faktisk virker som totalfredning. Og jeg maa gi domfældte medhold i, at Kongen gaar utenfor den myndighet, som loven gir ham, ved at fastsætte fredningstiden saaledes, at der i almindelighet eller i de fleste aar ikke blir anledning til at fiske i den tid, da der er laks i den del av vasdraget, som fredningen gjelder.

I henhold hertil vil jeg votere for, at meddomsretsdommen og den til grund for samme liggende saksbehandling ophæves.

Konklusion:

Meddomsrettens dom og den til grund for dommen liggende hovedforhandling ophæves, fordi meddomsretten har gaat ut fra, at der med hjemmel i lov om laks og sjøørretfiskerierne av 8 april 1905 §39a kan gjøres saadanne indskrænkninger i tiden for lovlig fiske av laks, at der paa vedkommende strækning i de fleste aar ikke blir adgang til saadant fiske i den tid da der er laks i den del av vasdraget. (Vanlige salærer.)

Assessor Bonnevie: jeg er i det væsentlige og, resultatet enig med førstvoterende. Jeg vil imidlertid ta det forbehold, at jeg intet bindende vil ha uttalt om hvorvidt en utvidelse av fredningstiden til at gjælde fra et saa tidlig tidspunkt som heromhandlede resolution har gjort, vilde være ulovlig ogsaa hvis resolutionen hadde gjort bestemmelsen gjældende for det hele land eller for hele vasdraget. Det er efter min mening i denne sak tilstrækkelig at fastslaa, at loven ialfald ikke hjemler adgang til saadan utvidelse av fredningstiden, som er blit begrænset til visse lokaliteter i en enkelt elv - her strækningen 20 m. nedenfor laksetrapperne inden Vefsen herred.


*— side 920 —*

Assessor Bang: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig førstvoterende.

Assessor Hazeland, ekstraordinær assessor Larssen, assessor Dahl og justitiarius Scheel: Likeaa.

Av meddomsrettens dom:

Til bedømmelse av resolutionens lovmæssighet vil retten yderligere anføre at den er utfærdiget for at hindre tiltalte Nystads fiske like ned for Fellingfors laksetrappe, et fiske, som maa antages at ha virket skræmmende og ødelæggende paa den laks som skulde gaa op laksetrappen. Det fredede felt er saaledes beskaffent at der fra dette praktisk talt ikke kan fiskes i baat, men kun fra en plads i land hvorfra der med stang kan kastes like nedenfor laksetrappen. Resolutionen er saaledes ogsaa en supplerende bestemmelse til bestemmelsen i lakselovens §15. Foruten den fiskeplads, som ligger i det fredede felt har tiltalte eller hans mor ogsaa en fiskeplads utenfor feltet som er skildret som en meget god fiskeplads. Resolutionen berøver vistnok tiltaltes fiskerettighet endel av dens værdi, men kan ikke siges at ha til hensigt at gjøre dette, men kun at være en bestemmelse siktende til at regulere laksefiskeriet i elven og la dette komme de flest mulige tilgode. Fredningsbestemmelsen maa saaledes siges at være diktert av almennyttige hensyn. Under disse omstændigheter antar ikke retten at der her foreligger en fordækt ekspropriation av tiltaltes fiskeret, men en forføining i det offentliges interesse som tiltalte maa være pligtig til, at finde sig i. Naar hensyn tages til at tiltaltes fiskeret har faat sin værdi ved de av det offentlige opførte laksetrapper i fossene nedenfor Fellingfors, skjønnes det ikke, at noget berettiget hensyn tilsiger at tiltalte kan kræve resolutionen kjendt ugyldig i forhold til sig.

At kongen i medhold av lakselovens §39a kan utfærdige fredningsbestemmelser særskilt for enkelte vasdrag finder retten klart.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

