---
title: "Rt-1901-811"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1901-06-08
publisert: "Rt-1901-811"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125 1ste Session f. A."
parter: "Anton Johnsen Sandes Konkursbo (Adv. Ramm) mod Knud Loen som Bærge for Jakob Johan Antonsen Sande (udeblevne)."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1901-811"
censurert: false
---

# Rt-1901-811

Med Hensyn til nærværende Sags Gjenstand henvises til Præmisserne til de underordnede Retters Domme.

Ved den af Sorenskriveren i Nordfjord den 22 September 1898 afsagte Underretsdom blev saaledes kjendt for Ret: "Det af Anton Johnsen Sande til Sønnen Jakob Johan Antonsen den 11 Februar 1892 udstedte og samme Dag thinglæste Skjøde paa G.-No. 73, BR.-NO. 1, Sande i Stryns Thinglag, af Skyld Mark 3.71, kjendes ugyldigt at være, saaledes at bemeldte Gaard kan tages til Indtægt for Anton Johnsen Sandes Konkursbo. Derhos bør Indst., Knud Loen, som Værge for Jakob Johan Antonsen Sande, til Citantsk., Anton Johnsen Sandes Konkursbo, udrede Erstatning efter uvillige Mænds Skjøn, optaget paa Indst.s Bekostning, for Afsavn af forannævnte Gaard Sande fra 3 Juni 1896 indtil Gaardens Overleverelse til Konkursboet


*— side 812 —*

med 4 Procent aarlig Rente af Skjønsbeløbet fra 3 Juni 1896 til Betaling sker. Sagens Omkostninqer betaler Indst. til Citantsk. med 120 Kroner. At efterkømmes osv."

Ved Bergens Overrets Dom afødt xx.xx.1899 blev derimod Knud Loen, som Værge for Jakob Johan Antonsen Sande, frifundet for Anton Johnsen Sandes Konkursbos Tiltale i denne Sag og Prossens Omkostninger for begge Retter ophævede.

Overrettens Dom er nu af Anton Johnsen Sande Konkursbo ved Stevning afødt xx.xx.1900 indanket for Høiesteret, hvor Sagen er overført til skriftlig Behandling.

Indst., Knud Loen, som Værge for Jakob Johan Antonsen Sande, har ikke afgivet Møde. Varsel og Dokumentation er i Orden.

Appell. har for Høiesteret nedlagt saadan Paastand: "At Underrettens Dom stadfæstes, og at Appellantsk. tilkjendes Sagesomkostninger for Overretten og Høiesteret".

Høiesteret kommer ligesom Underretten til det Resultat at Skjødet afødt xx.xx.1892 maa betragtes som Proformaverk og kan i det Væsentlige tiltræde Underrettens Begrundelse herfor. Afgjørende finder man det i saa Henseende navnlig, at Sælgeren i Skjødet forbeholdt sig den fulde Brugsret til Gaarden, saalænge han maatte finde for godt. Medens Sælgeren i Forhold til Trediemand vilde have Eiendommen betragtet som overgaaet til Sønnen, skulde den saaledes i Virkeligheden ikke gaa over til ham, før dette maatte konvenere Sælgeren. Særdeles betegnende er det ogsaa, at Sælgeren i Skjødet forbeholdt sig efter Brugsretten Ophør et Kaar for sig og sin Hustru, om hvis Størrelse der intetsomhelst var aftalt. Det samme gjælder, naar det i Skjødet angaaende Kjøbesummens Erlæggelse kun heder, at Sælgeren anser sig sikret derfor. Kommer saa hertil endelig, at Sælgeren efter Sjødets Udstedelse faktisk i flere Aar vedblev Eiendommens Brug ganske som tidligere, kon Høiesteret ikke finde det tvivlsomt, at det foregivne Salg er en Transaktion, beregnet paa at udelukke Sælgerens Kreditorer fra at benytte Eiendommen som Satisfaktionsobjekt, men samtidig have den fulde Eiendomsnydelse for Sælgeren selv.

Da Skjødet saaledes som Proformaverk maa være uforbindende for Sælgerens Konkursbo, bliver det ufornødent for Høiesteret at afgjøre, om det i Tilfælde vilde have været omstødeligt efter N.L. 5 - 13 - 44, 2det Led.

Underrettens Dom vil, efter dette blive at stadfæste, hvorhos Indst. findes at maatte erstatte Appell. Sagsomkøstningerne ogsaa for Overretten og Høiesteret.

En af de Voterende stemmer for Stadfæstelse af Overrettens Dom og er i det Væsentlige enig i Overrettens Domsbegrundelse.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Dom:

Underrettens Dom bør ved Magt at stande. I Procesomkøstninger for Overretten og Høiesteret betaler Indst., Knud Loen, som Værge for Jakob Johan Antonsen Sande, til Appell., Anton Johnsen Sandels Konkursbo, 350 - tre Hundrede og femti - Kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

