---
title: "Rt-1902-97"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1901-11-29
publisert: "Rt-1902-97"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66 2den Session s. A."
parter: "Kristiania Kommune (Adv. F. A. Krog) mod Grosserer H. A. H. Paulsen (Adv. Keyser Jordan)"
forfatter: "Birkeland, Roll, V. Scheel, Blom, Prydz, Broch, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven for Kristiania (1899)"
  - "LOV-1896-07-27-§16"
  - "Bygningsloven for Kristiania (1899) §16"
  - "§25"
  - "§41"
  - "§70"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1902-97"
censurert: false
---

# Rt-1902-97

Assessor Birkeland: Kristiania Byret kjendte i Dom afødt xx.xx.1900 saaledes for Ret.

«Kristiania Kommune bør til Grosserer H. A. H. Paulsen udrede Erstatning efter uvillige Mænds Skjøn, optaget paa Kommunens Bekostning for det Tab, som antages at være Paulsen paaført ved Kristiania Bygningskommissions Negtelse af at approbere hans Bygningsanmeldelse afødt xx.xx.1893 vedkommende No. 6 ved Klostergangen hersteds, med 4 - fire af Hundrede i aarlig Rente af Erstatningsbeløbet fra 28 Oktober 1897 til Betaling sker. Processens Omkostninger ophæves.»

Et af Rettens Medlemmer dissenterede og voterede for Kommunens Frifindelse.

Sagen er fra begge Parters Side indbragt for Høiesteret, og har Hovedappell., Kristiania Kommune, her nedlagt saadan Paastand:


*— side 98 —*

I.

a\. Principaliter: At Hovedappell. frifines for Kontraappell.s Tiltale.

b\. Subsidiært: At Underrettens Dom forandres saaledes, at Erstatningen - der fastsættes ved Skjøn - begrændses til det Tab af Renteindtægt eller Nettoindtægt af Husleie, som Kontraappell. antages at have lidt derved, at han i 2 1/2 Aar, regnet fra 24 Januar 1894, paa Grund af Bygningskommissionens Approbationsnegtelse har været hindret fra at bebygge Tomten No. 6 klostergangen.

II\. At Hovedappell. hos Kontraappell. tilkjendes Processomkostninger for Byretten og Høiesteret.

Grosserer H. A. H. Paulsen har paastaaet Stadfæstelse af Byrettens Dom, og at Kristiania Kommune ilægges Sagsomkostninger for Byret og Høiesteret.

I Henseende til nærværende Sags Foranledning, Gjenstand og nærmere Omstændigheder skal jeg henvise til Byretsdommens Præmisser. Jeg skal kun minde om, at Bygningskommissionen efter Høiesteretsdommen afødt xx.xx.1896 ([Rt-1897-205](Rt-1897-205 "wikilink") flg.) meddelte Paulsen, at den ikke fandt Grund til at anvende §70 i den da gjældende Bygningslov for Kristiania af 1875, og under 30 December s. A. har approberet Paulsens Bygningsanmeldelse for Vaaningshus paa Klostergangen No. 6 med endel mindre væsentlige Forandringer.

I nærværende Sag, anlagt af Paulsen mod Kommunen til Skadeserstatning for Bygningskommissionens Approbationsnegtelse, begrundet paa en efter den nævnte Høiesteretsdom feilagtig Forstaaelse af dagjældende Bygningslovs §41, kommer jeg med Byrettens dissenterede Medlem til Kommunens Frifindelse som mit Resultat.

Paulsen hævder, at Bygningskommissionen har gjort sig skyldig i et Retsbrud og et Pligtbrud navnlig ved at anvende en aabenbar urigtig Lovfortorkning af den nævnte §41 samt ved at behandle hans Bygningsanmeldelse for No. 10 Klostergangen og No. 6 sammesteds paa forskjellig Maade med Brud paa sin tidligere Praxis.

Jeg kan ikke heri være enig. Den anvendte Lovfortolkning er vistnok af Høiesteret erklæret ikke at kunne gives Medhold. Men noget helt andet er det, at den var aabenbar urigtig. Lovstedets Mening var Gjenstand for vel begrundet Tvivl. Meningen kunde fuldt forsvarlig opfattes at være, at et Areal større end 160 m2 til en Trappe var utilstedeligt, og at den projekterede Bebyggelse paa No. 6 ved sine Skillevægge i Grunden gav tre Komplexer, hvert meget større end hine 160 m2, et endot omtrent dobbelt saa stort. At afværge, saa langt Loven tilstedede, en Bygningsmaade, der indeholdt Fare for Liv og Helbred i Ildebrandstilfælde, maa derhos erkjendes at være en Opgave for Bygningskommissionen i Udøvelsen af dens Funktion.

Af større Vegt er den Bebreidelse mod Bygningskommissionen, at den har behandlet No. 10 og No. 6 ved Klostergangen forskjellig, noget, hvorpaa Paulsen ikke vel kunde være belavet, og hvorved et af ham projekteret ensartet Byggeanlæg paa No. 6, 8 og 10 Klostergangen ikke længere vel kunde realiseres.

Det er imidlertid at bemærke, at det ikke er godtgjort, at Bygningskommissionen kjendte til denne Konnexitet, da den approberede Bygverket for No. 10's Vedkommende, skjønt heller ikke dette var


*— side 99 —*

stemmende med den senere anvendte Forstaaelse af §41. Og det forekommer mig videre, at Stadskonduktøren i sin Erklæring afødt xx.xx.1894 har givet fyldestgjørende Grund for den Hensigt at sætte en Stopper for den stigende Tendens, der fra 1890 af viste sig til i høi Grad at forøge det til en Trappe henviste Areal. Nogetsomhelst Ansvar medførende Brud paa Praxis, kan jeg heller ikke finde falder Bygningskommissionen tillast. Allerede den 27 Februar 1893 havde den ved Negtelse af Approbation sat Stopper for den nævnte Tendens, og paa den Tid kunde ingen fast Praxis siges at være etableret. Det er derhos, naar der spørges om Hensynsløshed specielt ligeoverfor Paulsen, at erindre, at Negtelsen for Klostergangen No. 6 fandt Sted henimod et Aar efter den under 27 Februar 1893 tagne Forholdsregel.

I Frafaldelse - efter Høiesteretsdommen - af at gjøre §70 i Loven af 1875 gjældende ligeoverfor Paulsen sammenholdt med, at Bygningskommissionen under Politisagen havde fremholde denne Lovbestemmelse, kan jeg ikke finde noget pligtstridigt. Og endelig skal jeg kun ganske fort udtale, at jeg aldeles ikke kan tiltræde, at Bygningskommissionen ikke skulde have givet Paulsen Besked om, paa hvilken Grund den i Henhold til ovennævnte §41 negtede sin Approbation.

Men Paulsen gjør yderligere gjældende, at selv om Bygningskommissionens Forhold medgives at have været pligtmæsstigt, er der dog Plads for Erstatning hos Kommunen, idet der efter Høiesterets Afgjørelse af, at §41 var feil opfattet, handles om en retsbrydende og retsforstyrende Handling fra Bygningskommissionens Side, eller som det ogsaa er blevet udtrykt: Bygningskommissionen har overskredet Handelsfrihedens objektivt bestemte Grændser. Herom er nærmere bleven henvist navnlig til Professor Morgenstiernes udførlige Adhandling i Rt-1887-og til hans Lærebog i norsk Statsforfatningsret S. 671 flg. Som det vil sees, udelukkes ved den nævnte Opfatning den almindelige Skadeserstatningslæres «Skyld» som en Betingelse ved administrative Handlinger ffor Paadragen af Erstatningsansvar. Handlingens subjektive Side elimineres og dens objektivt retsbrydende og retsforstyrrende Karakter erklæres tilstrækkelig.

Jeg kan ikke medgive, at Opfatningen svarer til den hos os raadende almindelige Retsbevidsthed og finder ligesaalidt, at den har faaet noget klart eller bestemt Udtryk i vor Retspraxis. Efter min Mening har den ogsaa indre Grunde mod sig ved en Anvendelse paa det foreliggende Tilfælde. Bygningskommissionen havde efter Lovens Tilhold den Pligt at anvende Bygningslovens Bestemmelser paa den til Approbation indsendte Bygningsanmeldelse; den pligtede følgelig efter bedste Skjøn og Overbevisning at finde Lovbestemmelsens Mening. At undlade at træffe sit Valg eller tage fin Bestemmelse, stod den ikke aabent. Skulde da dens i enhver Henseende forsvarlige Opfatning af Lovstedet, naar Domstolene ved sin senere Afgjørelse ikke tiltraadte den, begrunde et Erstatningsansvar for den retsforstyrrende Virkning, vilde vel dette være det samme som, at en Retsvildfarelse hos en administrativ Autoritet, der pligtmæssig maa afgive sin Beslutning, bogstaveligen semper nocet. Men en saadan principmæssig tilpidset og yderliggaaende Forskjel mellem error facti og error juris tror jeg


*— side 100 —*

ikke kan opstilles efter norsk Ret, kfr. ogsaa forsaavidt Prof. Morgenstiernes Anførsel i den nævnte Afhandling S. 37-38.

Det forekommer mig derhos, at der ved den her bestridte Opfatning vilde opstaa en lidet rimelig for ikke at sige ubegrundet Forskjel mellem, naar en administrativ Autoritet maa tage sin Bestemmelse om Lovstedets Forstaaelse, og naar en Underret maa gjøre det samme, Realiter eller i Gjerningen er det jo den samme Operation, om jeg maa sige, der foretages, og om Domstolens forsvarlige, men ikke holdbare Afgjørelse, gjælder det jo, at den ikke begrunder noget Erstatningsansvar. Det kan i denne Forbindelse ogsaa erindres, at Bygningskommissionens Afgjørelses Virkning var en Forsinken af den privates Retsnyden i Lighed med den jevnlige Virkning af ikke holdbare Domme i Underinstanserne.

Som et Udtryk for, at hverken Lære eller Praxis begrunder et saa vidtgaaende Erstatningsansvar, som der spørges om i Anledning af Bygningskommissionens her vedkommende Beslutning, maa jeg anse det for at være, at den almindelige Bygningslov afødt xx.xx.1896 §16 og den nye Bygningslov for Kristiania afødt xx.xx.1899 §25, 13 Post, (kfr. ogsaa Bygningsloven for Bergen) har en positiv Bestemmelse, der i Bygningsloven for Kristiania af 1899 lyder saaledes: Er et Byggearbeide udført i Overensstemmelse med den approberede Plan, med det senere viser sig at være lovstridigt, og Huseieren tilpligtes at rette det lovstridige, kan han fordre Erstatning af Kommunen efter Skjøn osv.

En positiv Bestemmelse har man altsaa fundet fornøden for det der nævnte Tilfælde. Om nogen analogisk Anvendelse paa det her foreliggende Tilfælde, skjønnes der ikke at kunne være Spørgsmaal. Tilfældene er i og for sig væsentlig forskjellige, og Opfordringen til at give Erstatning, er heller ikke i begge Tilfælde den samme. I det Hele er jeg personlig af den Mening, at nærmest Lovgivningen og ikke Domstolene paa det Felt, det her gjælder, maa gribe ind, om det findes Ret og Billigt, at den Enkeltes Tab ved Feilgreb i Lovanvendelse - hvilke nu engang ikke staar til at undgaa - ikke bør bæres af ham som nærmest kasuelt, men bør fordeles paa Borgerne inden Kommunen ved at skulle erstattes af denne. Konsekventserne endelig af den af mig bestidte Opfatning i Henseende til Ansvar ved administrative Afgjørelser i Lovens Medfør, er saa øinespringende vidstrækkende og vanskelige at overskue, at jeg skal indskrænke mig til kun at pege paa det heri liggende Moment.

Som antydet, har jeg ikke i Retspraxis fundet noget for nærværende Sag bindende Præjudikat. Der har fra Skranken været nævnt flere Domme, men jeg finder det ikke nødvendigt at hefte mig ved nogen anden, end den under 22 Oktober 1901 afsagte Høiesteretsdom i Sag: Bygmester Kristiansens Konkursbo mod Kristiania Kommune ([Rt-1901-53](Rt-1901-53 "wikilink")-64). Naar jeg ikke i denn Afgjørelse, hvori jeg forresten ikke har deltaget, kan se noget Præjudikat, er det, fordi en Minoritet, (3 Medlemmer), som til frifindelse Resultat, idet den opstillede som Betingelse for Ansvar den almindelige Skadeserstatningslæres «Skyld», og fordi Pluraliteten faldt i to Fraktioner. Den ene (paa 2 Medlemmer) kan


*— side 101 —*

maaske, skjønt jeg ikke finder det ganske klart, anføres til Fordel for Kontraappell.s Hovedbetragtning; men det samme kan, saavidt skjønnes, ikke gjælde den anden Fraktion af Pluraliteten (ligeledes paa 2 Medlemmer). Den har vistnok sluttet sig i Resultatet subsidiært til den førstnævnte Fraktion af Pluraliteten, men som Begrundelse anføres, at hvor endog prisværdig den kommunale Autoritets Optræden har været, har Tomteeieren Krav paa Erstatning hos Kommunen for Tab ved Forhindring i at bygge ved en paatænkt Regulering, idet denne Fraktion trækker en Parallel med, hvad der gjælder ved Afstaaelser paa Grund af Regulering, naar saadan bliver besluttet. Noget Præjudikat for, at den ovennævnte Opfatning er akcepteret af Høiesteret, kan jeg derfor, som sagt, ikke finde i den nævnte Høiesteretsdom.

For mig er der ingen Opfordring til at indgaa paa det i Proceduren drøftede Spørgsmaal, om ikke under enhver Omstændighed Bygningskommissionen indtager den Stilling ligeoverfor Kommunen, at denne ikke kan gjøres ansvarlig for dens feilagtige Lovanvendelse.

Processens Omkostninger finder jeg paa Grund af Sagens særdeles tvivlsomme Beskaffenhed bør ophæves.

Konklusion:

Hovedappell. Kristiania Kommune, bør for Kontraappell.s, Grosserer H. A. H. Paulsens, Tiltale i denne Sag fri at være.

Processens Omkostninger for Byretten og Høiesteret ophæves.

Assessor Roll: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende. Specielt lægger jeg med ham Vegt paa de af ham citerede Bestemmelser i de nye Bygningslove. Havde Lovgiveren antaget det som gjældende Regel, at der fulgte Ansvar for Kommunen af en Bygningskommissions urigtige Afgjørelse, vilde han neppe have fundet paa udtrykkelig at lovfæste denne Regel i en af dens mindst tvivlsomme Anvendelser. Et af to vilde Lovgiveren under denne Forudsætning fornuftigvis maatte have gjort. Enten vilde han have lovfæstet Reglen over hele Linien eller han vilde have forholdt sig helt taus.

Assessor V. Scheel: Jeg kommer til samme Resultat som Byrettens Pluralitet, nemlig at der tilkommer Paulsen Erstatning. Foreløbig bemærkes med Hensyn til Spørgsmaalet om den Stilling, Bygningskommissionen indtager i Forhold til Kommunen, at der fra Byens Side er gjort gjældende, at Bygningskommissionen ikke er dens Tjenestemænd i samme Forstand som t. Ex. Stadsingeniøren eller Cheferne for Gadevæsen, Renovationen etc. eller dens andre Tjenestemænd. Bygningskommissionen indtager nemlig, gjøres det gjældende, en ganske anden selvstændig Stilling; den staar ikke i noget Pligtforhold til Kommunen, men indtager en absolut uafhængig Stilling. Det er væsentlig Statsøiemed, den har at varetage, nemlig at sørge for Iagttagelse af Bestemmelser, der sigter til at sikre Borgernes Sundhed og Sikkerhed, og Kommunen er jo ogsaa selv pligtig til at rette sig efter dens Bestemmelse.

Det forholder sig ogsaa ganske vist saa, at Bygningskommissionen indtager en saadan mere selvstændig Stilling. Dens Virksomhed refererer sig imidlertid til Byens Omraade; det er nærmest kommunale


*— side 102 —*

Interesser, den har at varetage, den er kommunalt organiseret, den maa siges at være en kommunal Institution, og den maa derfor efter min Mening, hvor den optræder, siges at handle paa Byens Vegne. Om Bygningskommissionen under sin Virksomhed træffer en Forføining, som kan medføre Ansvar, maa dette derfor i Tilfælde kunne gjøres gjældende mod Kommunen.

Jeg er i enig i, at Bygningskommissionen ikke ved sin Negtelse af den omhandlede Approbation i December 1893 udviste nogen saadan Mangel paa forstandigt Omdømme eller Omhyggelighed, at det kan bebreides den, at den har gjort sig skyldig i culpa eller i et Forhold af saadan Beskaffenhed, at der kunde have været gjort Ansvar gjældende mod den eller dens enkelte Medlemmer. Men jeg finder efter mit Standpunkt ikke Opfordring til at gaa nærmere ind paa denne Side af Sagen. Thi jeg mener, at Kommunen, selv om intet Ansvar antages at kunne gjøres gjældende mod Bygningskommissionens Medlemmer, desuagtet maa tilpligtes at yde Erstatning. Jeg bygger dette paa den Betragtning, at naar nogen, hvor Grændserne for hans Ret er tvivlsomme, i egen Interesse overskrider disse Grændser og derved paafører en anden Tab, maa han, som Regel ialfald, finde sig i selv at bære Resikoen for sin Lovfortolkning, uanseet at denne ikke findes aabenbar urigtig.

I nærværende Tilfælde maatte den Fortolkning, som Bygningskommissionen gjorde gjældende, under enhver Omstændighed fremstille sig for den som tvivlsom, herved henseet baade til Udtryksmaaden i den omhandlede §41 i Bygningsloven af 1875 og til den tidligere gjorte Anvendelse af denne Bestemmelse, specielt ogsaa ligeoverfor Paulsen med Hensyn til en anden Bygning, nemlig No. 10, i det projekterede samlede Bygningskomplex. Og naar da Bygningskommissionen under saadanne Omstændigheder paa Byens Vegne og i dens Interesse har gjort den nye Fortolkning gjældende, maa Byen finde sig i at erstatte det Tab, som derved er paaført Trediemand; Byen maa forsaavidt have det samme Ansvar, som om den selv havde optraadt handlende. Dette er den samme Betragtningsmaade, som i den under Proceduren i nærværende Sag meget omtalte Høiesteretsdom afødt xx.xx.1901 i Sag mellem Bygmester Kristiansens Konkursbo og Kristiania Kommune ([Rt-1901-63](Rt-1901-63 "wikilink")-634 blev gjort gjældende af den Fraktion, hvis Resultat blev Dom, og til hvilken Fraktion jeg hørte. Jeg er enig i, at denne Dom eller det anførte Ræsonnement ikke i nogen Maade danner noget Præjudikat, men jeg fastholder personlig den ovenfor anførte Betragtningsmaade som min Mening, hvortil jeg støtter mit Resultat. Jeg skal alene gjøre den Bemærkning med Hensyn til de to tidligere Voterendes Begrundelse, at forsaavidt deri er paaberaabt Bestemmelserne i §16 i den almindelige Bygningslov afødt xx.xx.1896 og de tilsvarende Bestemmelser i de nye Bygningslove for Kristiania og Bergen, saa mener jeg, at bortseet fra, at tilsvarende Bestemmmelser ikke fandtes i Bygningsloven af 1875, synes et antitetisk Slutning her mig ganske betænkelig. Det forekommer mig, desuden, at Bestemmelserne ogsaa godt kan tænkes givne for at afskjære den Tvivl, som ellers kunde tænkes reist om, hvorvidt en Huseier skulde


*— side 103 —*

have Krav paa Erstatning ogsaa da, naar han selv havde indgivet en Plan, der var ulovlig, men uden at dette var blevet bemærket, hvorfor den var bleven approberet. Isaafald kunde jo nemlig, mener jeg, reises det Spørgsmaal, om han ikke maatte siges selv at have været paa saadan Maade Skyld i Feilen, at ingen Erstatning burde tilkomme ham.

Da jeg er i Minoritet, finder jeg det ikke nødvendigt at indgaa paa det Spørgsmaal, som er reist om, hvilke Principer der burde lægges til Grund for et evetuelt Skjøn, og hvad derunder maatte blive at medtage. Af samme Grund finder jeg det heller ikke nødvendigt at forme nogen Konklusion.

Jeg er enig i, at Processens Omkostninger for Byretten og Høiesteret bør ophæves.

Extraordin. Assessor, Sorenskriver Blom: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med D'Hrr. Assessorerne Birkeland og Roll.

De extraordin. Assessor, Byretsassessor Prydz og fhv. Generalauditør Broch: Ligesaa.

Assessor Reimers: Jeg er med Hr. Assessor Scheel enig i, at Erstatningskravet, forsaavidt et saadant findes begrundet ved Bygningskommissionens Approbationsnegtelse, af Paulsen maa kunne gjøres gjældende mod Kommunen. Med samtlige Voterende er jeg derhos enig i, at Erstatningspligt mod Kommunen i det her foreliggende Tilfælde ikke kan bygges paa uforsvarlig eller pligtstridig Optræden fra Bygningskommissionens Side.

Jeg mener nemlig, at Bygningskommissionen som Organ for de Interesser, den efter Bygningsloven er sat til at varetage, har handlet pligtmæssig ved at søge gjennemført en Forstaaelse af Bygningslovens §41, som den ved nærmere Overveielse fandt hjemlet i denne og tillige mere betryggende for de almene Interesser, end den hidtil befulgte og praktiserede, - en Forstaaelse, som, om end tvivlsom, og om den end sluttelig viste sig ikke at vinde Domstolens Medhold, dog ingenlunde lader sig betegne som aabenbar grundløs. Videre er jeg enig i, at Høiesteretsdommen afødt xx.xx.1901 ikke kan betragtes som afgjørende for nærværende Sags Udfald.

Men Spørgsmaalet bliver da, om der fra den Omstændighed, at der saaledes fra et - jeg vil kalde det - tjenstligt Synspunkt betragtet intet pligtstridigt eller utilbørligt Forhold kan lægges Bygningskommissionen tillast, tillige lader sig drage den Slutning, at der da heller ikke paahviler Kommunen nogen Pligt til at yde den Private, hvis Ret er krænket ved den, som det har vist sig ulovhjemlede Approbationsnegtelse, Erstatning for det Tab, som derved er ham paaført.

Med Hr. Assessor Scheel mener jeg, at en saadan Slutning ikke vil være berettiget. Jeg skal herom i Tilslutning til, hvad der af ham er anført, bemærke følgende:

At Paulsen var berettiget til at bebygge Tomten No. 6 overensstemmende med den i Anmeldelsen angivne Plan, og at følgelig denne hans Ret er krænket ved den stenfundne Approbationsnegtelse, er afgjort ved den tidligere Høiesteretsdom. Og at der ved denne Retskrænkelse er paaført Paulsen Tab, er, saavidt jeg har forstaaet


*— side 104 —*

Proceduren, heller ikke fra den anden Side bestridt og maa i sig selv ogsaa have Formodningen for sig. Den regelmæssige Følge af en Retskrænkelse er den, at det Tab, som derved er forvoldt, kan den Skadelidende, hvis Ret er gaaet for nær, kræve erstattet af den, fra hvem Retskrænkelsen hidrører. Men, spørger jeg, er der saa nogen Grund til at statuere en Undtagelse fra denne Regel i det Tilfælde, som her foreligger til Afgjørelse? Jeg formaar ikke at indse, at der lader sig anføre en fyldestgjørende Begrundelse af en saadan Undtagelse. Den lader sig, saavidt jeg skjønner, ikke udlede af den almindelig antagne civilretlige Skadeserstatningslære, ifølge hvilken Erstatningspligten betinges af, at dolus eller culpa kan lægges den Handlende eller den, der har undladt at handle, hvor Pligt til at handle paalaa ham, til Last. Der er i det her foreliggende Tilfælde ganske vist ikke Tale hverken om culpa eller endnu mindre om dolus. Jeg har allerede ovenfor udtalt, hvad samtlige Voterende er enige om, at Bygningskommissionens Forhold ikke kan betegnes som utilbørligt eller uforsvarligt; den maa antages at have handlet i fuldstændig god Tro og ud fra en ikke helt forkastelig, om end feilagtig Forstaaelse af Loven, altsaa i undskyldelig Retsvildfarelse - men altsaa dog i Vildfarelse. Men kan saaledes Ansvar for Kommunen, paa hvis Vegne Bygningskommissionen har handlet, ikke bygges paa dolus eller særskilt paa culpa i dette Udtryks sædvanlige Betydning, saa kan paa den anden Side Ansvars frihed endnu mindre bygges paa Tilstedeværelsen af det 3die Alternativ i Skadeserstatningslæren, det, der udelukker Erstatningspligt - jeg mener casus. Thi derom vil formentlig alle være enige, at om kasuel Skade kan der fornuftigvis ikke tales, hvor Skaden er bevirket ved en med fuldt Forsæt og med fuldt Overblik over dens skadegjørende Virkninger, om end med Tro paa dens Berettigelse, foretagen Handling (eller Undladelse af at handle, hvor Pligt til en vis bestemt Handling forelaa), altsaa hvor den Handlede, har villet Handlingen og villet dens Følger. Men naar dette er Forholdet, og naar det tillige er paa det Rene, at en Andens Ret ved den skadegjørende Handling er krænket, at der altsaa foreligger en Retskrænkelse, paa hvilket Grundlag vil man saa kunne bygge en Fritagelse for den Handlende eller den, paa hvis Vegne han har handlet, for at tilsvare de skadegjørende Følger af Handlingen - Fritagelse, m. a. O. for Erstatningspligt? Den bygges af Pluraliteten, saavidt jeg har opfattet Begrundelsen, væsentlig paa den Betragtning, at Bygningskommissionen, skjønt den, som det sluttelig har vist sig, har grebet Feil i sin Forstaaelse af Loven, dog har havt antagelige Grunde for den Opfatning, den har gjort gjældende, m. a. O. at den har handlet ud fra en undskyldelig Retsvildfarelse. Mig forekommer det imidlertid, at dette Grundlag er svigtende. Thi jeg spørger: lader i vor Ret den Lære sig opretholde, at den, der har gjort sig skyldig i et Retsbrud og derved paaført en anden Tab, fritages for Erstatning, naar han blot kan paaberaabe sig at have handlet i den Tro, at han var berettiget til at handle som skeet? Og videre: gjør det med Hensyn til Erstatningspligten nogen Forskjel, eftersom denne Tro har været mere eller mindre undskyldelig, naar det endelige Resultat dog bliver, at den findes uholdbar - m. a. O., bortfalder Erstatningsansvaret af den Grund, at Retsvildfarelsen dog


*— side 105 —*

findes at have været undskyldelig eller bygget paa en ikke helt uholdbar Opfatning?

Jeg mener, at paa begge Spørgsmaal maa gives et benegtende Svar. Og jeg mener herved at være i fuld Overensstemmelse med Praxis som med Teori. Thi udenfor som i Kontraktsforhold gjælder det i vor Ret som en, saavidt skjønnes, sikker Retsregel, at den, der ved retsstridig Handling eller ved retsstridig Undladelse af at handle paafører Andenmand Skade, pligter at erstatte denne, uden at han til Fritagelse for Erstatningspligt kan paaberaabe sig, at han dog har ment sig berettiget til at handle som skeet, eller enodg, at gode og antagelige, om end ved Domstolenes endelige Prøvelse svigtende Grunde lod sig anføre for hans Opfatning. Jeg skal her exempelvis pege paa et enkelt Tilfælde, som er omhandlet i N.L. 1-19-21. Den, der har gjort Arrest eller nedlagt Forbud, maa, naar Retsgrundlaget for Arresten eller Forbudet viser sig at svigte, finde sig i at give Modparten Erstatning for det Tab, som derved er denne paaført, uden at det til hans Befrielse nytter at anføre, at han har handlet ud fra den Opfatning af det foreliggende Forhold, at det foretagne retslige Skridt var fuldt beføiet, og uden Hensyn til, om en saadan Opfatning maatte findes at være bygget paa ikke helt uholdbare Grunde. Og jeg mener, at den Opfatning, der har fundet sit Udtryk i N.L. 1-19-21, alene er et Udtryk for en i vor Ret almindelig gjældende Regel. Paa samme Maade gjælder det t. Ex. i Kontraktsforhold, at en feilagtig Forstaaelse af en Kontrakt medfører Erstatningspligt overfor den, hvem den feilagtige Forstaaelse falder til Last, selv om det erkjendes, at der med Føie har kunnet reises Tvivl om Kontraktens rette Forstaaelse. Jeg vil her videre nævne et Exempel, som er omhandlet under Proceduren i nærværende Sag, det, at det ved endelig Dom findes, at der uretmæssig er lagt Hindring i Veien for Udøvelse af en Veiservitut, eller omvendt, at den, der har taget Vei over Andenmands Grund, findes dertil at have savnet retslig Beføielse. I begge Tilfælde vil den, hvem Sagen ved Dom gaar imod, have at tilsvare Modparten Erstatning for det Tab, som han ved sit retsstridige Forhold har paaført denne, uden at det til hans Befrielse nytter ham at anføre, at han har handlet i god Tro og uden Hensyn til, om det muligens maatte befindes, at Retsspørgsmaalet stiller sig i mere eller mindre Grad tvivlsomt. Og hvad der saaledes gjælder i privatretslige, maa saavidt skjønnes ogsaa gjælde i offentligretslige Forhold. Der er ingen holdbar Grund til at statuere en Undtagelse fra den almindelige Regel for det Tilfælde, at den, fra hvem Retskrænkelsen hidrører, ikke er en Privatmand, men en offentlig Tjenestemand eller en offentlig Institution, der under Udøvelsen af den ham ved Lov eller anden Anordning tillagte Myndighed griber feil i Lovens eller gjældende Reglers Forstaaelse. (At der her gjælder særegne Regler for judicielle Handlinger og Afgjørelser, er det tilstrækkeligt blot at nævne).

Af den Omstændighed, at offentlige Myndigheder paa Embeds eller Tjenestes Vegne er nødte til at handle eller nødte til at træffe en Afgjørelse, lader sig efter min Mening ikke udelde en Særstilling, tilfølge hvilken deres Handlinger eller deres Afgjørelser, forudsat ar de ikke er pligtstridige eller uforsvarlige, mere end Privatmænds,


*— side 106 —*

der i privatretslige Forhold kan være i lignende Tilfælde, skal være unddragne fra den almindelige Regel, at Retskrænkelsen afføder Erstatningspligt. Thi af dette Forhold kan, saavidt skjønnes, i intet Tilfælde udledes nogen videregaaende Slutning, end den, at vedkommende Tjenestemand, naar det, skjønt det viser sig, at han har grebet feil, dog fra et tjenstligt Synspunkt maa erkjendes, at han har optraadt pligtmæssig og forsvarlig, friholdes for personligt Erstatningsansvar, saaledes at Ansvaret rettes ikke mod ham personlig, men mod den, - her Kommunen -, paa hvis Vegne han har handlet. Men herfra og til overhovedet at erklære enhver Erstatningspligt udelukket, er der et meget langt Sprang, som jeg ikke kan være med paa.

Sluttelig skal jeg som en mere almindelig Bemærkning tilføie, at ikke blot Billighed i høi Grad, men ikke mindre den almindelige Retsfølelse forekommer mig at tilsige, at hvor en Privatmand er bleven Skadelidende ved en offentlig Tjenestemands eller en offentlig Myndigheds retsstridige, om end i mere eller mindre undskyldelig Retsvildfarelse begrundede Handling, bør Følgerne gaa ud, ikke over den, der har lidt, men over den, der har tilføiet Skaden, hvor lempelig der end forøvrigt maatte findes Føie til at bedømme den Sidstes Forhold.

Hvad endelig angaar det Argument og det derpaa støttede Resultat, som Pluraliteten udleder af Kristiania Bygningslovs §25 No. 13 og den almindelige Bygningslovs §16 No. 9, skal jeg indskrænke mig til den Bemærkning, at vore Bygningslove neppe kan siges at være Lovverker af en Struktur, der med Tryghed tilsteder antithetiske Slutninger paa det Omraade, man i denne Sag er inde paa.

Jeg voterer altsaa som Hr. Assessor Scheel for Stadfæstelse af Byrettens Dom under Ophævelse af Omkostningerne ogsaa for Høiesteret.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

