---
title: "Rt-1901-748"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1901-08-31
publisert: "Rt-1901-748"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 375 for s.A."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1901-748"
censurert: false
---

# Rt-1901-748

Ved Dom, afsagt af Lagmandsret for Romsdals Lagsogn den 12 Januar 1901, blev Gunnar Gravem for Overtrædelse af Straffel.s Kap. 21 §15 første Led og §7, jfr. Kap. 6 §11, dømt til Hensættelse i Fængsel paa Vand og Brød i 12 Dage samt ilagt Omkostningsansvar.

Under 8 Mai 1901 fremsatte Domfældte derpaa Begjæring om Sagens Gjenoptagelse, idet han formente at have tilveiebragt Beviser, som i Forbindelse med de tidligere fremførte var egnede til at bevirke hans Frifindelse.

Denne Begjæring blev ved Lagmandsrettens Kjendelse afødt xx.xx.1901 forkastet.

Efterat Kjendelsen den 23 Juli var forkyndt Domfældte, har denne den 5 August 1901 erklæret Kjæremaal paa samme. Om Kjæremaalet er Paatalemyndigheden samtidig givet Meddelelse.

Kjæremaalet har Domfældte udførlig begrundet dels i Erklæringen, dels i tre samtidig indsendte Supplementer til samme. Derhos har den Kjærende fremlagt de Lagmandsretten tilstillede nye Dokumenter samt nogle Erklæringer, erhvervede efter Afgivelsen af Lagmandsrettens Kjendelse.

Det sees, at den Lagmandsret, af hvilken Gjenoptagelses-Begjæringen skulde behandles, har bestaaet bl.a. af en Meddommer, der som inhabil i Hovedsagen ikke havde deltaget i Behandlingen af denne. Denne Meddommer sees derpaa at have fremholdt, at han af samme


*— side 749 —*

Grund antagelig heller ikke kunde deltage i Afgjørelsen af det nu foreliggende Spørgsmaal, hvorefter det, da den samlede Ret heri var enig, eragtedes, at han skulde fratræde. De to øvrige Dommere sees derpaa at have fortsat Behandlingen i Henhold til Straffeprocesl.s §8 og afsagt den nu paakjærede Kjendelse.

Kjæremaalsudvalget anser det ikke antageligt, at Straffeprocesl.s §8 her kunde give Føie til Sagens Behandling med kun 2 Dommere, idet det synes, som om man allerede paa Forhaand maatte blive opmærksom paa nævnte Dommers Ugildhed. Man finder det imidlertid ikke fornødent at afgjøre, hvorvidt der forsaavidt foreligger nogen Ophævelsesgrund - jfr. Straffeprocesl.s §393 No. 1 -, idet den paakjærede Kjendelse findes at maatte ophæves allerede, fordi den ganske mangler Begrundelse. Dette er i ligefrem Strid med Straffeprocesl.s §168. Og vistnok indeholder Loven ikke for Kjendelser den samme Regel som for Domme, at Mangelen af Præmisser ubetinget skal tillægges Betydning. Men ligesom Spørgsmaalet om en Sags Gjenoptagelse regelmæssig vil være af saadan Betydning, at Paabudet om Begrundelse her har særlig Vegt, saaledes er det for Kjæremaalsudvalget særdeles vanskeligt at træffe Afgjørelse angaaende et Spørgsmaal om Gjenoptagelse, naar den paakjærede Kjendelse mangler Præmisser. Den foreliggende Sag danner i saa Henseende ingen Undtagelse, og man finder saaledes - uanseet at denne Mangel ikke er paaberaabt af den Kjærende - at maatte ophæve Lagmandsrettens Kjendelse.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Kjendelse:

Den paakjærede Kjendelse ophæves som ikke ledsaget af Grunde.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

