---
title: "HR-2010-816-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-05-12
publisert: "HR-2010-00816-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder hvorvidt logoen til en tannlegeklinikk ”lett kan forveksles” med emblemet til Røde Kors, slik at den er i strid med straffeloven § 328 annet ledd bokstav c."
saksgang: "HR-2010-00816-A, (sak nr. 2010/253), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Bjørn Olav Aspelund – til prøve) mot X Tannlegevakt AS (advokat Dag Torsteinsen – til prøve)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 328"
  - "daværende § 328"
  - "grunnloven § 96"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-816-A"
censurert: false
---

# HR-2010-816-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 12. mai 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-00816-A, (sak nr. 2010/253), straffesak, anke over dom,


            Den offentlige påtalemyndighet    (statsadvokat Bjørn Olav Aspelund – til prøve)

            mot

            X Tannlegevakt AS                 (advokat Dag Torsteinsen – til prøve)
















                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer   Falkanger: Saken gjelder hvorvidt logoen til en tannlegeklinikk ”lett kan
            forveksles” med emblemet til Røde Kors, slik at den er i strid med straffeloven § 328
            annet ledd bokstav c.


    (2)     X Tannlegevakt AS (heretter også kalt X Tannlegevakt) ble etablert i juli 2006. Firmaets
            logo består av et rødt kors med fire like lange arm er. I enden av hver arm er det en hvit
            ”X”, og i midten er det en hvit tann. Tannen er omkranset av to ringer, og har en stjerne
            over seg. Logoen ble registrert i varemerkeregisteret 15. februar 2007.

    (3)     Etter å ha blitt oppmerksom på logoen, gjorde Norges Røde Kors gjeldende overfor X
            Tannlegevakt at logoen kunne forveksles med emblemet til Røde Kors. Organisasjonen

            ba derfor om at bruken av logoen skulle opphøre. Da dette ikke ble etterkommet,
            anmeldte Norges Røde Kors forholdet til politiet.                                                         2


    (4)      Saken ble først henlagt, men etter klage og en omfattende behandling hvor Riksadvokaten

             konkluderte med at henleggelsen måtte omgjøres, utf erdiget politimesteren i Oslo
             25. mars 2009 forelegg mot X Tannlegevakt for overtredelse av

                    ”Straffeloven § 328, 2. ledd bokstav c, jf bokstav b
                    for å ha brukt kjennetegn eller betegnelse som ved mellomfolkelig overenskomst som
                    Norge er bundet av, er bestemt til bruk i samband med hjelp til sårete og syke eller vern
                    av kulturverdier i krig, eller noe som lett kan forveksles med slikt kjennetegn eller
                    betegnelse.

                    Grunnlag:
                    I perioden fra høsten 2006 til mars 2009 benyttet s elskapet en logo som lett kan
                    forveksles med Røde Kors-emblemet på sine nettsider , i avisreklamer, på timekort, i

                    Gule Sider, i brosjyrer og på lysreklame og plakater utenfor sine lokaler i -----gata --- i
                    Y.”

    (5)      Forelegget ble ikke vedtatt. Saken ble da brakt inn for Oslo tingrett, som 2. oktober 2009
             avsa dom med slik domsslutning:


                     ”X Tannlegevakt AS frifinnes.”

    (6)      Tingretten kom enstemmig til at det objektive gjerningsinnhold i straffeloven § 328 annet
             ledd bokstav c var overtrådt. Et flertall – de to meddommerne – fant imidlertid at de

             subjektive vilkår for straff ikke forelå.

    (7)      Oslo statsadvokatembeter anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Anken gjaldt
             bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Lagmannsret ten avsa 18. januar 2010 dom

             med slik domsslutning:

                    ”X Tannlegevakt AS frifinnes.”

    (8)      Lagmannsretten fant – under dissens 5-2 – at det objektive gjerningsinnhold i straffeloven

             § 328 annet ledd bokstav c ikke var overtrådt, fordi logoen til X Tannlegevakt ikke ”lett
             kunne forveksles” med emblemet til Røde Kors.

    (9)      Oslo statsadvokatembeter har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken retter seg

             mot lagmannsrettens lovanvendelse.

    (10)     Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

    (11)     Etter straffeloven § 328 annet ledd straffes med bøter eller fengsel i inntil 3 måneder den

             som uhjemlet bruker offentlig eller i rettstridig ø yemed

                    ”b) kjennetegn eller betegnelse som ved mellomfolkelig overenskomst som Norge er
                    bundet av, er bestemt til bruk i samband med hjelp til sårete og syke eller vern av
                    kulturverdier i krig,

                    c) betegnelse, merke, segl eller kjennetegn som lett kan forveksles med noe som nevnt
                    under bokstav a–b.”


    (12)     Bokstav b refererer seg til emblemet til Røde Kors, som beskyttes av
             GenŁvekonvensjonen av 1949.                                                        3


    (13)     Det avgjørende i den foreliggende sak er om lo goen til X Tannlegevakt ”lett kan
             forveksles” med emblemet til Røde Kors, jf. bokstav c. Når dette uttrykket skal tolkes, må

             det ses hen til bestemmelsens forhistorie. Jeg finner derfor grunn til å gå noe inn på
             denne.

    (14)     GenŁvekonvensjonen av 1864 tilsiktet å verne syke og sårede i krig ved å forby
             krigshandlinger rettet mot sykehus og ambulansepersonell. Et rødt kors på hvit bakgrunn

             skulle brukes for å markere hva og hvem som var vernet. Noen krav til traktatpartenes
             interne lovgivning ble ikke stilt. Den norske straffeloven av 1902 innførte likevel straff
             for den som uhjemlet bar ”det i Genferkonventionen af 22de August 1864 omhandlede
             Flag eller Armbind”, jf. dens daværende § 328.


    (15)     GenŁvekonvensjonen av 1906 innførte et krav om at traktatpartene ved lov skulle ta de
             nødvendige forholdsregler for å forhindre misbruk a v Røde Kors-emblemet. For Norges
             del skjedde dette i 1909 ved endring av straffeloven § 328. Norge gikk da dessuten et
             skritt lenger enn konvensjonen ved at nevnte straffebestemmelse også forbød uhjemlet

             bruk av tegn som ”let kan forveksles” med emblemet.

    (16)     GenŁvekonvensjonen av 1929 krevde at traktatpartene ved lov ikke bare skulle forby
             misbruk av det egentlige emblemet til Røde Kors, me n også ”the use of any sign or
             designation constituting an imitation, for commercial or any other purposes”. I

             forbindelse med Norges tiltredelse ble det vurdert om det var behov for lovendring, men
             departementet kom til at det ikke var tilfelle. I St.prp. nr. 47 for 1931 (Om
             Genferkonvensjonen av 27 juli 1929) heter det på side 4–5:

                   ”Det skal i forbindelse med artiklene 28 og 29 bemerkes at Justisdepartementet efter
                   konferanse med Handelsdepartementet på forespørsel har uttalt at Norges tiltreden av
                   heromhandlede konvensjon ikke nødvendiggjør lovfora ndringer.”


    (17)     Den første av de fire någjeldende GenŁvekonvensjoner av 1949 (Om forbedring av sårede
             og sykes kår i de væpnede styrker i felten) har – på samme måte som konvensjonen av
             1929 – et forbud mot etterligninger. Dens artikkel 53 lyder slik:

                   ”The use by individuals, societies, firms or companies either public or private, other
                   than those entitled thereto under the present Convention, of the emblem or the
                   designation ”Red Cross” or ”Geneva Cross” or any sign or designation constituting an
                   imitation thereof, whatever the object of such use, and irrespective of the date of its
                   adoption, shall be prohibited at all times.”


    (18)     Også ved tiltredelsen av denne konvensjonen ble det vurdert om det var behov for å endre
             norsk lov. Av St.prp. nr. 28 for 1951 (Om innhenting av Stortingets samtykke til å
             ratifisere GenŁvekonvensjonene av 12. august 1949)side 17 fremgår det at
             Justisdepartementet vil "ha sin oppmerksomhet henvendt på spørsmålet om å utbygge vår

             gjeldende straffelovgivning av hensyn til Norges forpliktelser ifølge disse og enkelte
             andre internasjonale overenskomster". Det var i den forbindelse bedt om en uttalelse fra
             Norges Røde Kors, som ikke forelå da proposisjonen ble avgitt. Justisdepartementets
             konklusjon var imidlertid at ratifikasjonen ikke nø dvendigjorde noen lovendring.


    (19)     Denne gjennomgangen viser at lovgiver har ment at de forpliktelser til å verne Røde
             Kors-emblemet som følger av GenŁvekonvensjonene, har vært ivaretatt ved vår
             straffelovgivning. Forpliktelsene i den någjeldende GenŁvekonvensjonen av 1949 er søkt
             oppfylt ved straffeloven § 328 annet ledd.                                                       4




    (20)     Etter mitt syn må dette få konsekvenser for tolkningen av § 328 annet ledd bokstav c.
             Innenfor rammene av straffebestemmelsens ordlyd må forpliktelsene etter konvensjonen
             av 1949 tillegges betydelig vekt.

    (21)     Når disse forpliktelsene skal fastlegges, må det tas utgangspunkt i at konvensjonens

             formål er å gi vern for syke og sårede i krig. Det er altså i krigssituasjoner at Røde Kors-
             emblemet først og fremst har betydning. Dette utgan gspunktet må få vesentlig betydning
             for forståelsen av uttrykket ”lett kan forveksles med”. Emblemet skal kunne gjenkjennes
             og respekteres i krigssituasjoner. Det er derfor ikke tilstrekkelig å vurdere om forveksling

             lett kan skje under normale omstendigheter og på nært hold. Det må også tas i betraktning
             hvilket inntrykk logoen vil gi på noe avstand og i relativt pressede situasjoner. For at en
             logo skal gå klar av bestemmelsen, må en forveksling heller ikke under slike
             omstendigheter ”lett” kunne skje.


    (22)     Ved bedømmelsen av om dette er tilfellet, må d et tas utgangspunkt i den faktiske bruk av
             logoen. Lagmannsretten har gitt følgende beskrivels e av denne:

                   ”Logoen er i søknaden avbildet med et rødt kors med like lange armer. I hver arm av
                   korset er plassert fire X-er og i midten finnes omkranset ei tann av to ringer og en liten
                   stjerne for å angi at tanna er frisk. Bokstavene og tanna er hvite og utgjør anslagsvis to
                   femtedeler av korsets overflate. Korset er videre skyggebelagt og med en grønn
                   bakgrunn.
                   …
                   Det er uomtvistet at X Tannlegevakt har benyttet logoen i en del forskjellige
                   sammenhenger. Logoen – men da bare korset med bokstaver og tann – er blant annet
                   plassert over inngangsdøren til selskapets lokaler som et selvlysende skilt på en
                   murstensvegg. Rett ved siden av logoen kommer ”TANNLEGEVAKTEN” med
                   selvlysende hvite bokstaver. Korset er videre brukt i forskjellige former for reklame,
                   blant annet på plakater og på Internett, herunder på hvit bakgrunn.”


    (23)     I lys av de synspunktene om tolkning jeg har redegjort for, kan jeg ikke se det annerledes
             enn at logoen – slik den er plassert over inngangspartiet – ”lett kan forveksles” med Røde
             Kors-emblemet. Det er nok så at enkelte elementer i logoen, sett på relativt nært hold,

             bidrar til å gi den sitt eget særpreg. Dette gjelder særlig de fire X’ene, tannen i midten og
             den lysegrønne bakgrunnen. Men på litt avstand, og særlig om kvelden når lysskiltet slås
             på, nedtones disse elementene. Grunnstammen – det røde korset – står da igjen som det
             fremtredende.


    (24)     Jeg føyer til at saken ikke står annerledes fo rdi det ved siden av logoen er skrevet
             ”TANNLEGEVAKTEN”. Når logoen isolert sett ”lett kan forveksles” med emblemet til
             Røde Kors, skal det en del til før slik tilliggende tekst kan stille saken annerledes.


    (25)     Foranlediget av prosedyren vil jeg bemerke at en slik presiserende tolkning av
             straffeloven § 328 annet ledd bokstav c som jeg her har lagt til grunn, verken strider mot
             Grunnloven § 96 eller EMK artikkel 7.


    (26)     Lagmannsrettens lovanvendelse er etter dette uriktig.

    (27)     I den foreliggende sak har ikke forholdet mellom våre folkerettslige forpliktelser og
             straffeloven § 328 annet ledd bokstav c vært problematisk. Jeg finner imidlertid grunn til
             å bemerke at det er tvilsomt om nevnte straffebestemmelse i alle andre henseender                                                   5


            ivaretar de forpliktelser til å verne Røde Kors-emb lemet som følger av
            GenŁvekonvensjonen av 1949.


    (28)    Jeg stemmer for slik

                                                   D O M :

            Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.



    (29)    Dommer Møse:                        Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                førstvoterende.

    (30)    Dommer Øie:                         Likeså.


    (31)    Dommer    Tønder:                   Likeså.

    (32)    Justitiarius Schei:                 Likeså.



    (33)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :


            Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.





            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

