---
title: "HR-2010-1455-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-08-27
publisert: "HR-2010-01455-A - Rt-2010-979 - UTV-2010-1277"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder beskatning av leieinntekter av en opprinnelig garasje på skattyters boligeiendom, som senere er påbygd og tatt i bruk som kontor, lager og verksted i næringsvirksomhet. Hovedspørsmålet er om bygget skal inngå i beregningsgrunnlaget for prosentligning av boligeiendommen, eller om leieinntektene skal lignes direkte som kapitalinntekt."
saksgang: "HR-2010-01455-A, (sak nr. 2010/373), sivil sak, anke over dom"
parter: "Miloslav Polak (advokat Stein Fagerhaug – til prøve) mot Staten v/Skatt øst (advokat Tore Skar – til prøv e)"
forfatter: "Stabel"
lovhenvisninger:
  - "skatteloven § 7-11"
  - "någjeldende § 7-1"
  - "utkastet § 42"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-1455-A"
censurert: false
---

# HR-2010-1455-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 27. august 2010 avsa Høyesterett dom i

             HR-2010-01455-A, (sak nr. 2010/373), sivil sak, anke over dom,


             Miloslav Polak                            (advokat Stein Fagerhaug – til prøve)

             mot

             Staten v/Skatt øst                       (advokat Tore Skar – til prøv e)










                                              

             G I V N I N G :



    (1)      Dommer Øie: Saken gjelder beskatning av leieinntekter av en opprinnelig garasje på
             skattyters boligeiendom, som senere er påbygd og tatt i bruk som kontor, lager og

             verksted i næringsvirksomhet. Hovedspørsmålet er om bygget skal inngå i
             beregningsgrunnlaget for prosentligning av boligeiendommen, eller om leieinntektene
             skal lignes direkte som kapitalinntekt.

    (2)      Miloslav Polak var i 2002 og 2003 – som er de ligningsår saken gjelder – daglig leder og
             styreleder i selskapet Elektro Mekaniske Fabrikk AS – i det følgende omtalt som EMF –
             og eide 60 prosent av aksjene i selskapet. Polaks ektefelle, Zuzana Polakova, var

             selskapets eneste ansatte. EMF leverte utstyr til skinnegående transport i de skandinaviske
             land og enkelte andre europeiske land. Selskapet drev ikke egen produksjon, men hadde
             leverandører i flere land.

    (3)      Polak eier en eiendom i Tyristubben 8 i Nesodden kommune hvor han og ektefellen bor i
             en enebolig. På eiendommen er det også et frittstående bygg som opprinnelig var bygget
             som en dobbeltgarasje i Øn etasje. På slutten av90-tallet ble det bygget en ekstra etasje

             oppå garasjebygningen hvor det ble innredet kontorlokaler, et lite kjøkken og toalett/dusj.
             Ifølge eiendomsregisteret er arealet i underetasjen 57 m† og arealet i den øverste etasjen
             49 m†.                                                        2



    (4)      Hele tilleggsbygget samt et areal på 27 m† foran bygget leies av EMF som hovedkontor. I
             leieavtale av 15. desember 2002 heter det blant annet:


                   ”Leie av kontor- og verkstedslokaler i Tyristubben 8,
                   Lokalene i 1. etasje … utgjør kontor, gang, wc, kjø kken …
                   Lokalene i u. etasje utgjør verksted og montasjeplass …

                   Leietiden starter fra 01.01.2003 og varer til den blir oppsagt. …

                   Leieprisen er satt til Nok. 157.776,-.”

    (5)      Underetasjen fungerer også som lager for EMF. Montasjeplassen som er nevnt, er arealet
             på 27 m† utenfor bygget. – En lignende avtale haddeblitt inngått for 2002.


    (6)      Det er ingen annen garasje på eiendommen, men det er mulig å parkere i innkjørselen til
             eneboligen.

    (7)      Etter leieavtalen har Polak ingen rett til å bruke tilleggsbygget. Lagmannsretten har
             imidlertid lagt til grunn at garasjen til en viss grad er blitt brukt til oppbevaring av Polaks

             private eiendeler, som bildekk, sykler og en rattkjelke. Polak har også av og til parkert en
             bil i garasjen, men det er på det rene at bygningen til daglig ikke har tjent som garasje for
             ham.

    (8)      Det er ikke opplyst om leieinntektene i Polaks selvangivelser for 2002 og 2003.


    (9)      I januar 2005 ble det innledet bokettersyn av EMF for årene 2002 og 2003 med
             utgangspunkt i kontroll av skattemessige disposisjoner mellom selskap og aksjonærer. I to
             rapporter av 17. august 2005, som tok for seg henholdsvis EMF og Miloslav Polak, ble
             det for begge skattesubjekter foreslått flere endringer i ligningene for 2002 og 2003. I

             rapporten om Polak ble det blant annet konkludert med at de utleide lokalene ikke fylte
             vilkårene for prosentligning sammen med hovedbygningen, og at leieinntektene derfor
             skulle lignes direkte som kapitalinntekt på Polaks hånd.

    (10)     Ved ligningsnemndas vedtak 12. juli 2006 ble Polaks personinntekt og alminnelige

             inntekt på flere punkter økt både for 2002 og 2003. Leieinntektene fra Tyristubben 8
             medførte en økning i hans alminnelige inntekt på 12 5 876 kroner for 2002 og
             128 970 kroner for 2003. Det ble beregnet 60 prosent tilleggsskatt for samtlige forhold for
             begge år. Også i ligningen for EMF ble det gjort endringer.


    (11)     Etter klage stadfestet overligningsnemnda ved vedtak 3. desember 2007 ligningsnemndas
             vedtak overfor Polak. Med unntak for en mindre reduksjon i grunnlaget for
             arbeidsgiveravgift for EMF, ble også vedtaket overfor selskapet stadfestet.

    (12)     Den 6. juni 2008 tok Miloslav Polak og EMF ut stevninger for Follo tingrett mot staten

             ved Skatt øst med påstand om opphevelse av overlign ingsnemndas vedtak 3. desember
             2007. Også Polaks ektefelle, Zuzana Polakova, tok ut stevning mot staten. De tre sakene
             ble forent til felles behandling, men søksmålet fra Polakova ble senere frafalt.

    (13)     Follo tingrett avsa 16. februar 2009 dom, med domsslutning som for Miloslav Polak lyder
             slik:                                                         3



                    ”1)      Overligningsnemndas vedtak av 3. desember 2007 om ligning av Miloslav
                             Polak for inntektsårene 2002 og 2003 oppheves så langt gjelder ileggelse av

                             forhøyet tilleggsskatt i forhold til ilignede leiei nntekter for utleie av
                             Tyristubben 8 til EMF Innport og Eksport AS (tidligere Elektro Mekaniske
                             Fabrikk AS). For øvrig frifinnes staten v/Skatt Øst .

                     2)      Miloslav Polak dømmes til innen 2 – to – uker f ra dommens forkynnelse å
                             betale kroner 56 328 – femtisekstusentrehundreogtjueåtte – i
                             saksomkostninger til staten v/Skatt Øst.”

    (14)     Miloslav Polak anket deler av tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett, blant annet den
             delen som gjaldt utleie av lokaler i Tyristubben 8. For EMF er tingrettens dom

             rettskraftig.

    (15)     Borgarting lagmannsrett avsa 7. januar 2010 dom med slik domsslutning:


                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler Miloslav Polak til staten v/Skatt
                             øst 74 250 – syttifiretusentohundreogfemti – kroner innen to uker fra
                             dommens forkynnelse.”

    (16)     Dommen er avsagt under dissens, idet en dommer stemte for å la tilleggsbygget inngå i
             beregningsgrunnlaget for prosentligning av Polaks bolig, og dermed for opphevelse av

             overligningsnemndas vedtak på dette punkt.

    (17)     Polak har anket til Høyesterett over den delen av lagmannsrettens dom som gjelder
             ligningen av leieinntektene. Anken gjelder rettsanvendelsen. Saken står på dette punkt i

             vesentlig samme stilling som for de tidligere instanser.

    (18)     Den ankende part – Miloslav Polak – har i hovedsak anført:


    (19)     Garasjen med påbygg omfattes av grunnlaget for prosentligning av boligen, jf.
             skatteloven §§ 7-10 flg., slik reglene om prosentligning lød før lovendring i 2004.
             Dermed skal leieinntektene ikke beskattes direkte som kapitalinntekt.


    (20)     Ved prosentligning skal ligningsverdien av bolighus også inkludere ligningsverdien av
             øvrige hus som nyttes i tilknytning til boligen, jf . § 7-11 bokstav c. Prinsipalt anføres det
             at det ikke er noe vilkår for å ta med øvrige bygni nger på eiendommen i
             beregningsgrunnlaget at skattyteren bruker bygningene på en bestemt måte. Hele

             eiendommens samlede formuesverdi er som hovedregel grunnlag for prosentligning. Selv
             om ordlyden i § 7-11 bokstav c kan tyde på at den pågående faktiske bruk er avgjørende,
             tilsier lovreglenes forhistorie at det legges stor vekt på hvilket behov boligeiendommen
             har for tilleggsbygget objektivt sett og hva bygningen kan brukes til, jf. særlig NOU

             1973: 3 side 108 flg. og Ot.prp. nr. 42 (1974–75) side 18. Så lenge minst 50 prosent av
             eiendommen brukes til eierens egne boligformål, spiller det ingen rolle hva resten av
             eiendommen faktisk brukes til. Verken loven eller forarbeidene gir anvisning på noe
             skille mellom utleie til boligformål og næringsformål.


    (21)     Reglene om prosentligning hviler på tungtveiende administrative hensyn, jf. NOU 1973: 3
             side 66. Det er behov for objektive og lett praktikable regler, og det var også dette
             lovgiver mente å gi. Dersom det ved fastsettelsen av grunnlaget for prosentligning skal                                                        4


             foretas en helhetsvurdering med utgangspunkt i den faktiske bruken av tilleggsbygninger,
             vil dette formålet bli motvirket.


    (22)     En garasje er et skoleeksempel på en bygning som boligeiendommer objektivt sett har
             behov for. Den aktuelle bygningen har fortsatt karakter av å være garasje for bolighuset.
             Garasjen er ikke ombygd, og det er ingen andre uthus på eiendommen som kan dekke
             behovet for garasje og bod.


    (23)     Subsidiært anføres det at Polaks faktiske bruk av den aktuelle bygningen til oppbevaring
             av private eiendeler uansett er tilstrekkelig til å oppfylle kravet i § 7-11 bokstav c. Den
             faktiske bruken må ses i sammenheng med den tjenende funksjonen bygningen objektivt

             sett har.

    (24)     Miloslav Polak har lagt ned slik påstand:

                    ”1.      Overlikningsnemndas vedtak av 3. desember 2007 i sak 05/017225 oppheves.

                     2.      Miloslav Polak tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.”


    (25)     Ankemotparten – staten ved Skatt øst – har i hovedsak anført:

    (26)     For at tilleggsbygget i Tyristubben 8 skal kunne inngå i grunnlaget for prosentligning, må
             det rent faktisk ha en tjenende funksjon for boligen, det er ikke tilstrekkelig at bygningen
             er egnet til å ha en slik funksjon. Ordlyden i skatteloven § 7-11 bokstav c – ”som nyttes”

             – tilsier en slik løsning. Lovens forhistorie og fo rarbeider samt ligningspraksis peker i
             samme retning – i alle fall når bygningen er leid ut til næringsformål. Det er
             boligeiendommen som lignes, og for bygninger som utelukkende brukes til
             næringsformål, blir tilknytningen til boligen for fjern.


    (27)     Det aktuelle bygget er i sin helhet leid ut til kontor, lager og verksted. Også den faktiske
             bruken bærer klart preg av at tilleggsbygget primært og i all hovedsak brukes i EMFs
             næringsvirksomhet. Den opprinnelige garasjen har dermed endret karakter og må nå anses
             som et næringsbygg. Når hele bygget leies ut, må da også Polak ha vurdert det slik at han

             selv ikke har behov for bygget.

    (28)     Polaks egen bruk av tilleggsbygget er for liten til at bygget kan anses for å ha en tjenende
             funksjon for hovedbygget. Hovedinntrykket er at bygningen fullt ut disponeres i samsvar
             med leiekontrakten.


    (29)     Leieinntektene konsumeres etter dette ikke av prosentligningen. Lagmannsretten har
             dermed ikke begått noen rettsanvendelsesfeil.

    (30)     Staten ved Skatt øst har lagt ned slik påstand :


                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      Staten v/Skatt øst tilkjennes sakskostnader for Høyesterett.”

    (31)     Mitt syn på saken


    (32)     Jeg gir først en kort oversikt over de regelse tt saken gjelder.                                                        5



    (33)     Før en lovendring 10. desember 2004 nr. 77 var fordel ved bruk av egen bolig
             skattepliktig. Fordelen skulle fastsettes ved prosentligning etter dagjeldende §§ 7-10 til

             7-13 i skatteloven, eller ved direkte ligning dersom vilkårene for prosentligning ikke var
             oppfylt, se § 7-1.

    (34)     Selveid enebolig skulle prosentlignes dersom eieren benyttet minst halvparten av boligen
             til egen bolig, jf. § 7-10 første ledd bokstav a, j f. tredje ledd. Ble boligen prosentlignet,
             var eventuelle leieinntekter av deler av boligen som eieren ikke selv benyttet, skattefrie –

             de ble ansett som konsumert av prosentinntekten.

    (35)     I beregningsgrunnlaget for prosentligning inngikk – i tillegg til ligningsverdien av
             bolighuset – øvrige hus som ”nyttes i tilknytning t il det”, samt tomt, jf. § 7-11 bokstav c.
             Eventuelle leieinntekter av bygninger som falt utenfor beregningsgrunnlaget for
             prosentligning, var skattepliktige etter bestemmelsene om kapitalinntekt, se § 5-20 første

             ledd bokstav a.

    (36)     Verdien av boligeiendommen kunne ved prosentligningen settes lavere enn
             omsetningsverdien, jf. § 4-10. Derfor var det vanligvis gunstigst for en skattyter at også
             tilleggsbygninger som ble leid ut, inngikk i grunnlaget for prosentligning.


    (37)     Ved lovendringen 10. desember 2004 nr. 77 ble fordel ved bruk av egen bolig skattefri,
             jf. någjeldende § 7-1 første ledd i skatteloven. De spørsmål saken reiser, er imidlertid
             fortsatt aktuelle. Skattefritaket for delvis utleie av bolig er videreført, og det er forutsatt i
             forarbeidene at grensen mot skatteplikt skal trekkes på tilsvarende måte som mellom det
             gamle systemet med prosentligning og direkte ligning, jf. Ot.prp. nr. 1 (2004–2005)

             side 17 og Innst. O. nr. 10 (2004–2005) side 14.

    (38)     Miloslav Polaks bolig i Tyristubben 8 var i 2002 og 2003 undergitt prosentligning.
             Spørsmålet er om leieinntektene som Polak hadde ved uteie av lokaler til EMF, inngår i
             beregningsgrunnlaget for prosentligning av boligeiendommen, eller om inntektene skal

             beskattes direkte etter hovedregelen om kapitalinntekt i § 5-20.

    (39)     Før jeg går nærmere inn på dette spørsmålet, v il jeg i korte trekk gjennomgå lovhistorien
             til reglene om prosentligning av boligeiendommer med særlig fokus på bestemmelsen om
             beregningsgrunnlag når det er flere bygninger på eiendommen.


    (40)     Ordningen med beskatning av fordel ved bruk av egen bolig ble innført ved skattelovene
             av 1911. Etter §§ 42/36 skulle hus til beboelse, som ble benyttet av eieren,
             inntektsbeskattes for ”den sum, som det antas å koste å leie tilsvarende hus”. I
             innstillingen fra Skattelovkomiteen av 1899 ble det på side 94 uttalt følgende om hva som
             skulle omfattes av beskatningen:


                   ”Den for vaaningshuse opstillede regel antages at burde gjælde saadanne i forening
                   med sædvanligt tilbehør, saasom udhuse, gaardsrum, have, park osv. …”

    (41)     Loven hadde ikke nærmere regler om hvordan inntekten skulle beregnes, men i praksis
             utviklet det seg et system med prosentligning. Dette systemet ble lovfestet i 1975.

    (42)     Lovfestingen ble forberedt av den såkalte Boligbeskatningskomiteen. I NOU 1973: 3 side

             108 til 109 uttaler komiteen blant annet følgende o m grunnlaget for prosentligning:                                                         6



                    ”Normalt bør eiendommens samlede formuesverdi være grunnlaget for
                    prosentligningen. Grunnlaget vil således omfatte hovedbygning med tilliggende tomt.
                    Dessuten må eventuelle andre bygninger som naturlig kan nyttes eller blir nyttet i
                    tilknytning til utnyttelsen av hovedbygningen, inngå i prosentinntektsgrunnlaget. Dette
                    vil eksempelvis gjelde garasje, …”


    (43)     Jeg peker særlig på at komiteen brukte formuleringen ”kan nyttes eller blir nyttet”.

    (44)     Komiteens forslag til beregningsgrunnlag for prosentligning ble videreført av

             departementet uten nærmere drøftelse. Forslaget ble i Ot.prp. nr. 42 (1974–1975) side 18
             omtalt slik:

                    ”Beregningsgrunnlaget skal etter komitØens forslagomfatte tomt og bygning, også
                    bygninger som naturlig nyttes i tilknytning til hovedhuset, f.eks. garasje, …”

    (45)     Departementet brukte altså i motivene en lignende formulering som den komiteen hadde

             brukt – ”som naturlig nyttes”. I utkastet § 42 b nr. 1 andre ledd, jf. proposisjonen side 38,
             ble imidlertid språkbruken endret til ”nyttes”:

                    ”I beregningsgrunnlaget medtas ligningsverdien for bolighuset, øvrige hus som nyttes i
                    tilknytning til dette samt tomten.”


    (46)     Endringen i språkbruk ble ikke kommentert i proposisjonen. Betydningen av forskjellen i
             ordvalg kommer jeg tilbake til.

    (47)     Lovforslaget ble vedtatt uten endringer og ble senere videreført uten realitetsendringer av

             betydning for det spørsmål saken gjelder, i skattel oven 1999 § 7-11 bokstav c.
             Bestemmelsen lød før lovendringen i 2004 slik:

                    ”I beregningsgrunnlaget tas med ligningsverdien av bolighuset/fritidshuset, øvrige hus
                    som nyttes i tilknytning til det samt tomt.”


    (48)     Som nevnt, dreier den foreliggende sak seg om en bygning som opprinnelig var bygget
             som garasje. Det er ikke tvilsomt – og heller ikke bestridt av staten – at en garasje som
             benyttes etter sitt formål, må anses som et hus som ”nyttes i tilknytning til” boligeiendom.
             Jeg viser her blant annet til det jeg har referert fra utredningen side 109 og proposisjonen
             side 18. Spørsmålet er om det forhold at bygningen de aktuelle år i sin helhet ble brukt av

             EMF som kontorlokaler, lager og verksted, setter saken i en annen stilling – med andre
             ord om loven krever at tilleggsbygget rent faktisk nyttes i tilknytning til bolig.

    (49)     Ordlyden i § 7-11 bokstav c synes å stille et slikt krav til faktisk bruk, jf. formuleringen

             ”nyttes”.

    (50)     Som jeg har vært inne på, bruker forarbeidene enkelte steder formuleringene ”kan nyttes”
             og ”naturlig nyttes”. Dette kan tyde på at faktisk bruk ikke alltid skal være avgjørende.

             Jeg har imidlertid vanskelig for å se at henholdsvis komiteen og departementet i de nevnte
             sitater har ment å ta stilling til spørsmålet om en bygning som mer enn rent midlertidig
             brukes til et annet formål enn boligformål, kan inngå i beregningsgrunnlaget for
             prosentligning. Større grunn er det til å anta at d et er situasjonen hvor en bygning i en
             begrenset periode har stått tom eller hatt en annen bruk, man har hatt i tankene. Jeg kan

             etter dette ikke se at forarbeidene gir støtte for den tolkning at en bygning som kan brukes                                                           7



              til boligformål, kan inngå i beregningsgrunnlaget for prosentligning selv om bygningen
              mer enn rent midlertidig brukes til et annet formål.


    (51)      Jeg går nå over til å se nærmere på ligningspraksis. Dersom det foreligger klar
              ligningspraksis til fordel for skattyteren, må praksis tillegges betydelig vekt.


    (52)      En uttalelse fra Finansdepartementet 21. desember 2001 er sentral. Uttalelsen ble senere
              nedfelt i Lignings-ABCen, se ABC for 2003 side 188 flg., og det er grunn til å anta at den
              har hatt stor betydning for praksis. I uttalelsen heter det blant annet:


                    ”Finansdepartementet har i brev til Skattedirektoratet av ultimo desember [2001] bl.a.
                    uttalt følgende vedrørende ovennevnte:

                    ’Reelt sett synes det å være liten grunn til at reglene skal være vesentlig ulike avhengig
                    av om bebyggelsen ’henger sammen’ eller ikke. … Etter departementets vurdering må
                    bygningene på en eiendom derfor i utgangspunktet ses som en enhet i forhold til både

                    vilkårene for prosentligning og ved beregningen av prosentinntekten når den tilliggende
                    bygningen ’nyttes i tilknytning til’ hovedbygningen. Vurderingen blir da hva som skal
                    legges i ’nyttes i tilknytning til’. Til dette kan det sies at det som utgangspunkt må være
                    snakk om en nær og direkte tilknytning. Den tilliggende bygningen må ha en mer eller
                    mindre nødvendig tjenende funksjon for hovedbygning en, som hovedbygningen ikke
                    selv kan tilby i tilstrekkelig omfang. …

                    Hvor den tilliggende bygningen både har tjenende og ikke-tjenende funksjoner, må det
                    etter departementets vurdering kreves at

                           i.           den tjenende funksjonen i seg selv har et ikke ubetydelig omfang. …
                           ii.          den tjenende funksjonen har et så stort omfang sett i forhold til den
                                        ikke-tjenende funksjonen, slik at den tilliggende bygningen totalt
                                        sett har karakter av å være en tjenende bygning til hovedbygningen.

                    …

                    Etter departementets vurdering må det som utgangspunkt stilles krav om faktisk bruk
                    av den tilliggende bygning, … Om det at bygningen er egnet til bruk sammen med
                    hovedbygningen i seg selv er nok til å oppfylle kravet om ’nyttes i tilknytning til’, vil

                    være et skjønnsspørsmål som må vurderes konkret i d et enkelte tilfellet. Der det ikke
                    foreligger faktisk bruk i kortere perioder, bør likevel vilkåret om ’nyttes i tilknytning
                    til’ kunne anses oppfylt. … Dersom den tilliggende bygningen i sin helhet leies ut, … må
                    bygningen etter departementets vurdering direktelignes, selv om den i utgangspunktet
                    er egnet til bruk sammen med hovedbygningen. …”


    (53)      Den siste delen av sitatet – der det sies uttrykkelig at en tilleggsbygning som i sin helhet
              leies ut, ikke kan omfattes av beregningsgrunnlaget for prosentligningen selv om
              bygningen er egnet til bruk for boligformål – er myket noe opp i en senere uttalelse. I

              Lignings-ABC 2009/2010 side 209 heter det således:

                    ”Hvis den frittliggende bygningen leies ut i sin helhet, må det vurderes om bygningen
                    har mistet karakter av å være en del av skattyters egen bolig, slik at leieinntektene
                    uansett blir skattepliktige. Vurderingen her kan bli noe forskjellig, avhengig av
                    bygningens karakter og tilknytning til hovedhuset. En frittliggende garasje som er
                    oppført for å dekke privat garasjebehov for de som bor i hovedhuset, vil for eksempel

                    ikke opphøre å ha tjenende funksjon om den leies ut til garasjeformål.”

    (54)      På side 210 i samme bok er det nevnt et eksempel med en bygning som inneholder en

              dobbeltgarasje med en hybelleilighet over, og som helt eller delvis er bortleid. Det heter
              om dette:                                                       8



                   ”Hvis bygget skal dekke garasjebehov for de som bor i hovedbygningen, vil bygget anses
                   å ha tjenende funksjon for de som bor i hovedbygningen. Dette vil gjelde selv om
                   leieverdien av hybelen er større enn leieverdien av garasjedelen. Dette må også gjelde
                   hvor leietakeren benytter den ene eller begge garasjeplassene, forutsatt at
                   garasjebehovet for beboerne i hovedhuset ikke er dekket på annen måte, …”

    (55)     Etter dette synes praksis å vektlegge bygningens karakter av å tjene et boligformål, og

             ikke hvorvidt det er eieren som bruker bygningen, eller bygningen leies eller lånes bort.

    (56)     Bortsett fra tilfellene hvor en bygning midlertidig og mer kortvarig ikke er i bruk eller
             tjener andre formål, kreves det imidlertid i praksis at bygningen rent faktisk tjener et
             boligformål. At bygningen etter sin art kan ha en slik funksjon, er ikke tilstrekkelig.


    (57)     En bygning som brukes til næringsformål, vil etter dette ikke kunne omfattes av
             beregningsgrunnlaget for prosentligning – selv om bygningen er egnet til å tjene
             boligformål – med mindre bygningen har en tilstrekkelig stor tjenende funksjon også for
             boligbygningen.


    (58)     Tilleggsbygningen i Tyristubben 8 er tatt i bruk i næringsvirksomhet. Når bruken av
             bygningen vurderes samlet, er bygningens karakter av å være kontor, verksted og lager
             det helt dominerende. Bygningen har således endret karakter, og dens tjenende funksjon
             for hovedbygningen har opphørt. Polak oppbevarer ri ktignok noen private eiendeler i

             underetasjen, men det er her tale om en så bagatellmessig bruk at det ikke rokker ved
             tilleggsbyggets karakter og funksjon.

    (59)     Min konklusjon er etter dette at tilleggsbygget ikke omfattes av beregningsgrunnlaget for
             prosentligningen, slik at leieinntektene må lignes direkte som kapitalinntekt.

             Lagmannsrettens rettsanvendelse er riktig, og anken må forkastes.

    (60)     Staten ved Skatt øst har krevd å bli tilkjent sakskostnader for Høyesterett med til sammen
             66 000 kroner, hvorav 13 200 kroner er merverdiavgift. Avgjørelsen har ikke vært
             tvilsom, og jeg finner at påstanden må tas til følg e, jf. tvisteloven § 20-2 første ledd.


    (61)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :


             1.      Anken forkastes.

             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Miloslav Polak til staten ved Skatt øst
                     66 000 – sekstisekstusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                     dom.                                                    9



    (62)     Dommer Stabel:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.


    (63)     Dommer   Tjomsland:                       Likeså.

    (64)     Dommer Skoghøy:                           Likeså.

    (65)     Justitiarius Schei:                       Likeså.



    (66)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :


             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Miloslav Polak til staten ved Skatt øst

                    66 000 – sekstisekstusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                    dom.






             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

