---
title: "HR-2010-1834-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-10-28
publisert: "HR-2010-01834-A - Rt-2010-1293"
stikkord: ""
sammendrag: "Spørsmålet er om det, hensett til at det må bygges på at bare noe av veien ble etablert innenfor området til kulturminnet, fremdeles kan legges til grunn at tiltaket ville føre til ”vesentlige ulemper for omgivelsene”, slik at unntaket fra søknadsplikten for midlertidige anlegg i plan- og bygningsloven § 93 annet ledd, jf. § 85 første ledd, ikke får anvendelse."
saksgang: "HR-2010-01834-A, (sak nr. 2010/909), straffesak, anke over dom"
parter: "A AS B C (advokat Egil Horstad – til prøve) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Hans Tore Høviskeland)"
forfatter: "Bruzelius, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "kulturminner § 27"
  - "straffeprosessloven § 268"
  - "bygningsloven § 93"
  - "kulturminneloven § 27"
  - "bygningslovens § 110"
  - "ulturminneloven § 27"
  - "straffeloven § 63"
  - "straffeloven § 48"
  - "feloven § 48"
  - "kulturminneloven § 19"
  - "kulturminneloven § 4"
  - "kulturminneloven § 3"
  - "kulturminneloven § 6"
  - "straffeprosessloven § 350"
  - "kulturminneloven § 8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-1834-A"
censurert: false
---

# HR-2010-1834-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 28. oktober 2010 avsa Høyesterett dom i


            HR-2010-01834-A, (sak nr. 2010/909), straffesak, anke over dom,

            A AS

            B
            C                                       (advokat Egil Horstad – til prøve)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet          (førstestatsadvokat Hans Tore Høviskeland)












                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Bruzelius: Saken for Høyesterett gjelder spørsmålet om straff ansvar for
            overtredelse av lov 9. juni 1978 om kulturminner § 27, jf. §§ 3 og 6 i forbindelse med
            anlegg av midlertidig anleggsvei.

    (2)     A AS, som driver med fiskeoppdrett i blant annet X, Y kommune, er et datterselskap av D

            AS. B er styreleder i selskapet. C er entreprenør o g eier av E.

    (3)     Politimesteren i Hordaland utferdiget 29. januar 2007 forelegg mot A AS, B og C for
            brudd på plan- og bygningsloven 1985 § 110 første l edd nr. 2 for henholdsvis å ha
            iverksatt/bestilt/utført søknadspliktig tiltak uten at det forelå nødvendig tillatelse etter
            lovens § 93 første ledd bokstav j.


    (4)     Foreleggene ble ikke vedtatt, og saken ble oversendt Sunnhordland tingrett,
            jf. straffeprosessloven § 268, som i dom 21. juni 2007 frifant de tiltalte under dissens fra
            fagdommeren. Påtalemyndighetens anke ble forkastet av Gulating lagmannsrett i dom
            31. mars 2008. Etter anke fra påtalemyndigheten opphevet Høyesterett i dom                                                             2



              18. september 2008 lagmannsrettens dom med ankeforhandling, se Rt. 2008 side 1180.
              Høyesterett la til grunn at tiltaket var søknadspli ktig etter plan- og bygningsloven § 93
              annet ledd jf. § 85. I begrunnelsen ble det lagt vekt på at anleggsveien var lagt i et fredet

              område.

    (5)       Gulating lagmannsrett opphevet deretter tingrettens dom, og saken ble fremmet for

              tingretten på ny med endret tiltalebeslutning, som foruten overtredelse av plan- og
              bygningsloven 1985 § 110 første ledd nr. 2, jf. § 9 3 første ledd bokstav j (post II) også
              omfatter overtredelse av kulturminneloven § 27 førs te ledd, jf. § 3 første ledd, jf. § 4

              første ledd bokstav f, § 6 annet ledd, jf. første l edd og § 8 første ledd annet punktum,
              jf. første ledd. I tiltalebeslutningen for C er gru nnlaget for overtredelsen av
              kulturminneloven (post I) angitt slik:


                     ”I slutten av desember 2005 eller begynnelsen av januar 2006 like nedenfor X kirke på
                     X i Y utførte han som entreprenør utfyllingsarbeid med steinmasser i strandsonen og i
                     et kulturminne inntil kommunen stanset arbeidet den 3. januar 2006. Det var da tilkjørt
                     og utfylt ca. 19-20 billass med steinmasser over en strekning på 40 meter. Dette ble
                     foretatt til tross for at utfyllingen ble gjort i et område til ting- og gildestaden X som den
                     25. juni 1993 ble erklært som automatisk fredet kulturminne av Riksantikvaren.
                     Handlingen medførte at kulturminnet ble påført skad e og/eller det oppsto fare for slik
                     skade og/eller kulturminnet ble utilbørlig skjemmet , foruten at inngrepet var et
                     betydelig terrenginngrep.”


    (6)       Tiltalebeslutningene for A AS og B er for post I likelydende med den forskjell at det heter
              at de bestilte utfyllingsarbeidet av E v/C.


    (7)       Sunnhordland tingrett avsa 22. juni 2009 dom med slik domsslutning:

                     ”1.       C, født 09.06.1949, dømmes for overtredelse av kulturminneloven §27 første
                               ledd jf §3 første ledd og plan- og bygningslovens § 110 første ledd nr. 2 jf §93
                               første ledd til straff av bot stor kr. 60.000,- – s ekstitusen –, subsidiært fengsel i
                               15 – femten – dager, jf. straffeloven §63 første le dd.


                     2.        B, født 28.02.1963, dømmes for overtredelse av k ulturminneloven § 27 første
                               ledd jf §3 første ledd plan- og bygningslovens §110 første ledd nr. 2 jf§ 93
                               første ledd til straff av bot stor kr. 150.000,- –etthundreogfemtitusen –,
                               subsidiært fengsel i 15 – femten – dager, jf. straffeloven §63 første ledd.

                     3.        A AS, org nr. 979 724 551, dømmes for overtredel se av kulturminneloven §27
                               første ledd jf §3 første ledd jf straffeloven §48a plan- og bygningslovens §110
                               første ledd nr. 2 jf § 93første ledd jf. straffelov en § 48a til straff av bot stor kr.
                               300.000,- – trehundretusen –, jf. straffeloven §63 første ledd.


                      4.       C erstatter sakens kostnader med kr. 10.000,- – titusen –.

                     5.        B erstatter sakens kostnader med kr. 10.000,- – titusen –.

                      6.       A AS erstatter sakens kostnader med kr. 10.000,- – titusen –.”


    (8)       Alle tre anket til lagmannsretten over bevisbedømmelsen, lovanvendelsen under
              skyldspørsmålet og straffutmålingen. Gulating lagma nnsrett henviste ankene til
              ankeforhandling og avsa 26. mars 2010 dom med slik domsslutning:


                     ”1.       C, født 09.06.1949, dømmes for overtredelse av kulturminneloven § 27 første
                               ledd jf § 3 første ledd og plan- og bygningslovens § 110 første ledd nr. 2 jf § 93                                                           3


                              første ledd til straff av bot stor kr 60 000,- – se kstitusen – , subsidiært fengsel i
                              15 – femten – dager, jf straffeloven § 63 første le dd.

                     2.       B, født 28.02.1963, dømmes for overtredelse av k ulturminneloven § 27 første

                              ledd jf § 3 første ledd og plan- og bygningslovens § 110 første ledd nr. 2 jf § 93
                              første ledd til straff av bot stor kr 150 000,- – etthundreogfemtitusen –,
                              subsidiært fengsel i 15 – femten – dager, jf. straffeloven § 63 første ledd.

                     3.       A AS, org nr. 979 724 551, dømmes for overtredel se av kulturminneloven § 27
                              første ledd jf § 3 første ledd jf straffeloven § 48 a, plan- og bygningslovens §
                              110 første ledd nr. 2 jf § 93 første ledd jf. straf feloven § 48 a til straff av bot
                              stor kr 300 000,- – trehundretusen –, jf. straffeloven § 63 første ledd.

                    4.        I saksomkostninger til Staten betaler C kr 20 000,- – tjuetusen –

                    5.        I saksomkostninger til Staten betaler B kr 20 000,- – tjuetusen.

                    6.        I saksomkostninger til Staten betaler A AS kr 20 000,- – tjuetusen –.”


    (9)       Dommen er avsagt under dissens fra en av fagdommerne som ikke fant kulturminneloven
              § 3 første ledd anvendelig, dels fordi de anførte s kader eller faren for skade fant sted i
              eller under sikringssonen, og ikke i det automatisk vernete kulturminnet, og dels fordi
              tiltaket ikke var utilbørlig skjemmende. Han mente videre at det ikke var truffet vedtak i

              medhold av kulturminneloven § 19. Verken for tingretten eller lagmannsretten ble det
              anført at den midlertidige veien ble lagt utenfor o mrådet til det automatisk fredete
              kulturminnet, jf. kulturminneloven § 4 jf. § 6, og lagmannsretten har lagt til grunn at
              veien ble anlagt i sikringssonen til det automatisk fredete kulturminnet.


    (10)      Alle de tre tiltalte har anket til Høyesterett . Som ankegrunner ble anført feil
              lovanvendelse under skyldspørsmålet for begge tilta lepostene, og at alle tre uansett må

              frifinnes på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. Ankeutvalget tillot ankene fremmet for
              så vidt gjelder anvendelsen av kulturminneloven § 3 og § 6, herunder spørsmålet om det
              foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse. Ankene ble for øvrig ikke tillatt fremmet.


    (11)      Høyesterett besluttet etter ankeforhandlingene å reassumere forhandlingene for å få
              prosedert straffutmålingen basert på den forutsetning at de tiltalte utelukkende domfelles
              for overtredelse av bestemmelsene i plan- og bygningsloven. Det ble også bedt om en
              redegjørelse for om en opphevelse av lagmannsretten s domfellelse etter kulturminneloven

              ville ha betydning for domfellelsene etter plan- og bygningsloven.

    (12)      De ankende parter har i korte trekk gjort gjeldende:


    (13)      Det midlertidige veianlegget lå i all hovedsak utenfor det området som er automatisk
              fredet selv om det erkjennes at noe av det ligger innenfor. Sikringssonebestemmelsen i
              kulturminneloven § 6 annet ledd får ikke anvendelse, jf. Riksantikvarens vedtak 25. juni
              1993 hvor det er fastsatt et område for det automatisk fredete kulturminnet etter lovens

              § 6 første ledd annet punktum.

    (14)      Sikringssonebestemmelsen i § 6 annet ledd får uansett ikke anvendelse for automatisk
              fredete kulturminner under markoverflaten ettersom det følger av ordlyden at sonen skal

              beregnes fra kulturminnets ”synlige ytterkant”.                                                        4


    (15)     Tiltaket var ikke egnet til å skade det automatisk fredete kulturminnet eller fremkalle fare
             for det, jf. § 3. Bestemmelsen krever at det foreligger en konkret og reell fare for skade.
             Lagmannsretten har uriktig bygget på hypotetiske skademuligheter utenfor grunnlaget for

             den automatiske fredningen av området. Tiltaket var heller ikke utilbørlig skjemmende.
             Det dreier seg om anlegg av midlertidig vei utenfor flomålet. Av hensyn til kulturminnet
             ville man ikke benytte en eksisterende vei i strandkanten.

    (16)     De tiltalte var uansett i unnskyldelig rettsvillfarelse og må av den grunn frifinnes.


    (17)     Dersom Høyesterett kommer til at de tiltalte m å frifinnes for overtredelse av
             kulturminneloven, subsidiært at lagmannsrettens domfellelse for dette forholdet må
             oppheves, må også domfellelsen for overtredelse av plan- og bygningsloven oppheves.
             Tingretten og lagmannsretten har i tilfelle feilaktig lagt til grunn at en vesentlig del av
             fyllingen for den midlertidige veien ligger innenfor området til det automatisk fredete
             kulturminnet. Det vises til straffeprosessloven § 350 annet ledd, jf. § 347 annet ledd.

             Subsidiært anføres at rettspraksis i tilknytning ti l disse bestemmelsene tilsier opphevelse.

    (18)     Påtalemyndigheten, som har påstått ankene forkastet, har i korte trekk gjort gjeldende:

    (19)     Tiltaket ble ikke meldt til vedkommende myndighet i strid med kulturminneloven § 8, til

             tross for at alle de tre tiltalte kjente til at veianlegget ble etablert inne i et automatisk
             fredet kulturminne, jf. kulturminneloven § 4 første ledd bokstav f, jf. sjette ledd.

    (20)     Ethvert automatisk fredet kulturminne har en sikringssone etter § 6. Det var ikke fastsatt
             særskilt sikringssone for dette kulturminnet etter § 6 første ledd, og det har da en sone på
             fem meter regnet fra ytterkanten av området som Riksantikvaren har fastsatt som

             automatisk fredet kulturminne, jf. § 6 annet ledd. Noe av veien ble under enhver
             omstendighet anlagt innenfor grensene til området på kartet.

    (21)     Det er kulturminnemyndighetene som skal vurdere om et tiltak er i strid med § 3, etter å
             ha mottatt søknad etter § 8. Tiltaket var egnet til å skade kulturminnet. Dette må vurderes

             objektivt. Veianlegget var dessuten utilbørlig skje mmende for kulturminnet. Hvorvidt et
             tiltak er utilbørlig skjemmende må vurderes ut fra selve kulturminnet, og ikke
             sikringssonen.

    (22)     Hensett til at iallfall noe av den midlertidige veien ble etablert inne i det som er angitt
             som automatisk fredet kulturminne av Riksantikvaren på det fremlagte kartet, forelå det

             søknadsplikt etter plan- og bygningsloven 1985 § 93 første ledd bokstav j.
             Unntaksbestemmelsen i lovens § 85, jf. § 93 annet ledd, kommer ikke til anvendelse
             ettersom ethvert inngrep i et automatisk fredet kulturminne vil være til ”vesentlige
             ulemper for omgivelsene”, jf. § 85 første ledd. Byg gesaksbehandling i medhold av plan-
             og bygningsloven skal blant annet bidra til at forvaltningen får mulighet til å vurdere

             tiltak i relasjon til ulike offentligrettslige bestemmelser.

    (23)     Det foreligger en rekke skjerpende omstendigheter som tilsier at boten må bli høy. Det
             samme tilsier allmennpreventive hensyn.

    (24)     Det foreligger ikke unnskyldelig rettsvillfarelse. Det gjelder en streng aktsomhetsnorm

             innen miljøretten.                                                         5


    (25)     Jeg er kommet til at ankene må forkastes.


    (26)     Det er gitt en redegjørelse for sakens bakgrun n i Rt. 2008 side 1180 avsnittene 17–19. Av
             hensyn til den videre fremstilling redegjør jeg kor t for hovedtrekkene i saksforholdet.

    (27)     I 2005 vedtok Y kommunestyre en reguleringsplan som åpnet for utvidelse av
             smoltanlegget til A AS i X ved utfylling i sjøen. A nlegget ligger i et område som i 1993

             ble erklært fredet i medhold av kulturminneloven § 4. I forbindelse med godkjenningen
             av reguleringsplanen ble det ikke tatt standpunkt til hvorledes steinmassene skulle
             transporteres til området. Etter et møte i begynnel sen av november 2005 mellom
             representanter for A og kommunen, ble det søkt om t illatelse til bygging av midlertidig

             anleggsvei over bøen til en naboeiendom. Da svar på søknaden ble etterlyst i desember
             2005, fikk søkeren opplyst at saken måtte sendes bl ant andre fylkeskonservatoren til
             uttalelse fordi veien ville gå over det automatisk fredete kulturminnet.

    (28)     B vurderte da å utbedre en eksisterende vei fra avkjøringen fra offentlig vei ned til

             stranden. Herfra kunne det etableres en midlertidig anleggsvei ved utfylling i sjøen,
             nedenfor flomålet, frem til virksomheten. Han kontaktet C i romjulen 2005 og de to
             drøftet etableringen av en slik vei. Arbeidet tok t il 2. januar 2006, og ble stanset 3. januar
             2006 etter pålegg fra kommunen. Den eksisterende veien var da utbedret, og 19–20
             billass med steinmasser var utfylt over en strekning på ca. 40 meter i sjøen utenfor

             flomålet. Totalt var det beregnet å gå med ca. 30 billass stein til anleggsveien og til
             utfyllingen for smoltanlegget 2 500 til 3 000 billass med stein.

    (29)     Jeg behandler så om lagmannsretten har bygget på feil lovanvendelse under
             skyldspørsmålet når den er kommet til at de tiltalt e har overtrådt forbudet mot inngrep i et

             automatisk fredet kulturminne i kulturminneloven § 3, jf. § 27 som setter straff for den
             som ”forsettlig eller uaktsomt overtrer forbud, påbud, vilkår eller bestemmelser gitt i eller
             i medhold av loven her”.


    (30)     Etter § 4 første ledd er kulturminner fra oldt id og middelalder som omfattes av
             oppregningen i bokstavene a til j, automatisk fredet. Det aktuelle alternativet er her først
             og fremst bokstav f om automatisk fredning av ”Tingsteder, kultplasser, … og andre
             steder som arkeologiske funn, tradisjon, tro, sagn eller skikk knytter seg til”. Er det tvil
             om et kulturminne er automatisk fredet, avgjøres de tte med bindende virkning av

             Riksantikvaren som har fått delegert departementets fullmakt i § 4 sjette ledd.

    (31)     Som nevnt avgjorde Riksantikvaren i brev 25. juni 1993 til Hordaland fylkeskommune at
             det forelå et automatisk fredet kulturminne ved X kirke. Brevet lyder slik:

                    ”Riksantikvaren har hatt til vurdering om området rundt X kyrkje kan reknast som
                    automatisk freda kulturminne. Det er i denne samanhang vist til dei segner og

                    tradisjonar som knyter seg til staden om Xstinget og Zgildet, og at det der X kyrkje frå
                    1894 i dag ligg, fram til 1820 låg ei steinkyrkje frå mellomalderen. Den
                    dokumentasjonen som er lagd fram i denne saka av mellom anna Y kulturminnelag,
                    syner at det er svært truleg at det her kan finnast automatisk freda kulturminne som
                    ikkje er synlege på markoverflata.

                    Kartet som ligg ved, utarbeidd av Hordaland fylkeskommune, kulturetaten, syner
                    grensene for det område innafor der det er truleg at det kan finnast automatisk freda
                    kulturminne. Om tiltak vert planlagd i området, må meldeplikta og undersøkjingsplikta
                    i medhald av kml §§ 8 og 9 oppfyllast.”                                                        6



    (32)     Selv om det ikke fremgår av brevet, finner jeg det ikke tvilsomt at dette er en avgjørelse
             med hjemmel i § 4 sjette ledd. Jeg tilføyer at det er tale om et kulturminne som ikke er

             synlig på markoverflaten. Hensett til utformingen av avgjørelsen, holder jeg det åpent om
             området er automatisk fredet i medhold av flere av bokstavene i § 4 første ledd enn
             bokstav f.

    (33)     Lagmannsretten la som nevnt til grunn at kulturminnet ved X kirke har en sikringssone

             etter kulturminneloven § 6 annet ledd. De tiltalte har for Høyesterett bestridt at så er
             tilfelle. Ettersom sikringssonen er en del av kulturminnet, jf. § 6 første ledd, jf. Ot.prp. nr.
             7 (1977–78) side 18, drøfter jeg først spørsmålet o m anvendelsen av § 6 for det
             automatisk fredete kulturminnet ved X kirke. Paragrafen har slik ordlyd:

                    ”Med til et automatisk fredet kulturminne som nevnt i § 4, hører et område rundt dets
                    synlige eller kjente ytterkant så langt det er nødv endig for å verne det mot tiltak som
                    nevnt i § 3 første ledd. Området fastsettes særskil t av vedkommende myndighet etter
                    loven.

                    Inntil et område som nevnt i første ledd er særskil t avgrenset, omfatter det et fem meter
                    bredt belte regnet fra kulturminnets synlige ytterkant.”


    (34)     Bestemmelsen gir utvilsomt uttrykk for et føre -var-prinsipp, og skal styrke vernet av
             automatisk fredete kulturminner, jf. Ot.prp. nr. 7 (1977–78) side 18, hvor departementet
             uttaler at man ved innføring av sikkerhetssoner øns ker å forhindre ”[a]rbeid eller anlegg
             over, ved eller under et fornminne som ikke berører det direkte, men som setter det i fare
             eller i vesentlig grad skjemmer det eller medfører ulemper for en nærmere undersøkelse

             av det”. Det heter videre på samme side at for at fredningen skal være effektiv, må man
             også ”verne de deler av fornminnet som ikke er brakt fram i dagen eller som klart kan
             påvises i første omgang. ¯ sikre tilstrekkelig rom rundt fornminnet så det ikke taper
             karakter av synlig minnesmerke, er ikke bare et spø rsmål om å bevare det som en del av
             landskapet. Det å bevare fornminnets karakter og integritet er like viktig”.


    (35)     Et område til sikring av et kulturminne kan etter § 6 etableres på to måter: Første ledd
             åpner for fastsettelse ved særskilt vedtak av et område rundt kulturminnet for å verne det.
             Dette er, slik paragrafen er bygget opp, den primære måten å sikre tilstrekkelig rom rundt
             kulturminnet. Vedtak etter annet punktum treffes av fylkeskommunen, jf. § 1 nr. 2 i

             forskrift 9. februar 1979 nr. 8785 om faglig ansvarsfordeling mv. etter kulturminneloven.
             Er det ikke truffet slikt særskilt vedtak, har et automatisk fredet kulturminne etter annet
             ledd en sikringssone på fem meter regnet fra dets ”synlige ytterkant”.

    (36)     Riksantikvaren viser i brevet av 25. juni 1993 til et kart utarbeidet av fylkeskommunen

             som angir grensene for det automatisk fredete området ved X kirke. Dette må, slik jeg ser
             det, forstås slik at fylkeskommunen har foretatt en særskilt fastsettelse av området for
             kulturminnet etter § 6 første ledd annet punktum, j f. at myndigheten her var delegert til
             fylkeskommunen. Det er ikke fremlagt noe vedtak som viser dette, men i et internt notat
             datert 20. september 1993 om regler og bestemmelser for behandlingen etter
             kulturminneloven på bakgrunn av saken i X, viser fungerende fylkeskonservator til at

             ting- og gildestaden X er erklært som automatisk fredet kulturminne av Riksantikvaren,
             og opplyser at Kulturetaten er anmodet ”om å markera grensene for det freda området.
             Dette er gjort på historisk og topografisk grunnlag, der det er lagt stor vekt på
             kulturlandskapet som ramme om fornminnet”. Jeg kan vanskelig forstå dette annerledes
             enn at fylkeskommunen her har benyttet sin delegerte fullmakt etter § 6 første ledd annet                                                        7


             punktum. Verneområdet er da fastsatt, og det kan ikke i tillegg beregnes en sikringssone
             etter § 6 annet ledd ettersom bestemmelsen bare får anvendelse”[i]nntil et område som
             nevnt i første ledd er særskilt avgrenset”.


    (37)     For min forståelse av kartet taler også de grenser som det angir for verneområdet – det vil
             si grensene for ”kulturlandskapet som ramme om fornminnet” – langs elvebredden på
             motsatt side av elven og langs en vei. Kartet angir ikke noen grense mot sjøen, og partene
             er uenige om hvor denne går. Aktor har gjort gjeldende at grensen går ved høy normal
             middelvannstand. De tiltalte, som er uenige i dette, har på den annen side ikke gitt uttrykk

             for noe syn på hvor grensen i tilfelle går.

    (38)     Lagmannsretten har som nevnt lagt til grunn at kulturminnet hadde et sikringsbelte etter
             § 6 annet ledd i tillegg til det området som fremgår av kartet. Dette er etter mitt syn
             uttrykk for en uriktig lovforståelse. Jeg kan imidlertid ikke se at denne lovforståelsen har
             hatt avgjørende betydning for domfellelsene etter kulturminneloven § 27, jf. § 3 første

             ledd. Det er, som nevnt, erkjent at noe av veien kom inn på området til det automatisk
             fredete kulturminnet.

    (39)     Kulturminneloven § 3 lyder:

                    ”Ingen må – uten at det er lovlig etter § 8 – sette i gang tiltak som er egnet til å skade,
                    ødelegge, grave ut, flytte, forandre, tildekke, skj ule eller på annen måte utilbørlig
                    skjemme automatisk fredet kulturminne eller fremkalle fare for at dette kan skje.”


    (40)     Lovteksten er ikke klar i enhver henseende, men det er nærliggende å forstå den slik at
             bestemmelsen i alle tilfeller er overtrådt om det gripes fysisk inn i det automatisk fredete
             kulturminnet, jf. blant annet alternativene ”flytte, forandre, tildekke, skjule”. Dette
             bekreftes også av departementets drøftelse av fredn ingsbehovet i Ot.prp. nr. 7 (1977–78)
             side 18. Her drøftes kravet til ”fare” i forhold ti l tiltak som ikke berører fornminnet

             direkte. Drøftelsen viser at også en mulighet for skade kan være tilstrekkelig. Det er
             åpenbart at de beskyttelsesbehov som § 3 skal ivareta, tilsier at det er tilstrekkelig for
             overtredelse av forbudet at det fysisk gripes inn i det vernete området. Jeg minner om at
             det vernete området omfatter hele det området som er fastsatt etter § 6 første ledd annet
             punktum. For meg er det tilstrekkelig for at det skal foreligge overtredelse av

             kulturminneloven, jf. § 3, også når den midlertidige veien bare er lagt på en mindre del av
             det automatisk fredete kulturminnet, når det – som her – ikke foreligger tillatelse etter § 8.

    (41)     Alle de tre tiltalte har imidlertid anført at de må frifinnes fordi de var i unnskyldelig
             rettsvillfarelse. I likhet med lagmannsretten kan jeg ikke se at så er tilfelle. Jeg nøyer meg
             med å vise til at de var kjent med at det forelå et automatisk vernet kulturminne ved X

             kirke, at de kjente til at spørsmålet om anlegg av en midletidig vei over bøen, slik det
             opprinnelig var planlagt, måtte forelegges kulturminnemyndighetene, og at de ikke gjorde
             noe for å avklare den rettslige situasjonen før de begynte å anlegge den midlertidige veien
             2. januar 2006.

    (42)     Jeg er etter dette kommet til at ankene over domfellelsene for overtredelse av

             kulturminneloven § 27, jf. § 3 første ledd, må bli å forkaste.

    (43)     Foranlediget av at lagmannsretten uriktig har regnet med en sikringssone etter
             kulturminneloven § 6 annet ledd, finner jeg også å burde si noe om domfellelsen etter
             plan- og bygningsloven 1985 § 110 første ledd nr. 2 , jf. § 93 første ledd bokstav j.                                                       8


             Domfellelsene gjelder det forhold at det ikke på forhånd ble søkt tillatelse eller
             dispensasjon til etableringen av den midlertidige veien. Som redegjort for i Rt. 2008
             side 1180 avsnitt 24 flg., åpnet § 93 annet ledd fø rste punktum for at tillatelse etter første

             ledd ikke var nødvendig for tiltak som var omfattet av blant annet § 85 om midlertidige
             anlegg. Men som fremhevet i dommen fra 2008, fikk dette unntaket ikke anvendelse
             dersom et midlertidig anlegg ”fører til vesentlige ulemper for omgivelsene”, jf. § 85
             første ledd.

    (44)     Spørsmålet er om det, hensett til at det må bygges på at bare noe av veien ble etablert

             innenfor området til kulturminnet, fremdeles kan legges til grunn at tiltaket ville føre til
             ”vesentlige ulemper for omgivelsene”, slik at unntaket fra søknadsplikten for midlertidige
             anlegg i plan- og bygningsloven § 93 annet ledd, jf. § 85 første ledd, ikke får anvendelse.

    (45)     Rent umiddelbart kan det synes nærliggende at spørsmålet om et midlertidig tiltak
             medfører ”vesentlige ulemper”, vil kunne avhenge av i hvilket omfang det midlertidige

             anlegget griper inn i et fredet område. Det kan ofte være slik at ulempene for området blir
             større jo mer det fysisk blir grepet inn i det. Ut fra de plan- og samordningshensyn som
             plan- og bygningsloven 1985 skulle ivareta, jf. lovens § 2, ser jeg det likevel slik at det i
             forhold til unntaksbestemmelsen i § 85 første ledd må være tilstrekkelig at det fysisk blir
             grepet inn i et fredet område for at det i lovens forstand skal foreligge ”vesentlige ulemper

             for omgivelsene”. Også et begrenset inngrep krever undersøkelser og vurderinger som
             nødvendiggjør at kulturminnemyndighetene trekkes in n ved avgjørelsen av om inngrepet
             kan tillates. Jeg ser det derfor slik at lagmannsretten riktig har lagt til grunn at
             bygningsloven § 93 første ledd bokstav j er overtrå dt.

    (46)     Jeg finner det klart at det heller ikke på dette punkt kan være grunnlag for frifinnelse på

             grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. Lagmannsretten har funnet det bevist at de tiltalte
             var kjent med områdets kulturmessige betydning. Det er som påpekt, erkjent at iallfall noe
             av den midlertidige veien gikk inne i det automatisk fredete området, og det er ikke
             hevdet at de domfelte hadde grunn til å tro noe annet. Spørsmålet om søknadsplikt etter
             plan- og bygningsloven ble ikke forsøkt avklart, ve rken med kulturminne- eller

             bygningsmyndighetene.

    (47)     Det er ikke anket over straffutmålingen. Foranlediget av den lovanvendelsesfeil som
             foreligger ved at det uriktig er regnet med en sikringssone etter kulturminneloven § 6
             annet ledd, finner jeg likevel grunn til å bemerke at jeg ikke kan se at de fastsatte
             straffene er for høye. Etter mitt syn er det straff verdige i første rekke det at de tiltalte tok

             seg til rette inne i området til et automatisk vernet kulturminne og ikke hvor stor del av
             området som inngrepet rammet.

    (48)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

             Ankene forkastes.


    (49)     Dommer Tønder:                                Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                           førstvoterende.                                                   9


    (50)     Dommer Matheson:                          Likeså.

    (51)     Dommer Møse:                              Likeså.


    (52)     JustitiariSchei:                          Likeså.



    (53)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                   D O M :

             Ankene forkastes.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

