---
title: "HR-2010-1068-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-06-21
publisert: "HR-2010-01068-A - Rt-2010-785"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder frifinnelse for overtredelse av straffeloven § 238 og reiser spørsmål om lagmannsretten har lagt riktig lovforst åelse til grunn."
saksgang: "HR-2010-01068-A, (sak nr. 2010/616), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Tor Henning Knudsen) mot A (advokat Inger Marie Sunde)"
forfatter: "Falkanger, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 238"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "affelovens § 238"
  - "vegtrafikklovens § 31"
  - "ffeloven § 62"
  - "straffeloven § 52"
  - "vegtrafikkloven § 33"
  - "tapsforskriften § 2-4"
  - "tapsforskriftens § 1-4"
  - "tapsforskriften § 8-4"
  - "straffeprosessloven § 434"
  - "vegtrafikkloven § 3"
  - "straffeloven § 239"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-1068-A"
censurert: false
---

# HR-2010-1068-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 21. juni 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-01068-A, (sak nr. 2010/616), straffesak, anke over dom,


            Den offentlige påtalemyndighet            (kst. statsadvokat Tor Henning Knudsen)

            mot


            A                                         (advokat Inger Marie Sunde)














                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Øie: Saken gjelder frifinnelse for overtredelse av straffeloven § 238 og reiser

            spørsmål om lagmannsretten har lagt riktig lovforst åelse til grunn.

    (2)     Statsadvokatene i Rogaland tok 7. april 2009 ut tiltale mot A for overtredelser av
            straffeloven § 238 om uaktsom forvoldelse av betydelig personskade ved bruk av
            motorvogn og den generelle aktsomhetsnormen i vegtrafikkloven § 31 første ledd, jf. § 3.


    (3)     Stavanger tingrett avsa dom 15. juli 2009, som for straffekravets del har slik
            domsslutning:

                  ”A, født 15.05.1990, dømmes for overtredelse av str affelovens § 238 og av
                  vegtrafikklovens § 31 første ledd jf. § 3, jf. stra ffeloven § 62, til en straff av fengsel i 75 –
                  syttifem – dager.”

    (4)     A ble dessuten fradømt retten til å føre motorv ogn for en periode på tre år, pålagt å ta ny
            førerprøve dersom han ville erverve førerkort på ny tt, samt dømt til å erstatte det                                                           2


              offentliges sakskostnader med 12 000 kroner og til å betale oppreisningserstatning til den

              fornærmede med 75 000 kroner.

    (5)       A anket over ulike sider av dommen til Gulating lagmannsrett. Anke over

              bevisvurderingen under skyldspørsmålet for begge ti ltaleposter, tapet av førerett og
              oppreisningserstatningen ble fremmet til ankebehandling.

    (6)       Gulating lagmannsrett avsa dom 19. mars 2010 med slik domsslutning:


                    ”1.       A, født 15.05.1990, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven § 31 første
                              ledd jf. § 3 til en straff av fengsel i 30 – tretti – dager. Fullbyrdelsen av
                              straffen utsettes i medhold av straffeloven § 52 flg. med en prøvetid på 2 – to –
                              år.

                      2.      A, født 15.05.1990, frifinnes for overtredels e av straffeloven § 238.

                     3.       A, født 15.05.1990, dømmes til tap av førerett for motorvogn i 2 – to – år, jf.
                              vegtrafikkloven § 33 nr. 1 jf. tapsforskriften § 2-4 tredje ledd. Til fradrag
                              kommer utholdt tapsperiode fra 28. mai 2008, jf. tapsforskriftens § 1-4. Ved
                              gjenerverv av førerett etter utløpet av tapsperiode n må full ny førerprøve
                              avlegges, jf. tapsforskriften § 8-4.

                     4.       A, født 15.05.1990, frifinnes for krav om oppre isningserstatning fra B.

                      5.      Saksomkostninger til det offentlige i anledning ankesaken idømmes ikke.”


    (7)       Domsslutningen punkt 2 er avsagt under dissens. En fagdommer og tre meddommere
              stemte for frifinnelse etter straffeloven § 238, mens to fagdommere og en meddommer
              stemte for domfellelse.


    (8)       Påtalemyndigheten har anket over frifinnelsen. Anken gjelder lovanvendelsen, idet det er
              anført at lagmannsrettens flertall ikke har lagt ri ktig aktsomhetsnorm til grunn.


    (9)       Etter at Høyesteretts ankeutvalg ved beslutning 10. mai 2010 hadde tillatt anken fremmet,
              ble den fornærmede, B, gitt frist for å begjære ny behandling av sivile krav i straffesaken,
              jf. straffeprosessloven § 434 femte ledd. Slik begjæring ble inngitt, men ved

              ankeutvalgets beslutning 4. juni 2010 ble det ikke gitt samtykke til behandling av kravet i
              forbindelse med straffesaken for Høyesterett.

    (10)      Mitt syn på saken


    (11)      A fikk førerkort 15. mai 2008 – den dagen han fylte atten år. Tretten dager senere –
              onsdag 28. mai 2008 – ca. kl. 23.30 kjørte han en F ord Escort XR3i personbil i sørgående
              retning på E 39 gjennom X i Y. B var passasjer i bilen. Fartsgrensen på stedet var

              70 kilometer i timen. Den samlede lagmannsrett fant det bevist at A holdt en hastighet på
              minst 95 kilometer i timen inne i tunnelen.

    (12)      Om det som videre skjedde, heter det i tingrettens dom, som lagmannsretten siterer og

              slutter seg til:

                    ”I en slak høyrekurve inne i tunnelen (...) [fikk t iltalte] skrens på bilen. Etter å ha
                    skrenset kjørte tiltalte inn i høyre tunnelvegg og skled langs denne i ca 15 meter. Bilen
                    beveget seg deretter over veibanen og ut av tunnelen og traff først en elektrisk boks før
                    den traff en lysmast på utsiden av tunnelåpningens venstre side. Bilen skrenset så opp                                                         3


                    en bratt skråning på utsiden av veien og snudde 180 grader i forhold til opprinnelig
                    kjøreretning og ble stående langs veiens venstre sk ulder med fronten mot nord.”


    (13)      Den tiltalte forklarte for lagmannsretten at han ved innkjøringen til tunnelen kjørte bak to
              biler. Gjennom høyresvingen i tunnelen mistet han b ilene av syne, men han så dem igjen
              da kurven rettet seg noe ut. Plutselig oppdaget han bremselys fra bilene og bråbremset for

              å unngå kollisjon. Til dette uttaler lagmannsrettens flertall at det er uvisst om årsaken til
              skrensen og det etterfølgende hendelsesforløp var ” hastigheten alene eller også det
              forhold at tiltalte, i samsvar med sin egen forklaring, har bremset, med den følge at bilen
              ytterligere har mistet veigrep”.


    (14)      Om de skader den fornærmede ble påført, sitere r lagmannsretten følgende fra tingrettens
              dom:


                    ”Sammenstøtet førte til at fornærmede B ble påført lungekollaps, brudd i hodeskallen,
                    blødninger i hjernevevet i fremre del av hjernen sa mt nakkevirvelbrudd og
                    ryggmargsskade. Etter ulykken ble hun innlagt ved Y Universitetssykehus. Ved
                    ankomst var fornærmede lam fra halsen og ned og hun var i koma. Hun ble operert
                    29. mai 2008. Hun ble overført til Z sykehus 20. juni 2008 og var i rehabilitering frem til
                    14. november 2008. Nakkeskadene har medført livsvarig funksjonstap, blant annet på
                    grunn av redusert fingerfunksjon og svekket leddsans i bena. Anne K. Bertelsen,
                    spesialist i Nevrologi, Dr med, har i spesialisterklæring datert 31. januar 2009,
                    konkludert som følger;

                    ’De alvorlige nakkeskadene B ble påført ved den akt uelle ulykken har resultert i
                    livsvarige funksjonstap som klart vil forringe hennes livsutfoldelse og selvstendighet hva
                    gjelder mobilitet og fingerferdigheter. Hun vil blant annet ikke kunne gjenoppta sin
                    dansekarriere pga hun vil mest sannsynlig være livsvarig avhengig av hjelpemidler
                    (krykker og/eller rullestol) ved forflytting over lengre strekninger. Videre har
                    nakkeskaden ført til at hun har utviklet en kronisk smertetilstand som krever at hun
                    bruker fast flere sterke smertestillende medikamenter.’”


    (15)      Lagmannsrettens flertall tilføyer imidlertid a t den fornærmedes funksjonstap ikke er så
              omfattende som beskrevet i tingrettens dom, ”idet hun for lagmannsretten opplyser ikke
              lenger å være avhengig av rullestol, og at hennes trettbarhet har avtatt noe med tiden”.


    (16)      Straffeloven § 238 retter seg mot den som ”uaktsomt ved bruk av våpen, ved motorvogn
              eller på annen måte forvolder betydelig skade på legeme eller helbred”.


    (17)      Betydelig skade foreligger blant annet når noen blir ”vanfør” eller ”falder i livsfarlig eller
              langvarig Sygdom”, jf. § 9. Det er ikke tvilsomt – og heller ikke bestridt – at den
              fornærmede som følge av ulykken er påført betydelig skade. Spørsmålet er om den
              betydelige skaden er forvoldt ved uaktsomhet.


    (18)      Straffeloven §§ 238 og 239 er endret to ganger – i 1988 og 2001. Ved lovendringen i
              1988 var hovedformålet å skjerpe kravet til bilføre res aktsomhet. I 2001 var
              hovedformålet å gi domstolene grunnlag for å anvende en noe ulik aktsomhetsnorm etter

              §§ 238 og 239 og vegtrafikkloven § 3, jf. § 31.

    (19)      Om denne siste lovendringen heter det i Rt. 2005 side 893 avsnitt 9, som også avgjørelsen

              i Rt. 2009 side 299 viser til i avsnitt 24:

                    ”... Før straffeloven § 239 ble endret ved lov 15. juni 2001 nr. 64, var aktsomhetsnormen
                    i vegtrafikkloven § 3 og straffeloven § 239 den samme, men slik at det for domfellelse for                                                           4


                    overtredelse av § 239 også krevdes uaktsomhet i forhold til dødsfølgen. I kjennelsen i

                    Rt. 2002 side 190 er det gjort utførlig rede for ba kgrunnen for lovendringen i 2001 og
                    for det som sies om rekkevidden av lovendringen i forarbeidene. Meningen med
                    lovendringen var å lempe noe på bindingen mellom vegtrafikkloven § 3 og straffeloven
                    § 239. Selv om dette formålet ikke hadde fått noe adekvat uttrykk i den nye lovteksten,
                    fant Høyesterett at ’de forutsetninger som er lagt til grunn i forarbeidene må bli
                    retningsgivende for rettspraksis’. Det ble imidlertid bemerket at det fremstår som
                    ’uklart hvor langt lovendringen har ment å lempe på aktsomhetskravet i § 239, ut over
                    henvisningen til riksadvokatens påtalepraksis og en mer generell avgrensing mot
                    uaktsomhet ’av en slik karakter som alle førere må erkjenne at en gjør seg skyldig i fra
                    tid til annen’, og det ble tilføyd at meningen ’må særlig antas å være å avgrense mot
                    saksforhold av den type som er omtalt i Rt. 1990 side 1021 og Rt. 1991 side 216.’”


    (20)      Jeg legger til grunn at tilsvarende gjelder i forholdet mellom vegtrafikkloven § 3 og
              straffeloven § 238 – bortsett fra at uaktsomheten etter § 238 naturlig nok må relatere seg
              til forvoldelse av betydelig skade og ikke en annens død. I praksis vil imidlertid denne

              forskjellen vanligvis bety lite.

    (21)      Om det nærmere innholdet av aktsomhetsnormen i §§ 238 og 239 viser jeg til Ot.prp. nr.

              46 (2000–2001), som lå til grunn for lovendringen i 2001. I proposisjonens punkt 9.6 på
              side 58 refererer departementet en uttalelse fra riksadvokaten om påtalepraksis. Her heter
              det at saker hvor påtalemyndigheten reagerer med tiltale også etter straffeloven §§ 238

              eller 239, regelmessig vil inneholde en eller flere nærmere angitte karakteristika. Det
              forhold at føreren ”har holdt en markant for høy ha stighet ut fra de rådende kjøreforhold”,
              er blant dem som listes opp. Opplistingen nevner også at føreren ”har vist mangel på
              aktsomhet i situasjoner som påkaller en særlig aktpågivenhet som for eksempel passering

              av fotgjengerfelt, buss som har stanset på holdeplass, små barn i vegbanen m.v.”.

    (22)      På side 66 i proposisjonen uttaler departementet:


                    ”Departementet er av den oppfatning at påtalemyndighetens praktisering av
                    aktsomhetsnormen i § 239, slik det er redegjort for den innledningsvis under punkt 9.6,
                    er hensiktsmessig. Et påtaledirektiv om dette, og med Stortingets tilslutning på grunnlag
                    av proposisjonen her, vil reelt sett bli bestemmende for rettstilstanden. Men i og med at
                    Høyesterett ikke har funnet rom for å tolke § 239 s lik at aktsomhetsnormen ikke er helt
                    sammenfallende med normen i vegtrafikkloven § 3, synes det å være grunn til å justere
                    lovgivningen noe. Departementet foreslår derfor en justering av straffeloven §§ 238 og
                    239 for å sikre en rettspraksis i samsvar med det som i proposisjonen her er lagt opp til
                    på grunnlag av påtalemyndighetens praksis. …”


    (23)      Det må etter dette kunne legges til grunn at det er et tungtveiende moment ved
              aktsomhetsvurderingen etter straffeloven § 238 at bilføreren har ”holdt en markant for
              høy hastighet ut fra de rådende kjøreforhold”. Vide re er det av betydning om sjåføren har

              vært i en situasjon som påkaller særlig aktpågivenhet.

    (24)      Lagmannsrettens flertall i den foreliggende sak begrunner frifinnelsen for overtredelse av

              straffeloven § 238 slik:

                    ”Domfellelse etter straffeloven § 238 forutsetter at tiltalte burde ha innsett muligheten
                    av at hans kjøreadferd kunne medføre slike betydeli ge skader som fornærmede er
                    påført. Det er etter flertallets vurdering åpenbart at tiltalte burde innsett at hans
                    kjøreadferd medførte fare for skade. Han blir såled es også å dømme for overtredelse av
                    vegtrafikkloven § 3, slik det fremgår ovenfor. Flertallet er likevel kommet til han ikke
                    burde forutsett det betydelige skadeomfang hastighetsoverskridelsen medførte.

                    Flertallet legger herunder vekt på at hastighetsoverskridelsen ikke var graverende høy,                                                        5


                   og formodentlig ikke så høy at hastigheten alene og under normale kjøreforhold kunne
                   ventes å ville bringe bilen fullstendig ut av kontroll. Tiltalte var kjent med forholdene på
                   stedet, og hadde liten grunn til å vente at det ville oppstå noen trafikksituasjon som han
                   ikke ville mestre.”

    (25)     Det bærende argument synes altså å være at selv om tiltalte kan bebreides for å ha
             forvoldt skade, kan han ikke bebreides for å ha mistet fullstendig kontroll over bilen slik

             at det oppsto betydelig personskade.

    (26)     Etter mitt syn tar flertallet her et feil utgangspunkt. Det avgjørende er ikke om A kan
             bebreides for å ha mistet fullstendig kontroll over bilen. Det er tilstrekkelig til å domfelle
             etter § 238 at den tiltalte kan bebreides for å ha fått bilen så mye ut av kontroll at

             betydelig personskade kan oppstå. Og som fremhevet i Ot.prp. nr. 46 (2000–2001) på
             side 66, må bilførere ”være seg bevisst at bilen er et farlig fremkomstmiddel. Det skal ofte
             lite til før det skjer en ulykke, og ulykker ender ikke sjelden med død eller alvorlig
             skade”. Ikke minst gjelder dette når sjåføren – i e n 70-sone – holder en hastighet av minst
             95 kilometer i timen, slik den samlede lagmannsrett har funnet bevist.


    (27)     Ved den nærmere vurderingen har lagmannsrettens flertall lagt særlig vekt på at
             ”hastighetsoverskridelsen ikke var graverende høy”. Flertallet har dermed stilt mindre
             strenge krav enn forarbeidene forutsetter – ”graverende” må anses for å være et klart
             sterkere uttrykk enn ”markant”.


    (28)     Jeg forstår lagmannsrettens flertall videre slik at det i stor grad har vurdert aktsomheten ut
             fra farten alene. Flertallet skulle imidlertid også – slik saken lå an – ha vurdert om det
             forelå omstendigheter som tilsa at A burde ha vært særlig aktpågivende. Jeg peker på at
             kjøringen fant sted i en tunnel hvor det var en kur ve. Både sikten og mulighetene for å
             manøvrere unna dersom det skulle bli nødvendig, var derfor begrenset.


    (29)     Lagmannsrettens flertall har endelig fremhevet at tiltalte var kjent på stedet og hadde liten
             grunn til å vente at det ville oppstå en trafikksituasjon han ikke ville mestre. Til dette
             bemerker jeg at bilførere – selv om de er kjent på stedet – må være forberedt på plutselige
             hendelser, som at en annen bilfører bremser brått o pp, og tilpasse farten etter dette når

             sikten er begrenset. I tillegg kommer at A bare hadde hatt førerkort for motorvogn i
             tretten dager. Riktignok stilles det ikke strengere krav til den som nettopp har tatt
             førerkort enn til andre bilførere. Men uerfarne bil førere må opptre ekstra aktpågivende for
             å kompensere for sin manglende kjøreerfaring.


    (30)     Selv om det neppe har hatt betydning for resultatet, nevner jeg avslutningsvis at
             lagmannsretten heller ikke har tatt riktig utgangspunkt når den har stilt spørsmål om A
             burde forutsett at kjøringen kunne medføre ”slike b etydelige skader som fornærmede er
             påført”. Det er tilstrekkelig til å domfelle etter § 238 at føreren burde innsett at kjøringen
             kunne medføre en eller annen form for betydelig personskade.


    (31)     Jeg finner etter dette at lagmannsrettens flertall på flere sentrale punkter har lagt til grunn
             en uriktig lovforståelse. Lagmannsrettens dom må derfor oppheves.

    (32)     Jeg stemmer for denne


                                                        D O M :                                                  6


            Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.




    (33)    Dommer   Bårdsen:                         Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                      førstvoterende.

    (34)    Dommer Falkanger:                         Likeså.


    (35)    Dommer Møse:                              Likeså.

    (36)    Dommer Bruzelius:                         Likeså.



    (37)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                  D O M :


            Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.





            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

