---
title: "HR-2010-232-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-02-09
publisert: "HR-2010-00232-A - Rt-2010-93"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav på yrkesskadeerstatning fra en arbeidstaker som også var eneaksjonær, styreformann og daglig leder i selskapet som var arbeidsgiver, og som hadde forsømt plikten til å tegne yrkesskadefor sikring."
saksgang: "HR-2010-00232-A, (sak nr. 2009/1583), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Johan Henrik Frøstrup) mot Yrkesskadeforsikringsforeningen (advokat Jarl R. Heinstein – til prøve)"
forfatter: "Indreberg, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 3"
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 7"
  - "kringsloven § 10"
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 14"
  - "bilansvarsloven § 10"
  - "aksjeloven § 17-"
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 8"
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 10"
  - "aksjeloven § 6-14"
  - "aksjeloven § 6-13"
  - "aksjeloven § 17-1"
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 19"
  - "skadeserstatningsloven § 5-2"
  - "utkastet § 8"
  - "skadeserstatningsloven § 3-7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-232-A"
censurert: false
---

# HR-2010-232-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 9. februar 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-00232-A, (sak nr. 2009/1583), sivil sak, anke over dom,


            A                                                (advokat Johan Henrik Frøstrup)

            mot

            Yrkesskadeforsikringsforeningen                  (advokat Jarl R. Heinstein – til prøve)









                                             

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Indreberg: Saken gjelder krav på yrkesskadeerstatning fra en arbeidstaker som
            også var eneaksjonær, styreformann og daglig leder i selskapet som var arbeidsgiver, og
            som hadde forsømt plikten til å tegne yrkesskadefor sikring.

    (2)     A er født i 1957, og arbeidet fra han var 16 år gammel som bonde og skogsarbeider. Inntil
            høsten 2002 var A selvstendig næringsdrivende. Til føring av regnskaper mv. hadde han
            engasjert X Rekneskapslag BA – heretter noen ganger omtalt som X.


    (3)     Etter råd fra X Rekneskapslag stiftet A 1. august 2002 selskapet Y Skogdrift AS. A var
            eneaksjonær, styrets leder og daglig leder. Han var også eneste faste arbeidstaker i
            bedriften. Det var X som hadde utarbeidet stiftelsesdokumentene, og sendt A ”alle
            nødvendige dokumenter i to eksemplar for underskriving”. A ble i oversendelsesbrevet
            fra X bedt om å underskrive alle steder navnet hans stod, og som var merket med

            blyantkryss. X var kjent med at A var ordblind.

    (4)     X Rekneskapslag sto ikke bare for utarbeidelsen av stiftelsesdokumentene, men også for
            kontakt med revisor, innmelding i arbeidsgiver- og arbeidstakerregisteret, utbetalinger av
            lønns- og arbeidsgiveravgift med fullmakt til å dis ponere over selskapets konto,
            fakturering og innkreving, utarbeidelse av leieavtaler vedrørende skogsmaskiner med
            mer.                                                           2




    (5)       Under arbeid i skogen den 17. november 2002 falt A ned fra en skogsmaskin. Ulykken
              medførte at han ble 100 prosent ervervsmessig ufør. Etter ulykken var det ikke lenger
              grunnlag for fortsatt drift av Y Skogdrift AS, og selskapet ble avviklet i 2003/2004.


    (6)       Y Skogdrift AS hadde på ulykkestidspunktet ikke tegnet yrkesskadeforsikring slik
              selskapet var forpliktet til etter yrkesskadeforsikringsloven § 3.


    (7)       A fremmet krav om yrkesskadeerstatning overfor Yrkesskadeforsikringsforeningen –
              heretter oftest omtalt som YFF – i medhold av yrkesskadeforsikringsloven § 7. YFF avslo
              kravet. Foreningen pekte blant annet på at selv om A var å anse som arbeidstaker, ville
              det være i strid med lovgivers intensjon og urimelig om han skulle få utbetalt erstatning

              når det var han som i egenskap av daglig leder og styreleder var den nærmeste til å påse at
              plikten til å tegne forsikring ble oppfylt.

    (8)       Saken ble brakt inn for Forsikringsklagenemnda, som i uttalelse 23. oktober 2007

              enstemmig ga A medhold i at han kunne kreve dekning etter yrkesskadeforsikringsloven.
              YFF aksepterte ikke uttalelsen, og A brakte saken inn for Oslo tingrett med krav om at
              YFF betalte erstatning med 2 639 320 kroner med tillegg av forsinkelsesrente. YFF tok til
              motmæle, og fremmet også motkrav med påstand om at A var erstatningsansvarlig

              overfor YFF i samme utstrekning som YFF var ansvarlig overfor A. Oslo tingrett avsa
              29. september 2008 dom med slik domsslutning:

                    ”1.       Yrkesskadeforsikringsforeningen dømmes til å b etale 2 639 320 –
                              tomillionersekshundreogtrettinitusentrehundreogtjue – kroner til A med
                              tillegg av lovens forsinkelsesrente fra 28. august 2007 til betaling skjer.

                     2.       A frifinnes for motkravet.


                     3.       Yrkesskadeforsikringsforeningen dømmes til å b etale 169 546 –
                              etthundreogsekstinitusenfemhundreogførtiseks – kron er i sakskostnader til A.

                     4.       Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra forkynnelsen av dommen.”

    (9)       Yrkesskadeforsikringsforeningen anket dommen til Borgarting lagmannsrett, som 24. juni

              2009 avsa dom med slik slutning:

                    ”1.       Yrkesskadeforsikringsforeningen dømmes til å b etale 2 639 320 –
                              tomillionersekshundreogtrettinitusentrehundreogtjue – kroner til A med
                              tillegg av lovens forsinkelsesrente fra 28.08.2007 til betaling skjer.

                     2.       A dømmes til å betale erstatning på 2 639 320 –
                              tomillionersekshundreogtrettinitusentrehundreogtjue – kroner til
                              Yrkesskadeforsikringsforeningen med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra
                              28.08.2007 til betaling skjer.

                     3.       Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra forkynnelsen av dommen.”


    (10)      A har anket over rettsanvendelsen til Høyester ett. Partene er enige om den eventuelle
              erstatningens størrelse. A har gjort gjeldende at Y FF har frafalt anførselen om
              regressansvar for A på grunnlag av hans stilling som daglig leder av Y Skogsdrift AS, noe
              YFF har bestridt. Dette kommer jeg tilbake til.                                                        3


    (11)     For Høyesterett er det lagt fram utskrift av p rivat bevisopptak med A. A har forklart seg
             for de tidligere retter, og bortsett fra spørsmålet om en anførsel er frafalt, står saken i
             hovedsak i samme stilling for Høyesterett som for t ingretten og lagmannsretten.


    (12)     Den ankende part, A, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

    (13)     Det følger klart av ordlyden i yrkesskadeforsi kringsloven § 10 jf. § 2 jf. § 7 at A har krav
             på erstatning for yrkesskade av YFF. Det er ikke grunnlag for å tolke loven
             innskrenkende. Dette må gjelde selv om ikke alle de formålene loven skal ivareta, gjør

             seg like sterkt gjeldende der arbeidstakeren også er eier og styreleder og/eller daglig leder
             av selskapet som har forsømt forsikringsplikten. I lovens forarbeider er det dessuten
             understreket at hensynet til at arbeidstakere alltid skal være sikret forsikringsdekning, har
             stor vekt, jf. Ot.prp. nr. 44 (1988–89) side 74.

    (14)     Også reelle hensyn tilsier at As tap dekkes etter yrkesskadeforsikringsloven.

             Skogsarbeideryrket er samfunnsnyttig og medfører fa re for alvorlige ulykker man bare i
             liten grad har mulighet til å forhindre. Loven er preseptorisk til fordel for arbeidstakere,
             og skal nettopp verne dem mot tap på grunn av arbeidslivets farer. Overføring av den
             forsikringen A hadde som selvstendig næringsdrivende til Y Skogdrift AS kunne dessuten
             lett vært ordnet – det var en glipp at det ikke ble gjort.


    (15)     YFF kan ikke kreve regress av A. Adgangen til å kreve regress for utbetalinger etter
             yrkesskadeforsikringsloven er uttømmende regulert i lovens § 8. Etter denne
             bestemmelsen kan regresskrav der det ikke er tegnet forsikring bare rettes mot
             arbeidsgiver. Loven er preseptorisk, og åpner ikke for regresskrav mot daglig leder eller
             styreleder hos arbeidsgiveren.


    (16)     Det er uansett ikke grunnlag for å kreve regress av selskapets eier – slik gjennomskjæring
             kan bare skje der eieren har opptrådt utilbørlig. O g regressansvar for A fordi han var
             styreleder eller daglig leder, ville uthule lovens ordning, hvoretter skadelidtes erstatning
             bare kan reduseres dersom han forsettlig eller grovt uaktsomt har medvirket til skaden,

             jf. yrkesskadeforsikringsloven § 14. Anførselen som er fremsatt i de tidligere retter om
             regressansvar for A som daglig leder må for øvrig a nses bortfalt siden det ikke er
             omhandlet i tilsvaret.

    (17)     Under enhver omstendighet forutsetter regressansvar for A at han har opptrådt uaktsomt,
             og det har han ikke. Det er i overensstemmelse med god forretningsskikk og alminnelig

             fornuft og aktsomhet når han, som er skogsarbeider, har stolt på at den profesjonelle
             rådgiveren X Rekneskapslag sørget for at lovpålagte plikter ble ivaretatt ved overgangen
             til aksjeselskapsformen. X Rekneskapslag er et seriøst selskap som har ivaretatt As
             anliggender i en årrekke. Strenge uttalelser i forarbeider og juridisk teori om at ansvaret
             for å tegne yrkesskadeforsikring ikke kan delegeres, er avgitt med helt andre typer

             selskaper for øye.

    (18)     Dersom regresskrav kan rettes mot A, bør ansva ret lempes. Det dreide seg om en glipp at
             forsikringen ikke ble ordnet. For A – som er 100 prosent arbeidsufør – ville fullt
             regressansvar få store økonomiske konsekvenser.


    (19)     Den ankende part har nedlagt slik påstand:                                                        4


                   ”1.       Borgarting lagmannsretts domsslutning punkt 1 stadfestes.

                     2.      For øvrig frifinnes A.”

    (20)     Ankemotparten, Yrkesskadeforsikringsforeningen, har i hovedtrekk gjort gjeldende:


    (21)     Det bestrides ikke at A etter ordlyden i yrkesskadeforsikringsloven har krav på erstatning
             fra YFF. Men når A samtidig er eneeier, daglig leder og styreleder i Y Skogdrift AS, og
             dermed er den som har forsømt å tegne lovpålagt yrkesskadeforsikring til fordel for seg
             selv som arbeidstaker, kan det ikke være meningen at han skal nyte godt av reglene om
             erstatning til uforsikrede arbeidstakere.


    (22)     De formålene som ligger til grunn for loven, har ikke særlig tyngde hvor arbeidsgiver og
             arbeidstaker er en og samme person. Det er også et poeng at pool-ordningen i
             yrkesskadeforsikringsloven § 7 er inspirert av bilansvarsloven § 10, hvor ansvar for
             forsikringspoolen ikke gjaldt til fordel for bilens eier – altså den som skulle tegnet

             forsikring – på den tiden yrkesskadeforsikringsloven ble forberedt.

    (23)     Men det er først og fremst reelle hensyn som t ilsier at loven må tolkes innskrenkende. Det
             er ikke rimelig at A skal nyte godt av vernet for uforsikrede arbeidstakere. Også hensynet
             til allmennprevensjon tilsier at A ikke nyter godt av dette vernet.


    (24)     Subsidiært – dersom A har krav på erstatning fra YFF i egenskap av arbeidstaker – gjøres
             det gjeldende at A er erstatningsansvarlig for YFFs tap. I egenskap av å være styreleder
             og daglig leder i Y Skogsdrift AS pliktet han å sør ge for at det ble tegnet forsikring, og
             uaktsomt brudd på plikten medfører erstatningsansva r. Dette følger nå av aksjeloven § 17-

             1, men gjaldt også på skadetiden på grunnlag av alminnelige erstatningsrettslige
             prinsipper. YFF har for øvrig ikke frafalt anførsel en om ansvar for A i hans egenskap av å
             være daglig leder.

    (25)     Yrkesskadeforsikringsloven § 8 kan ikke tolkes antitetisk slik at den avskjærer regress på

             annet grunnlag enn det som er nevnt i § 8. Det ville også være urimelig og
             allmennpreventivt uheldig om ingen skal kunne holdes ansvarlig der selskapet, som her,
             avvikles før krav fremsettes.

    (26)     A har opptrådt erstatningsbetingende uaktsomt. Aktsomheten må vurderes ut fra de

             forventningene omgivelsene har til personer som opptrer som styreleder og daglig leder –
             aktsomhetsnormens objektive side. Ansvaret er skjerpet i de senere år. A kan ikke
             unnskylde seg med at han var skogsarbeider og ordblind. Dersom han ikke hadde de
             nødvendige forutsetninger for å fylle vervene som s tyreformann og/eller daglig leder,
             skulle han fått andre inn i disse posisjonene, eller eventuelt tegnet ansvarsforsikring.


    (27)     Det er ikke grunnlag for lemping. Det må anses som nokså grovt av en daglig leder og
             styreleder ikke å sette seg inn i lovpålagte plikter, og ansvar vil ikke være urimelig
             tyngende.

    (28)     Ankemotparten har nedlagt slik påstand:


                   ”Prinsipalt:                                                        5


                    Yrkesskadeforsikringsforeningen frifinnes hva gjelder lagmannsrettens domsslutning
                    punkt 1.

                    Subsidiært:

                    Anken forkastes for så vidt gjelder lagmannsrettens domsslutning punkt 2.”

    (29)     Jeg er kommet til at anken delvis fører fram. Jeg drøfter først spør smålet om A har krav
             på erstatning fra YFF.


    (30)     Etter yrkesskadeforsikringsloven § 10 jf. § 11 skal yrkesskadeforsikringen dekke skader
             som arbeidstakere påføres i arbeid på arbeidsstedet i arbeidstiden, og som er forårsaket av
             en arbeidsulykke. Det er ikke omtvistet at disse vilkårene er oppfylt. Det er normalt
             forsikringsgiveren til skadelidtes arbeidgiver som er ansvarlig for å utbetale erstatning,
             jf. § 5. Der det ikke er tegnet forsikring, er forsikringsgiverne solidarisk ansvarlige,

             jf. § 7, og representeres av Yrkesskadeforsikringsforeningen, YFF. Etter lovens ordlyd
             har derfor A krav på erstatning fra YFF, slik partene er enige om.

    (31)     Spørsmålet er om dette likevel ikke gjelder nå r A selv var daglig leder, styreleder og også
             eneeier av selskapet som var hans arbeidsgiver. Etter yrkesskadeforsikringsloven § 3

             plikter arbeidsgivere å tegne yrkesskadeforsikring. Forsettlig eller uaktsomt brudd på
             plikten er straffbar, jf. lovens § 19. Det er altså A selv som skulle sørget for at forsikring
             var tegnet.

    (32)     Jeg er kommet til at loven her må tas på ordet. Det er riktignok slik at ikke alle de hensyn

             som tilsier at arbeidstakeren skal ha krav på dekning av sitt tap uten hensyn til
             arbeidsgivers skyld og uten hensyn til om arbeidsgiveren har tegnet forsikring, har like
             stor vekt i et tilfelle som dette. Hensynet til at risikoen for en ulykke ikke bør ligge hos
             arbeidstakeren fordi arbeidsgiveren er nærmere til å forhindre en ulykke, passer for
             eksempel ikke. Heller ikke hensynet til å unngå konflikter på arbeidsplassen, eller til at

             arbeidstakere med ulik forhandlingsstyrke bør likeb ehandles, jf. Ot.prp. nr. 44 (1988–89)
             side 40. Derimot er det av betydning at lovgivers begrunnelse for å innføre lovens § 7, er
             at arbeidstakere alltid skal være sikret forsikringsdekning, se proposisjonen side 74.

    (33)     YFF har pekt på forarbeidenes opplysning om at ordningen for tilfeller hvor det ikke er

             tegnet forsikring har sitt forbilde i bilansvarsloven, og at den loven tidligere unntok bilens
             eier fra dekning av forsikringspoolen. Jeg kan ikke se at det kan tillegges vekt. Et
             tilsvarende unntak ble ikke gitt i yrkesskadeforsikringsloven, og i tillegg er unntaket nå
             fjernet i bilansvarsloven.


    (34)     Det kan nok fremstå som en ganske tilfeldig fordel at A skal ha krav på dekning etter
             yrkesskadeforsikringsloven utelukkende fordi han har omdannet virksomheten han har
             drevet til et aksjeselskap, når han ikke samtidig har sørget for at selskapet har tegnet
             yrkesskadeforsikring slik det har plikt til. Jeg viker likevel tilbake for å tolke en
             rettighetslov av denne karakter i strid med ordlyden. Som jeg straks kommer tilbake til,

             mener jeg dessuten at A, i egenskap av daglig leder og styreleder, ikke er skjermet fra
             YFFs krav mot ham om erstatning for sitt tap fordi han også er skadelidt arbeidstaker.

    (35)     Jeg går så over til å vurdere om YFF kan kreve at A i egenskap av å være daglig leder og
             styreleder i det nå avviklede Y Skogdrift AS, erstatter det tapet YFF lider ved å måtte
             betale erstatning til A.                                                         6




    (36)     Jeg nevner innledningsvis at det ikke kan legges til grunn at YFF på noe tidspunkt har
             frafalt anførselen om at ansvar kan bygge på As rol le som daglig leder. I tilsvaret er det
             riktignok fokusert på styreleders ansvar, men dette er ikke gjennomført konsekvent.
             Uansett har det formodningen mot seg at YFF ville frafalle denne anførselen, og dersom
             den ankende part var i tvil om dette, burde spørsmå let vært søkt klargjort.


    (37)     A har anført at han ikke kan være ansvarlig i egenskap av styreleder og daglig leder, fordi
             dette vil undergrave hans rett som arbeidstaker til erstatning etter
             yrkesskadeforsikringsloven. Som jeg allerede har nevnt, mener jeg dette ikke kan føre

             fram. A har opptrådt i flere egenskaper, og må da finne seg i å bli bedømt ut fra de plikter
             han har i de ulike roller.

    (38)     A har videre anført at yrkesskadeforsikringslo ven § 8 uttømmende regulerer hvem det kan
             kreves regress hos.


    (39)     Yrkesskadeforsikringsloven § 8 lyder:

                    ”Arbeidsgiveren hefter ikke overfor arbeidstakeren for krav etter loven.
                    Arbeidstakeren kan likevel kreve erstatning etter alminnelige erstatningsregler for
                    skader eller sykdommer som ikke går inn under loven.

                    Forsikringsgiveren kan kreve regress hos en arbeidsgiver som forsettlig har voldt
                    skaden eller sykdommen. Regressadgangen omfatter også refusjon til folketrygden. Når
                    forsikringsgiverne i fellesskap har utbetalt erstatning etter re§ 7, kan de kreve
                    regress hos den uforsikrede arbeidsgiveren uten hensyn til skyld.

                    Kan arbeidstakeren etter alminnelige erstatningsregler kreve at en tredjeperson
                    erstatter tap som omfattes av loven, inntrer forsikringsgiveren i arbeidstakerens rett
                    overfor denne tredjepersonen.”

    (40)     Det følger av § 8 annet ledd tredje punktum at YFF kan kreve regress hos arbeidsgiveren

             dersom det ikke foreligger gyldig forsikring, selv om arbeidsgiveren ikke kan lastes for
             skaden. Hvorvidt den eller de som er ansvarlige for at arbeidsgiveren ikke har betalt
             forsikring kan holdes ansvarlige, kommenteres ikke i forarbeidene – i motsetning til hva
             som gjelder for straffansvar, se Ot.prp. nr. 44 (1988–89) side 73.


    (41)     Slik jeg ser det, kan ikke eksistensen av § 8 annet ledd tredje punktum om objektivt
             ansvar for den uforsikrede arbeidsgiveren, i prinsippet være til hinder for at YFF kan
             gjøre krav gjeldende mot andre enn arbeidsgiver for manglende forsikring, dersom

             erstatningsansvar for dem følger av andre regler. B estemmelsen er også utslag av et
             strengt syn på ansvaret for unnlatt oppfyllelse av plikten til å tegne forsikring. Heller ikke
             kan jeg se at § 8 for øvrig gir grunnlag for en sli k slutning. Paragraf 8 tredje ledd kan
             snarere trekke i motsatt retning: Bestemmelsen viser at når en tredjeperson er ansvarlig
             for skaden, skal vedkommende i siste omgang dekke tapet.


    (42)     Erstatningsansvar for styreformann og/eller daglig leder overfor YFF forutsetter da at det
             foreligger ansvarsgrunnlag og adekvat årsakssammenheng mellom forsømmelsen av å
             tegne forsikring og YFFs tap. A har gjort gjeldende at det ikke foreligger

             ansvarsgrunnlag.

    (43)     Når arbeidsgiver er et aksjeselskap, er det daglig leder som står for den daglige ledelsen
             av selskapets virksomhet, jf. aksjeloven § 6-14. Styret skal føre tilsyn med den daglige                                                          7


              ledelsen, jf. aksjeloven § 6-13. A var både daglig leder og styreleder, og skulle sørget for

              at forsikringsplikten i yrkesskadeforsikringsloven ble oppfylt. Det følger nå uttrykkelig av
              aksjeloven § 17-1 at daglig leder og styremedlem kan holdes ansvarlig for skade de i
              nevnte egenskaper forsettlig eller uaktsomt har voldt ikke bare selskapet, men også andre.
              Det samme fulgte tidligere av ulovfestede prinsipper. Spørsmålet er derfor om A i de

              nevnte egenskaper har opptrådt uaktsomt.

    (44)      Det forhold at uaktsom forsømmelse av plikten til å tegne yrkesskadeforsikring på
              arbeidsgivers vegne er gjort straffbar, jf. yrkesskadeforsikringsloven § 19, taler for at det

              legges til grunn en nokså streng norm. Også følgend e uttalelse fra utvalget som foreslo
              yrkesskadeforsikringsloven, gjengitt i Ot.prp. nr. 44 (1988–89) på side 73, taler for at det
              ikke skal mye til før det må anses uaktsomt ikke å ha tegnet forsikring:

                    ”Bedriftens daglige leder må være forpliktet til å holde seg underrettet om en så sentral
                    og lovfestet forpliktelse.


                    Utvalget forutsetter at de vanlige strafferettslige skyldkrav skal gjelde. I og med at også
                    uaktsom overtredelse uttrykkelig gjøres straffbar, vil det sjelden kunne tenkes at
                    bedriftens leder kan « delegere bort » straffeansvaret. Det må forutsettes at det så og si
                    alltid vil være uaktsomt av en bedriftsleder og en styreformann å unnlate å kontrollere
                    at bedriftens ansvarsforsikring er i orden. Et slikt krav til aktsomhet er etter utvalgets
                    mening overensstemmende med anerkjente krav til god forretningsskikk.”

    (45)      Det spesielle i As situasjon var at han i en årrekke hadde vært bistått av X Rekneskapslag
              når det gjaldt administrative oppgaver knyttet til den virksomheten han drev som
              selvstendig næringsdrivende. Dette skulle fortsette etter opprettelsen av Y Skogdrift AS.

              Det var også X som foreslo å etablere Y Skogdrift AS og som ordnet med papirarbeidet i
              den forbindelse. A visste at X visste at han var ordblind, og det er forståelig at han regnet
              med at X sørget for at alle lovbestemte plikter ble ivaretatt.


    (46)      Til tross for dette er jeg kommet til at A opptrådte uaktsomt. Det var han som bekledde de
              ansvarlige posisjonene i selskapet, og han burde forsikret seg om at X sørget for at
              selskapet oppfylte alle slike plikter.


    (47)      Jeg finner imidlertid at det i dette tilfellet må være rom for å lempe As ansvar. Etter
              skadeserstatningsloven § 5-2 kan lemping skje når retten ut fra skadens størrelse, den
              ansvarliges økonomiske bæreevne, skyldforhold, fore liggende forsikringer og
              forsikringsmuligheter og forholdene ellers finner at ansvaret virker urimelig tyngende for

              den ansvarlige. I Rt. 1997 side 883 har Høyesterett uttalt følgende om bestemmelsen:

                    ”Hovedregelen om at skadelidte skal ha full erstatning ligger fast. Lempningsregelen i
                    skadeserstatningsloven § 5-2 har en snever rekkevidde. Innføringen av
                    lempningsregelen i 1973 ble begrunnet i hensynet til skadevolderen, hvis økonomi kan
                    bli belastet i en slik grad at det vil være urimelig å pålegge ham å betale full erstatning,
                    se blant annet Innstilling fra Erstatningslovkomien fra 1971 side 48. Her nevnes videre
                    at også ved en "klar uaktsomhet" kan det være grunn til å lempe ansvaret hvor
                    skadevolderen ikke har noen praktisk mulighet for å betale erstatningen eller hvor dette
                    bare kan skje "ved oppofrelser som ikke står i noe rimelig forhold til den bebreidelse
                    som kan rettes mot ham".


    (48)      Etter mitt syn er et erstatningsansvar på over 2,6 millioner kroner uforholdsmessig stort
              sett i forhold til As skyld. Uaktsomheten ligger i nedre skikt, og på bakgrunn av
              opplysninger fra X Rekneskapslag må det kunne legges til grunn at forsømmelsen ville                                                        8


             blitt oppdaget og forholdet ordnet i forbindelse med årsregnskapet. Det vil også ramme A
             hardt om han ikke får noen glede av erstatningen for yrkesskade, til tross for at han er blitt
             100 prosent arbeidsufør. På den annen side gjør ers tatningen at han har en helt annen

             mulighet til å dekke et slikt ansvar enn han ellers ville hatt. På denne bakgrunn er jeg
             kommet til at As ansvar bør reduseres med 50 prosen t. YFF har da krav på erstatning med
             1 319 660 kroner.

    (49)     Ingen av partene har krevd dekning for sakskostnader. Det er opplyst at YFF dekker As
             sakskostnader.


    (50)     For sammenhengens skyld utformer jeg ny fullstendig domsslutning.

    (51)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M :


             1.      Yrkesskadeforsikringsforeningen dømmes til å be tale 2 639 320 –
                     tomillionersekshundreogtrettinitusentrehundreogtjue – kroner til A med tillegg av
                     lovens forsinkelsesrente fra 28.08.2007 til betaling skjer.


             2.      A dømmes til å betale 1 319 660 –
                     enmilliontrehundreognittentusensekshundrogseksti – kroner til
                     Yrkesskadeforsikringsforeningen med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra
                     28.08.2007 til betaling skjer.

             3.      Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra forkynnelsen av dommen.



    (52)     Dommer Skoghøy: Jeg er enig med førstvoterende i at Yrkesskadefors ikringsforeningens
             anke må forkastes, men i motsetning til henne mener jeg at As anke må tas til følge fullt
             ut.


    (53)     Arbeidsgivere har etter yrkesskadeforsikringsloven § 3, jf. § 10 plikt til å tegne forsikring
             som – med de unntak som følger av § 11 – skal dekke skader og sykdommer som
             arbeidstakere påføres i arbeid på arbeidsstedet i a rbeidstiden. Dersom det ikke er tegnet
             forsikring, svarer de forsikringsgivere som tilbyr yrkesskadeforsikring, i fellesskap for
             arbeidstakerens tap, se § 7. Som fremholdt av først voterende finnes det ikke grunnlag for

             å tolke § 7 innskrenkende slik at det i tilfeller hvor arbeidsgiveren har forsømt
             forsikringsplikten, ikke skal gis erstatning til arbeidstaker som er eneaksjonær, daglig
             leder eller styremedlem i det selskap som har forsikringsplikt. Tvert imot er det i
             lovforarbeidene presisert at formålet med § 7 er å sikre forsikringsdekning til alle
             arbeidstakere, se Ot.prp. nr. 44 (1988–89) om lov om yrkesskadeforsikring, side 74.


    (54)     Det finnes etter mitt syn heller ikke grunnlag for at forsikringsgivere som svarer etter § 7,
             skal kunne gjøre regress gjeldende mot den som på a rbeidsgiverens vegne ikke har
             oppfylt plikten til å tegne forsikring. Yrkesskadeforsikringsloven § 8 andre ledd tredje
             punktum gir regressrett på objektivt grunnlag overfor ”den uforsikrede arbeidsgiveren”.
             Denne bestemmelse er imidlertid begrenset til å gjelde regress mot arbeidsgiveren, og gir

             klart ikke hjemmel for å kreve regress hos den som på vegne av arbeidsgiveren har
             forsømt forsikringsplikten.                                                         9




    (55)      Yrkesskadeforsikringsforeningen har begrunnet regresskravet i alminnelige
              erstatningsregler og har i den forbindelse først og fremst vist til aksjeloven § 17-1. Etter
              min mening kan verken aksjeloven § 17-1 eller andre alminnelige erstatningsregler
              benyttes til å begrunne ansvar for manglende tegning av yrkesskadeforsikring.


    (56)      Yrkesskadeforsikringsloven har blant annet som formål å forebygge konflikter på
              arbeidsplassen, se Ot.prp. nr. 44 (1988–89), side 40. På denne bakgrunn bestemmer
              yrkesskadeforsikringsloven § 8 første ledd at arbei dsgivere ikke hefter overfor

              arbeidstakere for krav etter loven. Forsikringsgiveres regressrett overfor arbeidsgiveren er
              også sterkt begrenset. Foruten i tilfeller hvor det ikke er tegnet forsikring, kan
              forsikringsgivere bare kreve ”regress hos en arbeidsgiver som forsettlig har voldt skaden
              eller sykdommen”, se § 8 andre ledd første punktum.


    (57)      Forsikringsgiverens regressrett overfor andre enn arbeidsgiveren reguleres av § 8 tredje
              ledd, som bestemmer:

                    ”Kan arbeidstakeren etter alminnelige erstatningsregler kreve at en tredjeperson
                    erstatter tap som omfattes av loven, inntrer forsikringsgiveren i arbeidstakerens rett
                    overfor denne tredjepersonen.”


    (58)      Denne bestemmelse gir forsikringsgiveren rett til å tre inn i krav som arbeidstakeren
              måtte ha mot utenforstående tredjepersoner. Bestemmelsen gir ikke regressrett mot
              personer som er ansatt hos eller har styreverv hos arbeidsgiveren.

              Yrkesskadeforsikringsloven inneholder ingen bestemmelser om regressrett mot personer
              som opptrer på vegne av arbeidsgiveren. Dette fremstår etter min mening som resultat av
              et bevisst valg. Det tap som forsikringsgivere blir påført på grunn av forpliktelsen etter
              § 7, kan bare veltes over på andre innenfor den ramme som er angitt i § 8. For øvrig må

              forsikringsgivere som tilbyr yrkesskadeforsikring, innkalkulere utbetalinger etter § 7 i
              premien for de yrkesskadeforsikringer som blir tegnet. Dette fremgår etter min mening
              nokså klart av den begrunnelse som lovforarbeidene gir for å avgrense subjektet for
              regresskrav etter § 8 tredje ledd til utenforstående tredjepersoner. Etter først å ha omtalt

              regressbestemmelsene i § 8 andre ledd første og and re punktum uttaler
              Justisdepartementet i Ot.prp. nr. 44 (1988–89), side 77–78:

                    ”For det tredje kan det tenkes at en utenforstående tredjeperson har forvoldt skaden
                    eller kan holdes ansvarlig på annet grunnlag. Som nevnt i pkt 11.2 kan den ansvarlige
                    være f eks en produsent eller et trafikkforsikringsselskap. Justisdepartementet foreslår
                    at arbeidstakeren også i disse tilfellene primært kan holde seg til
                    yrkesskadeforsikringen. Regressrett har imidlertid gode grunner for seg. Særlig vekt
                    har det at dette kan bidra til å redusere omkostningene for arbeidsgiverne. Dette vil bli
                    resultatet når yrkesskadeforsikringen gis adgang til å velte tapet over på den reelle
                    skadevolder eller på en part som er ansvarlig på annet grunnlag. Dette synet har gitt seg
                    utslag i utkastet § 8 tredje ledd. Justisdepartementet bemerker at tilsvarende
                    synspunkter synes å ligge bak regelen i skadeserstatningsloven § 3-7 nr 3. Uttrykket

                    ”ansvarlig skadevolder” kan imidlertid skape tolkingstvil i tilfeller hvor et annet
                    forsikringsselskap enn yrkesskadeforsikringen er direkte ansvarlig, f eks
                    trafikkforsikringen. Justisdepartementet har valgt en noe annen terminologi for å
                    markere at yrkesskadeforsikringen kan ha regressrett også i de tilfellene.”

    (59)      Dersom det skulle være en generell adgang for forsikringsgivere å gjøre regress gjeldende
              på grunnlag av alminnelige erstatningsregler, ville § 8 tredje ledd ikke bare være

              overflødig, men direkte misvisende. Departementets opplisting av tre regressgrunnlag kan                                                      10


             vanskelig forstås på annen måte enn at regressreglene i § 8 andre og tredje ledd er ment å
             være uttømmende. Det jeg har gjengitt fra proposisj onen, viser også at avgrensningen av
             hvem forsikringsgivere kan kreve regress hos på grunnlag av alminnelige

             erstatningsregler, har vært nøye overveid av lovgiv er.

    (60)     Det vil etter min mening heller ikke gi noen god sammenheng i rettsreglene om man på
             den ene siden skal vike tilbake for å tolke yrkesskadeforsikringsloven § 7 innskrenkende,
             men samtidig skal åpne for at det erstatningsvern som bestemmelsen gir, skal kunne
             begrenses gjennom et regressansvar for uaktsom unnlatelse av å tegne forsikring. Med

             utgangspunkt i den strenge forpliktelsen en daglig leder har til å tegne
             yrkesskadeforsikring, kan det knapt tenkes tilfeller der unnlatelsen av å påse at forsikring
             blir tegnet, ikke vil bli bedømt som uaktsom. Som d et fremgår av førstvoterendes votum,
             kan ansvaret for å tegne lovbestemt forsikring vanskelig delegeres bort med befriende
             virkning; den som har tilsynsplikten, vil bli identifisert med sine hjelpere.


    (61)     Med et slikt omkringliggende regime for en uforsikret arbeidstaker som også er
             eneaksjonær, styre og daglig leder i det selskap som er arbeidsgiver, blir det lite tilbake av
             vegringen mot å tolke en rettighetslov innskrenkende når resultatet for alle praktiske
             formål likevel blir at en arbeidstaker som har flere roller i selskapet, uansett ikke får det
             vern som følger av ordlyden. Yrkesskadeforsikringsl oven etablerer et gjennomtenkt og

             helhetlig system til beskyttelse av arbeidstakere, og dette system bør domstolene etter min
             oppfatning ikke gripe inn i.

    (62)     Etter yrkesskadeforsikringsloven § 14 kan yrkesskadeerstatningen settes ned eller falle
             bort dersom arbeidstakeren ”forsettlig eller grovt uaktsomt har medvirket til skaden”.
             Hvorvidt denne bestemmelse kan tolkes slik at den ikke bare gjelder ved forsettlig eller

             grovt uaktsom skadeforvoldelse, eller om den bør fo rstås slik at den også omfatter
             arbeidstaker som på vegne av arbeidsgiveren forsettlig eller grovt uaktsomt har latt være å
             tegne pliktig yrkesskadeforsikring, har jeg ikke foranledning til å gå inn på, da
             Yrkesskadeforsikringsforeningen ikke har påberopt forsett eller grov uaktsomhet som
             grunnlag for ansvar.


    (63)     Jeg stemmer etter dette for at Yrkesskadeforsikringsforeningens anke over
             lagmannsrettens dom – domsslutningen punkt 1, jf. punkt 3 – forkastes, og at A frifinnes
             for Yrkesskadeforsikringsforeningens regresskrav.



    (64)     Dommer Matheson:               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                            annenvoterende, dommer Skoghøy.

    (65)     Dommer Øie:                    Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                            førstvoterende, dommer Indreberg.


    (66)     Dommer Gjølstad:              Likeså.                                                      11




    (67)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                      D O M :


             1.      Yrkesskadeforsikringsforeningen dømmes til å be tale 2 639 320 –
                     tomillionersekshundreogtrettinitusentrehundreogtjue – kroner til A med tillegg av

                     lovens forsinkelsesrente fra 28.08.2007 til betaling skjer.

             2.      A dømmes til å betale 1 319 660 –
                     enmilliontrehundreognittentusensekshundrogseksti – kroner til
                     Yrkesskadeforsikringsforeningen med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra

                     28.08.2007 til betaling skjer.

             3.      Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra forkynnelsen av dommen.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

