---
title: "HR-2010-306-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-02-18
publisert: "HR-2010-00306-A - Rt-2010-224"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av beslutning i Disiplinærnemnden for advokater. Det er spørsmål om hvilket beviskrav som etter omstendighetene gjelder for at nemnden skal kunne legge til grunn at en advokat har opptrådt i strid med god advokatskikk. Dessuten er det spørsmål om betydning en av mulig inhabilitet for et av medlemmene i Advokatforeningens disiplinærutvalg."
saksgang: "HR-2010-00306-A, (sak nr. 2009/428), sivil sak, anke over dom"
parter: "Staten v/Disiplinærnemnden (advokat Trond Hatland) mot Advokatfirmaet X & Co. AS (Advokat A) Advokat A"
forfatter: "Matheson, Stabel, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "domstolloven § 224"
  - "domstolloven § 227"
  - "advokatforskriften § 5-3"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-306-A"
censurert: false
---

# HR-2010-306-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 18. februar 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-00306-A, (sak nr. 2009/428), sivil sak, anke over dom,



            Staten v/Disiplinærnemnden                (advokat Trond Hatland)

            mot

            Advokatfirmaet X & Co. AS                 (Advokat A)


            Advokat A









                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer   Endresen:  Saken gjelder gyldigheten av beslutning i Disiplinærnemnden for
            advokater. Det er spørsmål om hvilket beviskrav som etter omstendighetene gjelder for at
            nemnden skal kunne legge til grunn at en advokat har opptrådt i strid med god
            advokatskikk. Dessuten er det spørsmål om betydning en av mulig inhabilitet for et av

            medlemmene i Advokatforeningens disiplinærutvalg.

    (2)     Saken har tilknytning til et oppdrag som Advokat A påtok seg for en skipsfører. Hans
            fiskebåt drev i desember 2000 på grunn og forliste. Forliset førte til omtale i blant annet
            TV 2s nyhetssending. Skipsføreren fant innslaget kr enkende og klagde TV 2 inn for
            Pressens faglige utvalg (PFU). PFU uttalte 28. august 2001 kritikk mot TV 2 for
            nyhetsinnslaget og uttrykte forståelse for klagerens reaksjon.


    (3)     Skipsføreren henvendte seg i november 2003 til Advokat A med sikte på at denne skulle
            reise sak mot TV 2. Dokumentene i saken ble oversendt, og etter at Advokat A hadde
            brukt 2 ‰ time til gjennomgåelse av sakens dokumenter, var det den 17. desember 2003
            en telefonsamtale mellom Advokat A og skipsføreren, som etter det opplyste varte en
            halv time. I samtalen bekreftet skipsføreren at han ønsket at det skulle reises sak mot                                                            2



              TV 2 dersom selskapet ikke ville erkjenne ansvar. Det er enighet mellom partene om at
              det ikke fant sted noen rådgivning mellom denne telefonsamtalen og den 30. januar 2004

              da stevning ble uttatt. Spørsmålet er om Advokat As plikt til å rådgi klienten ble oppfylt i
              telefonsamtalen.


    (4)       Forholdet mellom Advokat A og hans klient ble etter hvert anstrengt, og søksmålet mot
              TV 2 ble trukket med bistand av en annen advokat. Partene er uenige om hva som var
              grunnlaget for klientens beslutning. Den 6. september 2004 innklaget skipsføreren
              Advokat A for Den Norske Advokatforenings disiplinærutvalg for Oslo krets. Klagen

              gjaldt salæret og det at han mente ikke å ha fått noen juridisk rådgivning med hensyn til
              sakens prosedabilitet.


    (5)       Den 10. januar 2006 traff disiplinærutvalget beslutning med følgende konklusjon:

                     ”1.      Advokat A har opptrådt i strid med § 3, jfr. § 4 i prisforskrift av 1. januar
                              1998.

                     2.       Advokat A har opptrådt i strid med punkt 3.1.2 i Regler for god

                              advokatskikk.

                     3.       Advokat A har opptrådt i strid med reglenes punkt 3.3.1.

                     4.       Advokat As arbeid for klager skal ikke overstige kr 25.000,- inkl. mva.
                              Advokat A betaler til klager kroner 20.902,- inkl. mva innen 2 uker fra
                              mottagelsen av Disiplinærutvalgets beslutning.”


    (6)       Advokat A påklaget beslutningen, og Disiplinærnemnden traff 26. juni 2006 slik
              beslutning:

                     ”1.      Advokat A har opptrådt i strid med Regler for god advokatskikk punkt 3.1.2.


                     2.       Advokat As salær skal ikke overstige kr 35.000,- inkl. merverdiavgift. Han
                              tilpliktes å tilbakebetale til N.N. kroner 10.902,- – titusennihundredeogto –
                              inkl. merverdiavgift innen 2 – to – uker etter mottakelsen av
                              Disiplinærnemndens beslutning. Ved eventuell forsinket betaling svares
                              forsinkelsesrente med den etter loven til enhver gjeldende rentesats.”


    (7)       De sentrale deler av vedtaket er det følgende:

                     ”Utvalget har i sin vurdering lagt til grunn at innklagede ikke har redegjort for
                     prosessrisikoen og herunder den økonomiske risikoen overfor klager før søksmål ble
                     tatt ut. Innklagede har imøtegått dette og henvist til at han først gikk igjennom de
                     tilsendte dokumentene og deretter hadde en telefonsamtale som varte en halv time med
                     klager hvor han redegjorde for muligheten for å vinne frem og også prosessrisikoen.
                     Klager bestrider at slik rådgivning har blitt gitt.


                     Når påstand står mot påstand, er det advokaten som den profesjonelle part som burde
                     ha bekreftet telefonsamtalen skriftlig ved å gjengi noen av de viktigste argumentene som
                     fremkom ved hans vurdering av prosessrisikoen. Dette gjelder både nærmere
                     redegjørelse av de argumenter som tilsa at saken va r prosedabel, men også en
                     redegjørelse for de argumenter som kunne medføre at klienten ikke vant frem og som
                     eventuelt kunne medføre et økonomisk ansvar for sak somkostningene.
                     Disiplinærnemnden er derfor enig med disiplinærutvalget i at advokaten her ikke på en
                     tilfredsstillende måte kan godtgjøre at han har red egjort tilstrekkelig for sakens
                     prosessrisiko.”                                                         3


    (8)       Det fremkommer at Disiplinærnemnden forstår Advokatforskriften regel 3.1.2 slik at

              rådgivning, i hvert fall i en sak av denne karakter, måtte bestå i en redegjørelse for de
              argumenter som tilsa at saken var prosedabel, men også en redegjørelse for de argumenter
              som kunne medføre at klienten ikke vant frem og som eventuelt kunne medføre et

              økonomisk ansvar for saksomkostninger.

    (9)       Det sies ikke direkte i avgjørelsen, men fremgå r av premissene at det nemnden bygger på,
              er at minstekravet til rådgivning ikke var oppfylt.


    (10)      Som det fremgår, avvek Disiplinærnemndens beslutning delvis fra disiplinærutvalgets
              beslutning. Jeg kommer tilbake til dette i forbindelse med drøftelsen av
              habilitetsinnsigelsen.


    (11)      Ved stevning 13. juni 2007 ble spørsmålet om g yldigheten av nemndens vedtak brakt inn
              for Oslo tingrett av Advokat A og Advokatfirmaet X & Co. AS. Tingretten avsa 28. mars
              2008 dom med slik domsslutning:


                    ”1.      Staten v/Disiplinærnemnda frifinnes.

                     2.      A og advokatfirmaet X & Co. AS dømmes, in soli dum, til å betale staten
                             v/Disiplinærnemnda kroner 154.630,- –
                             hundredeogfemtifiretusensekshundredeogtredve – innen 2 – to – uker etter
                             forkynnelse av dommen med tillegg av rente etter forsinkelsesrenteloven § 3
                             første ledd første setning fra forfall til betaling skjer.”


    (12)      Advokat A og Advokatfirmaet X & Co. AS anket dommen til Borgarting lagmannsrett.
              Retten avsa den 13. januar 2009 dom med slik domsslutning:

                    ”1.      Disiplinærnemndens beslutning 26. juni 2006 kjennes ugyldig.

                     2.      Advokatfirmaet X & Co. AS har rett til å bli tilkjent erstatning fra staten
                             v/Disiplinærnemnden.

                     3.      Staten v/Disiplinærnemnden frifinnes for erstatningskrav fra A.


                     4.      I saksomkostninger for tingretten og lagmannsretten betaler staten
                             v/Disiplinærnemnden innen to uker fra forkynnelsen av dommen 169 200 –
                             etthundreogsekstinitusentohundre – kroner til Advokatfirmaet X & Co. AS.

                     5.      I saksomkostninger for tingretten og lagmannsretten betaler staten
                             v/Disiplinærnemnden innen to uker fra forkynnelsen av dommen 207 737 –
                             tohundreogsjutusensjuhundreogtrettisju – kroner til A. ”

    (13)      Staten v/Disiplinærnemnden har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjaldt

              bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Ved Høyestere tts ankeutvalgs beslutning ble
              anken tillatt fremmet for så vidt gjelder habilitetsspørsmålet og lagmannsrettens
              rettsanvendelse for sakens hovedspørsmål, spørsmåle t om Disiplinærnemnden har bygget
              avgjørelsen på de rette krav til bevis. For øvrig b le anken ikke tillatt fremmet.


    (14)      Det er for Høyesterett fremlagt ytterligere av gjørelser fra Disiplinærnemnden og fra
              Advokatforeningens disiplinærutvalg. For øvrig står saken, for så vidt den er henvist, i
              hovedsak i samme stilling som for lagmannsretten.


    (15)      Den ankende part, staten v/Disiplinærnemnden, har i hovedsak gjort gjeldende:                                                         4




    (16)     Utgangspunktet er at domstolskontrollen med beslutning truffet av Disiplinærnemnden vil
             være som ved forvaltningsvedtak ellers. Den omstendighet at nemnden har anvendt etiske
             regler må imidlertid få den konsekvens at domstolene ikke kan prøve nemndens konkrete
             vurdering av om disse er overtrådt. At det er etablert et disiplinærsystem, må i det minste
             få den konsekvens at domstolene på dette feltet viser betydelig tilbakeholdenhet i forhold

             til å overprøve nemnden.

    (17)     Disiplinærnemnden har i den konkrete saken anvendt riktige bevisregler. På dette området
             må det alminnelige overvektsprinsipp få anvendelse. Påpekningen av at det må tillegges

             vekt hvem som var nærmest til å sikre bevis, innebærer ikke et avvik fra dette prinsippet.

    (18)     Det er ikke grunnlag i praksis for å oppstille et kvalifisert beviskrav for at en advokat skal
             kunne finnes å ha opptrådt i strid med god advokatskikk. Det er i enkelte avgjørelser
             anvendt et kvalifisert beviskrav, men det har da vært tale om helt annerledes graverende

             forhold med klart infamerende karakter. Men heller ikke for slike tilfeller er det etablert
             en praksis med slik konsistens og varighet at den kan tillegges vekt. Et kvalifisert
             beviskrav er selv i slike saker vanskelig å forene med siktemålet med en
             disiplinærordning.


    (19)     Lagmannsretten har uriktig bygget på et skjerpet beviskrav, og denne uriktige
             rettsanvendelse må føre til opphevelse av lagmannsr ettens dom i sin helhet.
             Lagmannsretten vurderte ikke om det var noe grunnlag for selvstendige innsigelser mot

             avgjørelsen av salærspørsmålet. Denne del av Disipl inærnemndens avgjørelse ble kjent
             ugyldig som en refleks av at nemndens konstatering av brudd på god advokatskikk, ble
             funnet ugyldig.

    (20)     Advokat B var ikke inhabil under behandlingen av saken i disiplinærutvalget. Det skal

             mye til for å konstatere inhabilitet på basis av ”forretningsmessig” kontakt. Det at
             advokater kan anses som konkurrenter fører klart ik ke til inhabilitet, og det er normalt
             ikke inhabiliserende at en advokat som deltar i utvalget tidligere har hatt en konflikt med
             den innklagede. Advokat A kan under ingen omstendighet påberope seg disse forhold,

             som var kjent for ham da han skriftlig godkjente utvalgets sammensetning. Etterfølgende
             omstendigheter må det ses bort fra. Under enhver omstendighet må en eventuell
             inhabilitet anses avhjulpet ved Disiplinærnemndens behandling av klagen.

    (21)     Staten v/Disiplinærnemnden har nedlagt slik påstand:


                    ”1.      Lagmannsrettens dom oppheves.

                    2.       A og Advokatfirmaet X & Co. AS dømmes in solid um til å betale staten
                             v/Disiplinærnemnden NOK 165 317,50 for tingrettens behandling innen 2 – to
                             – uker fra forkynnelse av dommen.

                    3.       A og Advokatfirmaet X & Co. AS dømmes in solid um til å betale staten
                             v/Disiplinærnemnden NOK 211 625 for lagmannsrettens behandling innen 2 –
                             to – uker fra forkynnelse av dommen.

                    4.       A og Advokatfirmaet X & Co. AS dømmes in solid um til å betale staten
                             v/Disiplinærnemnden sine saksomkostninger for Høyes terett innen 2 – to uker
                             – fra forkynnelse av dommen.”                                                        5


    (22)     Ankemotpartene, Advokat A og Advokatfirmaet X & Co. AS, har i det vesentlige henholdt
             seg til lagmannsrettens dom som hevdes å være riktig både i resultat og begrunnelse. Det
             hevdes imidlertid at selv om det klart følger av pr aksis fra Disiplinærnemnden at det må

             oppstilles et kvalifisert beviskrav, slik også lagmannsretten gjør rede for, har
             lagmannsretten ikke latt et slikt beviskrav være avgjørende. Retten har vist til dette, men
             avgjørelsen er basert på at det i hvert fall ikke e r grunnlag for å fravike
             overvektsprinsippet ved å pålegge den innklagede advokat bevisbyrden for at det ikke
             foreligger brudd på god advokatskikk.


    (23)     Ankemotpartene har ellers særlig fremhevet at det har begrenset interesse at
             Disiplinærnemnden har anvendt den mildeste form for reaksjon. Det er nødvendig
             nærmere å vurdere innholdet i den kritikk som det forhold nemnden finner bevist faktisk
             gir grunnlag for.


    (24)     Det at Disiplinærnemnden har funnet at advokatens rådgivningsplikt ikke er tilfredsstillet,
             må anses som en beskyldning om et meget klanderverdig forhold, som rokker ved den
             tillit en advokat er avhengig av. I hvert fall i en slik situasjon følger det av nemndens
             praksis at det må oppstilles et kvalifisert beviskrav. At det nødvendigvis må være slik,

             følger også av sammenhengen med reglene om tilbakek all av advokatbevilling. Det er
             omforenet at det i en slik sammenheng må stilles krav om kvalifisert
             sannsynlighetsovervekt.

    (25)     Domstolene kan prøve det faktiske grunnlag for nemndens avgjørelse, men bare på

             grunnlag av de opplysninger og bevis som nemnden hadde tilgjengelig da avgjørelsen ble
             truffet.

    (26)     Førstvoterende i disiplinærutvalget, advokat B , var inhabil. Det forelå personlige
             motsetninger som ikke var tilbakelagt. Advokat B har dessuten vært en av Advokat As

             konkurrenter. Advokat A trodde at motsetningene dem imellom var tilbakelagt, men fikk i
             2006, etter nemndens vedtak, bevis for at dette ikke var tilfellet. Disiplinærnemnden har
             som klageorgan ikke reparert feilen ettersom dens avgjørelse i stor utstrekning bygger på
             disiplinærutvalgets vedtak.


    (27)     Beslutningen om salærnedsettelse må anses ugyldig også på selvstendig grunnlag.
             Nemnden har ikke kompetanse til å overprøve den avt alte timepris; det er bare det
             samlede salærkrav som kan vurderes. Kritikken av timeprisen, kr 1600 pr. time, for den
             advokat som utførte hovedtyngden av arbeidet med sa ken, er dessuten vilkårlig.


    (28)     Ankemotpartene har for øvrig gjort gjeldende a t Disiplinærnemndens vedtak er ugyldig
             som følge av myndighetsmisbruk. Videre er det sterk t fremhevet at nemnden har bygget
             på et uriktig faktum.

    (29)     Ankemotpartene, Advokat A og Advokatfirmaet X & Co. AS, har nedlagt slik påstand:

                   ”1.       Anken forkastes.

                    2.       Staten ved Disiplinærnemnden dømmes til å beta le ankemotpartenes
                             saksomkostninger for Høyesterett.”


    (30)     Jeg er kommet til at anken fører frem.                                                       6


    (31)     Domstolloven § 224 fastslår at advokatvirksomhet skal utøves i samsvar med god
             advokatskikk. Nærmere regler om hva som skal anses som god advokatskikk, er
             utarbeidet av Den Norske Advokatforening, og disse er med hjemmel i § 224 annet ledd

             stadfestet av Kongen med virkning som forskrift. Slike regler er tatt inn i
             Advokatforskriften kapittel 12. Paragrafens tredje ledd gir også hjemmel til å fastsette
             forskrift om kontroll med at advokatvirksomhet drives i samsvar med lov og god
             advokatskikk.


    (32)     I domstolloven § 227 er fastsatt at disiplinærmyndighet overfor advokater skal utøves av
             Disiplinærnemnden. Nemnden som skal ha fem medlemmer: en dommer som leder, to
             advokater og to medlemmer som ikke er advokater eller dommere, oppnevnes av Kongen.

    (33)     Det fremgår videre av § 227 annet ledd at domstollovens bestemmelser om habilitet

             gjelder for medlemmene av nemnden samt forvaltningslovens bestemmelser om
             taushetsplikt.

    (34)     Med hjemmel i fullmaktsbestemmelsen i § 224 siste ledd første punktum er det fastsatt
             nærmere regler for Disiplinærnemnden i Advokatforskriften kapittel 5. Det er her fastsatt

             saksbehandlingsregler som bygger på kontradiksjonsprinsippet, men som i tillegg slår fast
             plikt for en advokat til etter anmodning fra nemnden ”å gi tilfredsstillende forklaring på
             forhold av betydning for saken som vedrører vedkomm endes advokatvirksomhet”,
             jf. § 5-6. Jeg tilføyer at saksbehandlingen som hov edregel er skriftlig, men at det kan
             holdes møter. Det er på visse vilkår anledning til å begjære gjenåpning av en sak.


    (35)     For behandling av klager rettet mot advokater som er medlemmer av Den Norske
             Advokatforening, har foreningen opprettet disiplinærutvalg. Advokatforeningen har
             fastsatt egne behandlingsregler for utvalgene, men også her gjelder domstollovens
             habilitetsregler, og behandlingen bygger på det kontradiktoriske prinsipp.

             Disiplinærutvalgets beslutning kan klages videre til Disiplinærnemnden,
             jf. Advokatforskriften § 5-3 tredje ledd.

    (36)     Det fremgår av domstolloven § 227 siste ledd at søksmål mot avgjørelser truffet av
             Disiplinærnemnden, skal reises mot staten v/Disiplinærnemnden.


    (37)     I den påankede dommen sammenfatter lagmannsretten domstolenes prøvelsesrett overfor
             Disiplinærnemndens beslutning slik:

                   ”I samsvar med det som tidligere er lagt til grunn i rettpraksis, jf. bl.a. RG 2008 side 9,
                   legger lagmannsretten til grunn at domstolenes kompetanse til å prøve avgjørelser fra
                   Disiplinærnemnden er som for andre forvaltningsvedtak. Det vil si at retten kan prøve
                   om det foreligger saksbehandlingsfeil, om det er lagt korrekt faktum til grunn og om
                   rettsanvendelsen er korrekt. Rent skjønnsmessige vu rderinger og avgjørelser kan settes
                   til side om det foreligger myndighetsmisbruk i form av kvalifisert urimelighet,
                   vilkårlighet eller usaklig forskjellsbehandling.”


    (38)     Dette må være et riktig rettslig utgangspunkt. Jeg forstår da henvisningen til RG 2008
             side 9 slik at spørsmålet om det er lagt til grunn et riktig faktum, må bygge på de
             opplysninger og den dokumentasjon som var fremlagt for Disiplinærnemnden. En annen
             løsning ville i vesentlig grad redusere effektivite ten i det særlige disiplinærsystem som er
             etablert på dette området.                                                            7



    (39)      Selv om synspunktet er modifisert sammenholdt med det som ble gjort gjeldende for
              lagmannsretten, har staten v/Disiplinærnemnden også for Høyesterett gått langt i retning

              av å hevde at den konkrete avgjørelse av om en advo kat har opptrådt i strid med god
              advokatskikk, er undergitt fritt skjønn. Det er i d enne sammenheng særlig fremhevet at
              det gjelder etiske regler, og at det da er enn mindre rom for domstolskontroll.


    (40)      Det kan nok være rom for en viss tilbakeholdenhet fra domstolenes side i forhold til
              avgjørelser av et slikt bredt sammensatte disiplinæ rorgan, men det er ikke tvilsomt at det
              er tale om et rettsanvendelsesskjønn som kan prøves av domstolene. En annen sak er at

              praksis fra Disiplinærnemnden normalt vil være en rettskilde av vekt når den nærmere
              forståelse av de ulike regler skal fastlegges. Særlig vil dette være tilfellet dersom en står
              overfor en rimelig konsistent praksis av noe omfang og over noe tid.


    (41)      Lagmannsretten fant at Disiplinærnemnden hadde bygget på uriktige prinsipper for
              bevisbedømmelse da den kom til at Advokat A hadde o pptrådt i strid med Reglene for

              god advokatskikk, og begrunnet dette nærmere slik:

                     ”. . . Nemndens uttalelser må forstås slik at den mener advokaten har en plikt til å
                     fremskaffe konkrete bevis for at det er gitt råd om prosessrisikoen, og at advokaten, når
                     det ikke fremlegges slike bevis, har tvilsrisikoen hvis det foreligger påstand om at det
                     ikke er gitt råd.


                     Lagmannsretten bemerker at det verken ut fra skrevne normer eller alminnelig praksis
                     i advokatvirksomhet kan oppstilles noe krav eller noen forventning om at råd om
                     prosessrisiko skal gis skriftlig. Etter bevisførsel en legger lagmannsretten til grunn at det
                     normale er at vurderinger av prosessrisiko og råd til klienten i tilknytning til slike
                     vurderinger blir gitt muntlig. Skriftlige vurderinger vil bare foreligge i særlige tilfeller
                     eller der klienten særskilt ber om dette. Vurderingene vil da normalt få karakter av en
                     betenkning fra advokatens side. Utarbeidelsen av en skriftlig vurdering vil også ha en
                     kostnadsside for klienten ved at han eller hun må betale for det arbeidet som advokaten
                     nedlegger i denne forbindelse.


                     Når det ikke kan oppstilles noe krav eller noen forventning om at råd knyttet til
                     prosessrisiko skal gis skriftlig eller på annen måte som sikrer dokumentasjon i ettertid,
                     blir det etter lagmannsrettens syn uriktig når Disiplinærnemnden har lagt til grunn en
                     bevisføringsplikt knyttet til at slik rådgivning er gitt. Slik lagmannsretten ser det, må en
                     vurdering av om rådgivning er gitt og i tilfelle med hvilket innhold, skje ut fra en
                     helhetlig bevisvurdering, der det ikke er grunnlag for å oppstille noen særskilt
                     bevisføringsplikt for advokaten.

                     Lagmannsretten bemerker videre at et vedtak av Disiplinærnemnden som går ut på at

                     en advokat har opptrådt i strid med Regler for god advokatskikk, innebærer en
                     konstatering av at advokaten har opptrådt klanderverdig. Det er tale om en disiplinær
                     reaksjon som, selv om den ikke har direkte rettsvirkninger, vil kunne få negativ
                     betydning for advokaten i ulike sammenhenger.

                     Det er for lagmannsretten fremlagt flere avgjørelse r fra Disiplinærnemnden der
                     nemnden har lagt til grunn at det bør stilles kvali fiserte krav til sannsynliggjøring før
                     det legges til grunn at en part har opptrådt klanderverdig. Et slikt utgangspunkt er i
                     samsvar med alminnelige prinsipper som er fremhevet blant annet av Skoghøy i
                     Tvistemål, 2. utgave 2001, side 684. Skoghøy peker på at det både i rettspraksis og teori

                     er lagt til grunn at det må stilles krav om kvalifisert sannsynlighetsovervekt for at retten
                     i en sivil sak skal legge til grunn at det foreligger forhold som er sterkt klanderverdig
                     eller infamerende for en part.

                     I dette tilfellet har Disiplinærnemnden lagt til grunn at Advokat A har reist søksmål på
                     vegne av en klient uten å redegjøre overfor kliente n for prosessrisikoen, herunder den                                                         8


                    økonomiske risikoen. Dette er forhold som fremstår som en klart klanderverdig
                    opptreden fra en advokats side.

                    Etter dette er Disiplinærnemndens rettsanvendelse uriktig når man, basert på
                    betraktninger om bevisføringsplikt, har lagt til gr unn at Advokat A har tvilsrisikoen for
                    at han har opptrådt på en måte som er i samsvar med god advokatskikk.

                    Når Disiplinærnemnden har anvendt uriktige prinsipper for bevisbedømmelsen, har
                    dette etter lagmannsrettens vurdering hatt virkning for nemndens konklusjon om at det
                    foreligger brudd på reglene for god advokatskikk. Ut fra dette må beslutningen punkt 1
                    anses ugyldig. Lagmannsretten bemerker at det ikke sees bort fra at retten ville ha
                    kommet til samme resultat basert på en fullstendig vurdering av de bevisene som forelå
                    for nemnden.”


    (42)     Det er etter mitt syn klart ikke grunn til å fravike overvektsprinsippet når det skal tas
             stilling til om en advokat har opptrådt i strid med god advokatskikk. ¯ oppstille et
             generelt krav om kvalifisert sannsynlighetsovervekt, ville undergrave disiplinærsystemet
             som sådant. Jeg tilføyer at et slikt kvalifisert be viskrav ikke har støtte i lovreglene om

             Disiplinærnemnden eller i forarbeidene til disse.

    (43)     Partene har på dette punkt i betydelig bredde redegjort for praksis i Disiplinærnemnden
             og fra ulike disiplinærutvalg. Jeg finner det klart at det ikke er etablert en praksis som

             innebærer at det skal oppstilles et kvalifisert beviskrav for å kunne konstatere at det
             foreligger brudd på god advokatskikk.

    (44)     Jeg tilføyer at det er enkelte eksempler på at nemnden har oppstillet et kvalifisert

             beviskrav, men det har da vært tale om tilfeller som har vært helt annerledes graverende
             enn det aktuelle tilfellet. Den aktuelle saken gir således ingen foranledning til å gå
             nærmere inn på om – og i tilfelle under hvilke omstendigheter – det vil være riktig å
             oppstille et kvalifisert beviskrav. Det vil i først e omgang være en oppgave for nemnden å
             utvikle dette videre.


    (45)     De alminnelige prinsipper som på ulovfestet grunnlag er utviklet innen sivilprosessen, har
             begrenset vekt i den særlige situasjon når det er tale om et disiplinærorgan som nettopp
             har som oppgave å klargjøre normen og påpeke brudd på denne, skal vurderes. De

             dommer det her bygges på, gjelder dessuten gjennomgående forhold som innebærer
             konstatering av handlinger som på en helt annen måte må anses klanderverdige, enn det
             aktuelle brudd på advokatforskriften.


    (46)     Det at Disiplinærnemndens avgjørelse vil kunne ha relevans ved en eventuell senere sak
             for Advokatbevillingsnemnden, kan heller ikke føre til at det allerede ved den ordinære
             disiplinærbehandling oppstilles et kvalifisert beviskrav. Jeg tilføyer for ordens skyld at
             Advokatbevillingsnemnden må foreta en selvstendig vurdering av om det beviskrav som i
             den sammenheng må oppstilles, er oppfylt.


    (47)     Det er ikke klart at lagmannsretten har bygget på at et kvalifisert beviskrav kan oppstilles.
             Rettens avsluttende bemerkninger synes å knytte ugyldigheten direkte til det at
             Disiplinærnemnden har pålagt Advokat A tvilsrisikoen for at han ikke har opptrådt i strid

             med de etiske reglene. Jeg kan imidlertid heller ikke se at nemndens bruk av
             bevisbyrdebetraktninger bygger på feil rettsanvendelse.                                                        9


    (48)     Gitt de særlige omstendigheter i saken, og da særlig det forhold at det ikke er stort avvik
             mellom Advokat As og klientens fremstilling av hva som ble sagt i den aktuelle
             telefonsamtale, kan det diskuteres om det er det mest naturlige utgangspunkt for

             vurderingen å fremheve at påstand står mot påstand. Det er rom for det syn at det ville ha
             vært mer nærliggende å gå inn på de konkrete bevismomenter i saken enn å abstrahere
             vurderingen ved hjelp av en bevisbyrderegel. Jeg går ikke nærmere inn på dette. Det er
             etter mitt syn under ingen omstendighet noen feil ved den fremgangsmåte nemnden har
             benyttet. Bevisbyrderegler av den art som nemnden benytter, kan nettopp sees som et

             hjelpemiddel for å komme frem til det mest sannsynlige resultat.

    (49)     Ankemotpartene har med styrke fremhevet at det gjelder en bransjestandard som
             fastlegger at det ikke gjelder noe krav til at den rådgivning som gis skal uttrykkes
             skriftlig. Det er ikke for avgjørelsen av saken nød vendig å ta stilling til dette.

             Lagmannsretten går imidlertid så vidt langt i retning av å legge til grunn at det gjelder en
             slik bransjestandard, at jeg finner å burde nyansere dette noe. De spredte synspunkter som
             er kommet til uttrykk i saken, gir ikke på noen måte grunnlag for å oppstille noen
             alminnelig bransjenorm med det innhold at råd ikke behøver å komme skriftlig til uttrykk.
             Det kan ikke engang forutsettes at det er tilstrekkelig at råd er gitt skriftlig. Etter

             omstendighetene vil en advokat kunne ha plikt til å forsikre seg om at klienten har forstått
             det råd som er gitt. Ikke minst vil det kunne være situasjonen om klienten uttrykker seg
             slik at det kan være grunn til tvil om rådet er forstått. Jeg går ikke nærmere inn på dette
             eller under hvilke omstendigheter det eventuelt kan kreves at råd, eller sammenfatning av
             rådgivning, nedfelles skriftlig; den nærmere avgrensning av rådgivningsplikten vil måtte

             skje ved disiplinærorganenes praksis.

    (50)     Jeg behandler så om Disiplinærnemndens beslutning under enhver omstendighet er
             ugyldig som følge av saksbehandlingsfeil. Lagmannsr etten tok ikke endelig standpunkt til
             spørsmålet, men fremhevet likevel at det måtte anse s sannsynlig at et av medlemmene i

             disiplinærutvalget var inhabil, og at feilen kan ha hatt betydning også for
             Disiplinærnemndens beslutning.

    (51)     Når det for en yrkesgruppe er etablert en disiplinærordning som forutsetter kollegers
             deltakelse i vurderingen, må det alminnelige utgangspunkt klarligvis være at det at det

             foreligger et konkurranseforhold og/eller en anstrengt personlig relasjon, ikke er
             tilstrekkelig til å konstatere inhabilitet. Det er ikke nødvendig å gå inn på om de
             konflikter som hadde vært mellom advokatene A og B forut for disiplinærutvalgets
             behandling, var av en slik karakter at dette utgangspunktet måtte fravikes. Selv om det i
             behandlingsreglene for disiplinærutvalgene bare henvises til domstolloven §§ 106 og 108,

             er det klart at også prinsippet i lovens § 111 andre ledd får anvendelse. Advokat A valgte
             å godta at advokat B deltok ved utvalgets behandling, og kan ikke i ettertid påberope seg
             de forhold han var kjent med forut for utvalgets behandling.

    (52)     Etter at saken også var behandlet i Disiplinærnemnden, ble det imidlertid kjent for

             Advokat A at advokat B overfor en som vurderte å benytte Advokat A i en sak, hadde
             uttalt seg meget nedsettende om ham. Det fremgår av en utskrift av samtalen at advokat B
             blant annet sa:

                   ”Jeg vil veldig mye heller at du går til han enn til han som begynner på -- (=A). Det er
                   mitt råd. Det er penger rett ut i lufta. Ikke si det høyt. Nå har jeg sagt hva jeg mener om
                   D. Bokhandleren i Y. Hele advokatnorge sitter og ler og synes synd på bokhandleren
                   som skal ha injuriesak mot C og --- forlag på grunn av boka hun skrev når hun bodde                                                        10


                    hos bokhandleren. En håpløs sak med oppslag i dagsr evyen og…Dette er forferdelig å
                    sitte å se på.”

    (53)     Det er kanskje ikke klart at det å vurdere en kollega på denne måten er inhabiliserende,
             selv om kritikken ikke er begrenset til behandlingen av en eller flere saker, men også

             uttrykker en generelt sterkt nedsettende vurdering. Det kunne i ytterste konsekvens føre til
             at det ikke kunne etableres habile disiplinærutvalg i de tilfeller behovet for en reaksjon er
             størst. En advokat som finner det riktig å uttale seg på denne måten om en kollega direkte
             overfor en som vurderer å benytte vedkommende som advokat, bør imidlertid ikke delta
             ved behandlingen av disiplinærsaker i forhold til denne.


    (54)     Uttalelsen falt tre måneder etter at utvalget hadde behandlet saken, og er slik sett ikke
             direkte avgjørende for advokat Bs holdning til sin kollega da han deltok i behandlingen av
             saken. Når det ses hen til de fortidige konflikter mellom de to, kan det imidlertid
             vanskelig legges til grunn at vurderingen bygger på ettertidige forhold.


    (55)     Jeg går imidlertid ikke nærmere inn på dette. Etter mitt syn kan en eventuell inhabilitet
             ved utvalgets behandling, ikke føre til at også Dis iplinærnemndens vedtak må kjennes
             ugyldig. Disiplinærnemnden har foretatt en selvstendig vurdering av saken, basert også på
             nye innlegg fra klager og de innklagede. Det har også betydning i denne sammenheng at

             disiplinærutvalg og disiplinærnemnd ikke utgjør ele menter i et enhetlig hierarkisk system.
             Mens disiplinærutvalgene er en del av Advokatforeningens selvdømmeordning, er
             Disiplinærnemnden et forvaltningsorgan med bred sammensetning. Nemnden er som
             nevnt på flere punkter også kommet til et annet resultat enn utvalget.


    (56)     Ankemotpartene har sterkt fremhevet at det at nemnden viser til utvalgets
             saksfremstilling, viser at utvalgets bevisvurdering er lagt til grunn. Jeg kan ikke se at det
             er tilfellet. I nemndens vedtak heter det:

                    ”Verken anken, tilsvaret eller senere innlegg har frembrakt noe vesentlig nytt i saken og
                    klagesaken står således i samme stilling for Disiplinærnemnden som da saken ble
                    behandlet i første instans.

                    Når det gjelder faktum for øvrig vises det til utvalgets saksfremstilling.”


    (57)     Når dette leses i sammenheng synes nemnden å ha vist til den del av utvalgets avgjørelse
             som har overskriften Sakens faktum synes å være som følger. Dette avsnittet inneholder
             ikke faktiske opplysninger som er omtvistet mellom partene.

    (58)     Jeg er på dette grunnlag kommet til at Disiplinærnemndens vedtak ikke er ugyldig som

             følge av inhabilitet ved disiplinærutvalgets behand ling.

    (59)     Den ankende part har fått fullt medhold og må tilkjennes saksomkostninger for
             Høyesterett, jf. tvisteloven § 20-2, jf. § 20-9 and re ledd. Det er krevd 498 159 kroner, som
             i det alt vesentlige gjelder salær. Det kan ikke ses at noen av de unntakssituasjoner som er

             særskilt nevnt i tvisteloven § 20-2 tredje ledd, kan begrunne fritak for omkostningsansvar.
             Bestemmelsen åpner imidlertid for også i andre tilfeller å unnlate å tilkjenne
             sakskostnader når dette tilsies av ”særlige grunner”. Saken er for Høyesterett gitt et
             omfang som er helt uforholdsmessig når dette vurderes i forhold til den konkrete sak. Det
             opplegg som er valgt for saken kan bare forklares med at staten v/Disiplinærnemnden har
             funnet det riktig å søke avklaring av spørsmål av p rinsipiell betydning. Jeg er på denne                                                     11


             bakgrunn kommet til at det vil være riktig å begrense ankemotpartenes
             omkostningsansvar for Høyesterett til 100 000 krone r.


    (60)     Anken over bevisvurderingen ble ikke tillatt fremmet. Når lagmannsretten finnes å ha
             anvendt et uriktig beviskrav, må resultatet bli at lagmannsrettens dom oppheves. Ved ny
             behandling av ankesaken vil lagmannsretten da måtte fastsette sakskostnader for tingrett
             og lagmannsrett, jf. tvisteloven § 20-8 tredje ledd.

    (61)     Jeg stemmer for denne



                                                      D O M :

             1.     Lagmannsrettens dom oppheves.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Advokat firmaet X & Co. AS og Advokat A
                    en for begge og begge for en 100 000 – etthundretusen – kroner til staten
                    v/Disiplinærnemnden innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

             3.     Avgjørelse av sakskostnader for lagmannsretten og tingretten utsettes til den

                    senere avgjørelsen.



    (62)     Dommer Matheson:              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                           førstvoterende.

    (63)     Dommer   Bårdsen  :          Likeså.

    (64)     Dommer Stabel:               Likeså.

    (65)     Dommer Bruzelius:            Likeså.



    (66)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :

             1.     Lagmannsrettens dom oppheves.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Advokat firmaet X & Co. AS og Advokat A
                    en for begge og begge for en 100 000 – etthundretusen – kroner til staten
                    v/Disiplinærnemnden innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

             3.     Avgjørelse av sakskostnader for lagmannsretten og tingretten utsettes til den

                    senere avgjørelsen.


             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

