---
title: "HR-2010-776-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-05-07
publisert: "HR-2010-00776-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for seksuelle handlinger begått av en advokat under konsultasjon med en kvinnelig klient."
saksgang: "HR-2010-00776-A, (sak nr. 2010/94), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Randi Gabrielsen)"
forfatter: "Webster, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 193"
  - "straffeloven § 200"
  - "affeloven § 193"
  - "straffeloven § 6"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "anvendte § 200"
  - "straffeloven § 295"
  - "avløser § 193"
  - "straffeloven § 29"
  - "domstolloven § 230"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-776-A"
censurert: false
---

# HR-2010-776-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 7. mai 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-00776-A, (sak nr. 2010/94), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat John Christian Elden)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Randi Gabrielsen)














                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Møse: Saken gjelder straffutmåling for seksuelle handlinger begått av en

            advokat under konsultasjon med en kvinnelig klient.

    (2)     B, født i 1979, gjennomførte i 2003 en kosmetis k operasjon – fettsuging. Hun var
            misfornøyd med resultatet og engasjerte i 2008 advo kat A for å få bistand i forbindelse
            med sin klage mot klinikken. Som dokumentasjon ble de enige om at han skulle ta bilder
            av hennes mage.


    (3)     De to møttes alene på hans kontor 25. mars 2008 ca. kl. 16.30. A tok fotografier av B,
            som var delvis avkledd. Senere samme kveld anmeldte hun ham for seksuelle overgrep.
            Statsadvokatene i Hordaland utferdiget tiltalebeslutning mot ham. Etter rettelse
            8. desember 2008 lyder den slik:

                  ”I Straffeloven § 193 første ledd
                  for å ha skaffet seg eller en annen seksuell omgang ved misbruk av stilling,
                  avhengighetsforhold eller tillitsforhold.                                                           2




                    Grunnlag:
                    Tirsdag 25. mars 2008 ca. kl. 17.00 på advokatkontor i -----veien -- i X, misbrukte han
                    sin stilling som advokat til å skaffe seg seksuell omgang med sin klient. B hadde møtt på
                    hans kontor for at han skulle ta bilder av hennes mage for dokumentasjon i klagesak
                    vedrørende medisinsk behandling. Han førte da, uten hennes samtykke, den ene hånden
                    sin inn i trusen hennes og gned hånden frem og tilbake over hennes kjønnslepper. Han
                    tok deretter en eller flere fingre innenfor kjønnsl eppene hennes og førte dem flere
                    ganger frem og tilbake, hvoretter han forsøkte å st ikke en finger inn i hennes skjede,
                    men ble stoppet av at hun tok hånden hans vekk og/eller skubbet ham vekk.


                    II Straffeloven § 200 første ledd
                    for å ha foretatt seksuell handling med noen som ikke har samtykket til det.

                    Grunnlag:
                    Til tid og på sted som under post I, straks etter forholdet som der beskrevet, uten
                    hennes samtykke, tok han bh-en av B, befølte bryste ne hennes og tok munnen sin mot
                    hennes venstre bryst og sugde på brystvorten.”


    (4)       Bergen tingrett avsa 13. februar 2009 dom med slik domsslutning:

                    ”A, født 27.03.1954, dømmes for overtredelse av str affeloven § 193 første ledd og
                    straffeloven § 200 første ledd, jf straffeloven § 6 2 til en straff av fengsel i 7 – sju –
                    måneder.


                    Varetekt kommer til fradrag med 1 dag.

                    A, født 27.03.1954, dømmes til innen 2 – to – uker fra dommen er forkynt å betale
                    oppreisningserstatning til B med kr. 40.000,- – kroner førtitusen 0/100 – med tillegg av
                    den til enhver tid gjeldende forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd
                    første punktum fra forfall til betaling skjer.”


    (5)       Tingretten fant at A hadde foretatt en masturbasjonslignende handling som var å anse som
              seksuell omgang etter straffeloven § 193. Den etterfølgende beføling av brystene og
              suging av brystvorten falt inn under § 200 første l edd om seksuell handling.


    (6)       Etter fullstendig anke fra A avsa Gulating lagmannsrett 10. desember 2009 dom med slik
              domsslutning:


                    ”1.       A, f. 27.03.1954, dømmes for overtredelse av s trl. 200, 1. ledd til fengsel i 120 –
                              etthundreogtjue – dager. Til fradrag ved soning av straffen går 1 – en – dag
                              for utholdt varetekt.

                      2.      A, f. 27.03.1954, frifinnes for krav om oppreisning.”


    (7)       Lagmannsrettens flertall fant at berøringen av Bs kjønnsorgan ikke hadde et slikt omfang
              at det forelå masturbasjon. A ble derfor ikke dømt etter straffeloven § 193, men for en
              sammenhengende overtredelse av straffeloven § 200 første ledd for det som var beskrevet
              i tiltalebeslutningen post I og II.


    (8)       A har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen til Høyesterett. Anken er tillatt
              fremmet for så vidt gjelder straffutmålingen.


    (9)       Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.                                                        3


    (10)     Sentralt ved straffutmålingen står den faktiske beskrivelsen av det straffbare forhold A er
             dømt for. Lagmannsretten fant at han etter fotograf eringen befølte B i skrittet under
             trusen. I sin første politiforklaring beskrev hun d ette som ”kosegniding”, men utdypet

             dette i senere forklaringer for politiet og retten. Rettens flertall fant at berøringen var så
             vidt kortvarig og forsiktig at det ikke var grunn til å anse forholdet som masturbasjon. Det
             ble ansett noe uklart om hennes senere forklaringer for politiet og retten var uttrykk for en
             presisering, eller en utvidelse som skyldtes bearbeidelse av inntrykkene. Flertallet la
             derfor til grunn den forklaring som var mest gunstig for tiltalte og anvendte § 200 første
             ledd. Men ved straffutmålingen uttalte lagmannsretten at handlingen ”lå på grensen opp

             mot seksuell omgang”. Mindretallet – en dommer – mente at hennes senere forklaringer i
             retten var å anse som en utdypning, ikke endring, og fant at det forelå seksuell omgang
             etter § 193 første ledd.

    (11)     I likhet med tingretten fant lagmannsretten videre at A også hadde gjort seg skyldig i den
             handling som er beskrevet i tiltalebeslutningen post II.


    (12)     Straffen etter § 200 første ledd er bøter elle r fengsel inntil ett år. Jeg kan ikke se at
             Høyesterett har prøvd straffutmålingen etter denne bestemmelsen på forhold som ligger
             nær opp til situasjonen i denne saken, og relevant underrettspraksis er konkret begrunnet.
             Ved straffutmålingen tar jeg derfor utgangspunkt i de omstendigheter som foreligger her,

             uten å sammenligne med andre saker.

    (13)     En samlet lagmannsrett fant som nevnt at det måtte få betydning at den seksuelle handling
             A ble domfelt for, grenset opp mot seksuell omgang etter § 193 første ledd. Dette er jeg
             enig i. Det har videre vekt at det dreier seg om flere tilnærmelser. Etter at B hadde motsatt
             seg berøringen av kjønnsorganet, fortsatte han nærm est umiddelbart ved først å berøre

             hennes bryst og deretter suge på brystvorten.

    (14)     Handlingsforløpet fremstår som et grovt tillit sbrudd. B hadde oppsøkt advokat for å få
             bistand til å dokumentere resultatet av den kosmetiske operasjon hun hadde gjennomført.
             A utnyttet situasjonen og fikk henne til å kle av seg i større utstrekning enn

             fotograferingen krevde. Han var overlegen i forhold til henne både i alder, stilling og ved
             at handlingene foregikk på hans kontor, hvor de var alene. Misbruk av tillit er uttrykkelig
             nevnt som en skjerpende omstendighet i straffeloven §§ 193 første ledd og 200 tredje
             ledd. De hensyn disse bestemmelser hviler på har vekt også ved utmålingen av straff etter
             § 200 første ledd.


    (15)     I forarbeidene til lov 19. juni 2009 nr. 74 om endringer i straffeloven av 2005 uttales det
             at skjerpingen av straffenivå for voldtekt i den nye lovs §§ 291–293 bør ha betydning
             også for § 295, som tilsvarer gjeldende lov § 193. Jeg viser til Ot.prp. nr. 22 (2008–2009)
             side 441. Proposisjonen har derimot ingen uttalelse om straffskjerpelse ved overtredelse
             av § 297, som tilsvarer gjeldende lov § 200, jf. side 240 og 442. Som nevnt ligger de

             straffbare forhold i denne sak nær opp til § 193. De er imidlertid begått før lovendringen i
             juni 2009, og det følger da av storkammerdommen inntatt i Rt. 2009 side 1412 at slike
             synspunkter i forarbeidene ikke kan tillegges selvstendig vekt i forhold til straffeloven av
             1902. I dommens avsnitt 34 uttales det imidlertid at ”[d]et er tale om et nivå som skrittvis
             har beveget seg i retning av strengere straff. Slik har det vært både før og etter endringen i
             bestemmelsene om seksuallovbrudd i 2000. Denne utviklingen bør fortsette”. Hensett til

             uttalelsen om straffeloven § 295, som avløser § 193 , finner jeg at det som er uttalt i sitatet
             foran, har en viss gyldighet også i denne saken.                                                      4



    (16)     Jeg er blitt stående ved at lagmannsretten fastsettelse av straffen til 120 dagers ubetinget
             fengsel – fratrukket Øn dag for utholdt varetekt –er riktig.


    (17)     Påtalemyndigheten har ikke nedlagt påstand om rettighetstap etter straffeloven § 29, men
             underrettet Tilsynsrådet for advokatvirksomhet om at tiltale var reist. På denne bakgrunn
             har forsvareren vist til muligheten for at As advokatbevilling kan bli tilbakekalt av
             Advokatbevillingsnemnden etter domstolloven § 230. Det anføres at Høyesterett enten må
             sette straffen ned som følge av denne muligheten el ler uttale klart at det ikke er grunnlag

             for tilbakekall. Etter mitt syn har Høyesterett ingen foranledning til å uttale seg om
             hvorvidt det er grunnlag for tilbakekall. Straffen er under ingen omstendighet blitt for
             streng. Jeg viser her til at A allerede har etablert alternativ næringsvirksomhet av ikke
             ubetydelig omfang.

    (18)     Jeg stemmer for slik


                                                      D O M :

             Anken forkastes.



    (19)     Dommer Skoghøy: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterend e, og kan i det
             vesentlige tiltre den begrunnelse han har gitt. For så vidt gjelder spørsmålet om hvilken
             betydning det skal ha for straffutmålingen at As advokatbevilling kan bli tilbakekalt,
             finner jeg imidlertid grunn til å tilføye:


    (20)     Etter domstolloven § 230 første ledd nr. 1 kan Advokatbevillingsnemnden tilbakekalle en
             advokatbevilling blant annet dersom advokaten ”gjør seg skyldig i forhold som gjør
             vedkommende uskikket eller uverdig til å drive advokatvirksomhet, eller som gjør at
             vedkommende mister den tillit som er nødvendig i yr ket”. Dersom en person i medhold
             av straffeloven § 29 blir fradømt retten til å drive advokatvirksomhet, skal det ved

             utmålingen av den øvrige straff tas hensyn til dett e, jf. Rt. 2000 side 15 og 2003
             side 1112. I motsetning til fradømmelse av retten t il å drive advokatvirksomhet som
             rettighetstap har imidlertid tilbakekall av advokatbevilling etter domstolloven § 230 første
             ledd nr. 1 ikke noe pønalt formål. Spørsmålet om hv orvidt advokatbevillingen skal
             tilbakekalles etter denne bestemmelse, beror utelukkende på en vurdering av om
             vedkommende er egnet til å drive advokatvirksomhet. Ved utmåling av straff for et

             lovbrudd som er begått av en advokat, bør det etter min mening ikke tas hensyn til om
             vedkommende på grunn av handlingen blir funnet uegnet som advokat, og derfor blir
             fratatt bevillingen. Som aktor med styrke har fremholdt, er det ingen grunn til at en
             advokat skal oppnå en gunstigere behandling ved straffutmålingen fordi han ved
             handlingen også har vist seg uskikket som advokat.



    (21)     Dommer   Endresen:                          Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende, dommer Møse.

    (22)     Dommer Webster:                             Likeså.


    (23)     Dommer Matningsdal:                         Som annenvoterende, dommer Skoghøy.                                                  5




    (24)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                  D O M :

            Anken forkastes.





            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

