---
title: "HR-2010-1523-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-09-15
publisert: "HR-2010-01523-A - Rt-2010-1056"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder erstatning ved ekspropriasjon av fall i elvene Bjørnarå og Fjellskarå til kraftutbygging i øvre del av Otra vassdraget i Valle og Bykle kommuner i Setesdal. Det er særlig spørsmål om det beror på en riktig rettsanvendelse når lagmannsretten har gitt erstatning for alternativ utnyttelse av fallene til småkraftverk, selv om de offentlige utbyggingsplanene for vassdraget ville være til hinder for slik separat utbygging. Det er også spørsmål om det hefter feil ved lagmannsrettens rettsanvendelse, eller ved skjønnsgrunnene, når det i overskjønnet e r tilkjent erstatning for ”den forventede verdien som mulighetene for å selge grønne sertifik ater representerer”. 2"
saksgang: "HR-2010-01523-A, (sak nr. 2010/668), sivil sak, anke over overskjønn"
parter: "Otra Kraft DA Otteraaen Brugseierforening (advokat Dag Arne Ruud) Energi Norge (partshjelper) (advokat Johan Fr. Remmen) mot Torgeir Bjørnarå Thor K. Lunden Vidar Nomeland Bjørg Brokka Rike Svein Brokka Birgit Hoslemo Brokka Tor D. Lunden Tone Rysstad (advokat Øyvind Kraft) Småkraftforeninga (partshjelper) (advokat Bjørn St ordrange)"
forfatter: "Stabel, Falkanger"
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 15-7"
  - "skjønnsprosessloven § 38"
  - "ekspropriasjonserstatningsloven § 6"
  - "kspropriasjonserstatningsloven § 10"
  - "skjønnsprosessloven § 28"
  - "vannressursloven § 22"
  - "vannressursloven § 13"
  - "grunnloven § 105"
  - "vannressursloven § 51"
  - "vassdragsreguleringsloven § 16"
  - "ekspropriasjonserstatningsloven § 10"
  - "vassdragsreguleringsloven § 11"
  - "industrikonsesjonsloven § 2"
  - "ekspropriasjonserstatningsloven § 5"
  - "vannressursloven § 8"
  - "vederlagsloven § 5"
  - "skjønnsprosessloven § 54"
  - "vannressursloven § 25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-1523-A"
censurert: false
---

# HR-2010-1523-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 15. september 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-01523-A, (sak nr. 2010/668), sivil sak, anke over overskjønn,


            Otra Kraft DA
            Otteraaen Brugseierforening              (advokat Dag Arne Ruud)

            Energi Norge (partshjelper)              (advokat Johan Fr. Remmen)

            mot


            Torgeir Bjørnarå
            Thor K. Lunden
            Vidar Nomeland
            Bjørg Brokka Rike
            Svein Brokka
            Birgit Hoslemo Brokka
            Tor D. Lunden

            Tone Rysstad                             (advokat Øyvind Kraft)

            Småkraftforeninga (partshjelper)         (advokat Bjørn St ordrange)









                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer   Bårdsen: Saken gjelder erstatning ved ekspropriasjon av fall i elvene Bjørnarå
            og Fjellskarå til kraftutbygging i øvre del av Otra vassdraget i Valle og Bykle kommuner i
            Setesdal. Det er særlig spørsmål om det beror på en riktig rettsanvendelse når
            lagmannsretten har gitt erstatning for alternativ utnyttelse av fallene til småkraftverk, selv
            om de offentlige utbyggingsplanene for vassdraget ville være til hinder for slik separat

            utbygging. Det er også spørsmål om det hefter feil ved lagmannsrettens rettsanvendelse,
            eller ved skjønnsgrunnene, når det i overskjønnet e r tilkjent erstatning for ”den forventede
            verdien som mulighetene for å selge grønne sertifik ater representerer”.                                                        2



    (2)      Otteraaens Brugseierforening og Otra Kraft DA fikk ved kongelig resolusjon 3. oktober
             2003 konsesjoner for regulering og utbygging av Brokke Nord/Sør med Skarg kraftverk.

             Reguleringskonsesjonen er gitt Otteraaens Brugseierforening, som er en sammenslutning
             av samtlige selskaper – i all hovedsak offentlig eide – som utnytter reguleringer i
             Otravassdraget. Ervers- og utbyggingskonsesjonen er gitt til Otra Kraft DA, som er
             offentlig eid. Jeg omtaler i det følgende konsesjon ærene med fellesbetegnelsen
             Otra Kraft.


    (3)      Konsesjonene er i tråd med St.meld. nr. 63 (1984–85) Om Samlet plan for vassdrag, med
             senere revisjoner, som jeg i det videre kun omtaler som Samlet plan. Dette er en
             landsomfattende rammeplan for forvaltningen av vassdrag. Planen er basert på
             gjennomgang og kartlegging av landets vannkraftpotensiale og konsekvenser av
             vassdragsutbygging for andre brukerinteresser. Et stort antall vannkraftprosjekter er
             vurdert og rangert i 16 grupper fordelt på tre kategorier, i hovedsak prioritert etter

             kraftøkonomisk lønnsomhet og graden av konflikt med andre interesser. Brokke Nord/Sør
             med overføring av sideelver – herunder Bjørnarå og Fjellskarå – er rangert i gruppe 2 og
             5 i kategori I. Denne kategorien gjelder prosjekter som i henhold til Samlet plan ”kan
             konsesjonsbehandles straks og fortløpende”. Planen bygger på et omfattende
             utredningsarbeid, i tett samarbeid med de aktuelle kraftselskapene. Og det er på det rene

             at også Otra Krafts rettsforgjengere var trukket inn i planarbeidet for Brokke Nord/Sør.

    (4)      Utbyggingen er basert på at vann fra sideelver og bekker som munner ut i Otra, overføres
             til reguleringsmagasiner i såkalte takrenneprosjekter. I Brokke Nord føres blant annet
             Bjørnarå i tunnel til Sarvsfossen inntaksmagasin i Bykle, og videre til Botsvann – hvor
             man ved utløpet av tunnelen skal bygge nytt Skarg k raftverk. I Brokke Sør føres blant

             annet Fjellskarå inn på eksisterende tunnel mellom Botsvann og Brokke kraftverk. Den
             samlede kraftproduksjon ved utbyggingen av Brokke Nord/Sør med Skarg kraftverk, er
             beregnet til ca. 175 GWh. For sammenligningens del nevner jeg at lagmannsretten i
             overskjønnet har lagt til grunn at separat utbyggin g av Bjørnarå ville gi en produksjon på
             ca. 14,7 GWh. For Fjellskarå har lagmannsretten tatt utgangspunkt i at utbygging som

             småkraftverk ville gi en kapasitet på ca. 5,2 GWh.

    (5)      Otra Kraft har ikke tatt endelig beslutning om utbygging, og har søkt om utsatt oppstart til
             3. oktober 2013. Det er i søknaden vist til manglen de lønnsomhet på grunn av skjerpet
             grunnrentebeskatning, usikkerhet omkring støtteordninger for fornybar vannkraft, og
             høyere utbyggingskostnader enn forutsatt. Søknaden er anbefalt av Norges vassdrags- og

             energidirektorat.

    (6)      Otra Kraft begjærte 29. juni 2004 skjønn ved Kr istiansand tingrett, hvor de saksøkte var
             flere hundre berørte grunneiere og rettighetshavere . Skjønn ble avhjemlet 18. desember
             2007. For fallet i Bjørnarå mellom kote 618 og 418 ble erstatningen – under dissens fra

             rettsformannen og en av skjønnsmennene – fastsatt u t fra alternativ utnyttelse til
             småkraftverk – småkraftmetoden. Den årlige erstatningen ble satt til 240 000 kroner –
             med et tillegg på 25 prosent. For de øvrige fall – med ett unntak som ikke har betydning
             for vår sak – fant tingretten at separat utbygging ikke var et påregnelig alternativ.
             Erstatningen for disse ble utmålt ut fra naturhestekraftmetoden, til en enhetspris på
             400 kroner som ble oppjustert med 6,5 prosent. For fallet i Fjellskarå under takstnummer

             21 – som er det aktuelle i saken for Høyesterett – fastsatte tingretten etter denne metoden
             en samlet erstatning på 568 404 kroner, tillagt 25 prosent.                                                        3



    (7)      Otra Kraft begjærte 18. januar 2008 overskjønn. Det ble blant annet gjort gjeldende at
             erstatningen for fall mellom kote 618 og 418 i Bjør narå ikke skulle utmåles ut fra verdien

             av separat utbygging som småkraftverk, men etter naturhestekraftmetoden. Thor K.
             Lunden og Torgeir Bjørnarå begjærte overskjønn for så vidt gjaldt selve verdsettelsen.
             Tone Rysstad, som eier 24,6 prosent av fallrettighetene i Fjellskarå, begjærte overskjønn
             på det grunnlag at erstatningen også for disse fallene skulle ha vært utmålt etter
             småkraftmetoden.


    (8)      Agder lagmannsrett avhjemlet overskjønn 8. febr uar 2010 for sju av grunneierne til fall i
             Bjørnarå og Øn grunneier til fall i Fjellskarå (Tone Rysstad). Overskjønnet fastsatte
             fallerstatningene for både Bjørnarå og Fjellskarå u t fra bruksverdien ved utleie som
             småkraftverk. Herunder ble verdien av muligheten for inntekter ved såkalte grønne
             sertifikater tatt i betraktning. Denne utgjorde en betydelig del av erstatningen – for
             Bjørnarå nesten 12 millioner kroner, av en samlet b ruksverdierstatning på knapt

             21 millioner kroner. For Fjellskarå ble verdien av muligheten for inntekter ved grønne
             sertifikater satt til mer enn 4 millioner kroner, av en samlet bruksverdierstatning i
             overkant av 7 millioner kroner. Verdien av disse inntektene fikk for Fjellskarå dessuten
             avgjørende betydning for at lagmannsretten anså sep arat utbygging som økonomisk
             forsvarlig.


    (9)      Otra Kraft har anket overskjønnet til Høyestere tt for de åtte grunneierne som var omfattet
             av overskjønnet. Anken gjelder rettsanvendelsen og saksbehandlingen. Ved Høyesteretts
             ankeutvalgs beslutning 27. mai 2010 er anken tillatt fremmet.

    (10)     Energi Norge – en organisasjon for virksomheter som produserer, transporterer og

             omsetter energi – har for Høyesterett erklært parts hjelp etter tvisteloven § 15-7 første ledd
             bokstav b, til støtte for Otra Kraft. Småkraftforen inga – en interesseorganisasjon for eiere
             og leiere av mikro-, mini-, og småkraftverk – har erklært partshjelp til støtte for
             grunneierne, med hjemmel i samme bestemmelse. Innenfor rammen av
             skjønnsprosessloven § 38 står saken for øvrig i sam me stilling for Høyesterett som for

             lagmannsretten.

    (11)     De ankende parter – Otra Kraft DA og Otteraaen Brugseierforening – har i korte trekk
             gjort gjeldende:

    (12)     Erstatningen skal utmåles etter alminnelige ekspropriasjonsrettslige prinsipper, jf. i første

             rekke ekspropriasjonserstatningsloven § 6, som begrenser bruksverdierstatningen til ”slik
             pårekneleg utnytting som det røynleg er grunnlag fo r”. Lagmannsrettens overskjønn
             bygger på uriktig rettsanvendelse når det er tilkjent fallerstatning etter småkraftmetoden i
             en situasjon der separat utbygging ikke var påregnelig. Rt. 1996 side 521 (Lena) med
             etterfølgende praksis gir rett nok adgang til ved p åregnelighetsvurderingen å se bort fra

             bindende arealplaner ved regulering til ”offentlige anlegg” med sikte på senere
             ekspropriasjon. Men denne praksis gir ikke rom for å se bort fra Samlet plan – som ikke
             er rettslig bindende, og som heller ikke på annet grunnlag kan sidestilles med en bindende
             arealplan. Det er dessuten ikke naturlig å oppfatte den kommersielle utnyttelsen av fallene
             som sidestilt med avsetning av grunn til veier, offentlige bygg og andre ”offentlige
             anlegg”. Lagmannsretten har uansett ikke vurdert om det ville vært påregnelig med

             separat utbygging uten Samlet plan. Fallerstatningen skulle ha vært utmålt etter
             naturhestekraftmetoden, og skjønnet må oppheves.                                                        4



    (13)     Lagmannsrettens rettsanvendelse er også feil for så vidt gjelder bedømmelsen av de
             grønne sertifikatene. Det er tale om en mulig fremt idig inntekt som er svært usikker –

             blant annet forutsettes det ny lovgivning og annet nytt regelverk. Skjønnet skulle ha vært
             basert på lovgivningen på skjønnstidspunktet, jf. e kspropriasjonserstatningsloven § 10.
             Grønne sertifikater har dessuten ingen markedsverdi i dag; ”ventesjansen” har ikke
             ekspropriasjonsrettslig vern.

    (14)     I alle tilfeller er lagmannsrettens skjønnsgru nner mangelfulle med hensyn til de grønne

             sertifikatene. Erstatningen for disse postene utgjø r en betydelig del av den samlede
             fallerstatningen. Inntektens svært usikre art tilsier at det da stilles høye krav til
             skjønnsgrunnene, jf. skjønnsprosessloven § 28. I fo religgende sak er skjønnet preget av
             gjetning, og det er uklart hvilket økonomisk grunnl ag lagmannsretten har bygget på – i
             særlig grad gjelder dette for Fjellskarå.


    (15)     De ankende parter har lagt ned slik påstand:

                   ”Agder lagmannsretts overskjønn 8. februar 2010 i s ak nr. 08-029575 SKJ ALAG
                   oppheves og hjemvises til ny behandling.”

    (16)     Partshjelperen for de ankende parter – Energi Norge – har særskilt gjort gjeldende:


    (17)     Lagmannsretten har oversett at konsesjonene utgjør en bindende arealplan som hindrer
             separat utbygging av fallene, selv om man ser bort fra det prosjektet det er gitt konsesjon
             for. Konsesjonsbehandlingen ved vannkraftutbygging er meget grundig og omfattende, og
             innvilgelse av konsesjon innebærer at man – ut fra lønnsomhetsforhold, ressursutnyttelse
             og konsekvenser for miljøet – alt i alt har funnet den aktuelle løsning med samlet
             utbygging som den beste. Skjønnsprosessen er ikke i nnrettet med det for øye å kunne

             foreta tilsvarende komplekse vurderinger av hva som ville være påregnelig alternativ
             utnyttelse.

    (18)     Ankemotpartene – Torgeir Bjørnarå, Thor K. Lunden, Vidar Nomeland, B jørg Brokka
             Rike, Svein Brokka, Birgit Hoslemo Brokka, Tor D. Lunden og Tone Rysstad – har i korte

             trekk gjort gjeldende:

    (19)     Lagmannsrettens rettsanvendelse er riktig. Etter Rt. 2008 side 82 skal fallerstatning
             utmåles etter småkraftmetoden dersom separat utbygging ville ha vært påregnelig om
             konsesjonstiltaket tenkes borte. Samlet plan legger rammene for konsesjonspraksis,
             jf. vannressursloven § 22, og må derfor sidestilles med en bindende arealplan. Ut fra

             prinsippet i Rt. 1996 side 521 (Lena) må man ved vurderingen av påregnelig alternativ
             utnyttelse da se bort fra Samlet plan.

    (20)     Også når det gjelder bedømmelsen av de grønne sertifikatene, er lagmannsrettens
             rettsanvendelse riktig. Skjønnsgrunnene er tilstrek kelige. Lagmannsretten har etter en
             inngående gjennomgang av ordningen konstatert at det er en ”klar

             sannsynlighetsovervekt” for at det etableres et marked for grønne sertifikater fra 1. januar
             2012, og at separat utbygging av fallene i Bjørnarå og Fjellskarå ville generere inntekter
             fra dette markedet. Lagmannsretten har vært oppmerksom på alle usikkerhetsfaktorene
             som er knyttet til verdien av grønne sertifikater, og har tatt disse i betraktning ved den
             konkrete utmålingen.                                                        5


    (21)     Ankemotpartene har lagt ned slik påstand:

                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      Otra Kraft DA, Otteraaens Brugseierforening og Energi Norge tilpliktes som
                             solidarisk ansvarlige å erstatte saksomkostningene for Høyesterett til Torgeir
                             Bjørnarå, Thor K. Lunden, Vidar Nomeland, Bjørg Bro kka Rike, Svein
                             Brokka, Birgit Hoslemo Brokka, Thor D. Lunden og Tone Rysstad innen to
                             uker fra forkynnelsen av Høyesteretts avgjørelse.”


    (22)     Partshjelperen for ankemotpartene – Småkraftforeninga – har særskilt gjort gjeldende:

    (23)     Samlet plan er ikke en bindende arealplan, men kan mer sammenlignes med en foreløpig

             vurdering – en meningsytring. Det var uansett riktig av lagmannsretten å se bort fra
             Samlet plan ved den alternative påregnelighetsvurderingen. Dette følger allerede av
             Rt. 1996 side 521 (Lena), av at Samlet plan ikke nø dvendigvis gir et dekkende uttrykk for
             påregnelig bruk i fremtiden, og av at Samlet plan har en særlig svak stilling for
             småkraftprosjekter under 50 GWh.


    (24)     Lagmannsrettens vurderinger knyttet til de grø nne sertifikatene beror på en konkret
             bevisbedømmelse som Høyesterett ikke kan prøve ved anke over overskjønn,
             jf. skjønnsprosessloven § 38.


    (25)     Partshjelperen har nedlagt påstand om erstatning for egne sakskostnader for Høyesterett.

    (26)     Jeg er kommet til at anken over rettsanvendelsen ikke fører frem, me n at overskjønnet må
             oppheves på grunn av mangelfulle skjønnsgrunner når det er tilkjent erstatning for ”den

             forventede verdien som mulighetene for å selge grønne sertifikater representerer”.

    (27)     Før jeg går inn på enkelthetene, minner jeg om følgende utgangspunkter:

    (28)     Vannressursloven § 13 slår fast at ”vassdrag tilhører eieren av den grunn det dekker, hvis

             ikke annet følger av særlige rettforhold”. Ved eksp ropriasjon av fallretter må det ytes full
             erstatning for tapet på grunneiers hånd, jf. Grunnloven § 105. Etter vannressursloven § 51
             første og annet ledd skal fallerstatningen beregnes etter reglene i
             ekspropriasjonserstatningsloven, men likevel slik at når ekspropriasjonen skjer til
             vannkraftproduksjon, ”forhøyes alle erstatninger me d 25 %”, jf. også

             vassdragsreguleringsloven § 16 nr. 3. Dette siste, helt sjablonmessige påslaget, er blant
             annet begrunnet i at det ”er rimelig at grunneier får en viss del av fortjenesten som
             tilkommer regulanten når et vassdrag blir regulert til kraftutvinning”, jf. Ot.prp. nr. 39
             (1998–99) side 231. Jeg viser også til drøftelsen i Rt. 2008 side 82 avsnitt 91–96, om
             forholdet mellom denne særlige påslagsregel og de alminnelige utmålingsregler.


    (29)     Utmålingen skal foretas på grunnlag av salgsverdi eller bruksverdi,
             jf. ekspropriasjonserstatningsloven §§ 5 og 6, hvor det avgjørende for valg av alternativ er
             hvilken verdi som er høyest, jf. samme lov § 4. I b egge tilfeller skal erstatningen knyttes

             til den påregnelig utnyttelse ”som det røynleg er g runnlag for etter tilhøva på staden”. Jeg
             viser i denne forbindelse til Ot.prp. nr. 50 (1982–83) side 49, hvor det fremholdes at man
             bare skal ta hensyn til den utnyttelsen ”som det er reelt grunnlag for”, og at erstatning for
             fremtidige utnyttingsmuligheter må begrenses til det ”realistiske og påregnelige”. Ved
             verdsettelsen skal det ses bort fra verdiendringer som følge av selve                                                           6



              ekspropriasjonstiltaket, eller av gjennomførte elle r planlagte investeringer eller
              virksomhet som har direkte sammenheng med tiltaket, jf. § 5 tredje ledd og § 6 annet
              ledd.


    (30)      Jeg nevner også at vederlaget som hovedregel fastsettes etter verdiforholdene når skjønnet
              avhjemles, jf. ekspropriasjonserstatningsloven § 10 første punktum. Etter
              vannressursloven § 51 fjerde ledd fastsettes tilkjente fallerstatninger som hovedregel i

              årlige beløp.

    (31)      Jeg går da over til forholdene i vår sak, og ser først på rettsanvendelsesanken knyttet til at

              lagmannsretten har utmålt erstatning etter småkraftmetoden.

    (32)      Tradisjonelt har fallerstatning vært beregnet med utgangspunkt i naturhestekraftmetoden,
              slik denne er nærmere beskrevet blant annet i Rt. 1997 side 1594. Ved Høyesteretts dom i

              Rt. 2008 side 82 avsnitt 84 ble det imidlertid i et obiter dictum uttalt at denne metoden har
              ”utspilt sin rolle ved verdsettelsen av fall som er separat utbyggbare”. Og førstvoterende
              gir følgende utdypende begrunnelse:


                    ”(82) Naturhestekraftmetoden ble introdusert i konsesjonslovene som en praktisk
                    målestokk for kraftgrunnlaget ved beregning av konsesjonsavgift og konsesjonskraft,
                    jf. vassdragsreguleringsloven § 11 post 1 og § 12 post 15, jf. § 2 og
                    industrikonsesjonsloven § 2 post 12 og 13, jf. § 1 første ledd.

                    (83) Etter hvert ble metoden også tatt i bruk ved erstatning for fallrettigheter, men den
                    har aldri vært lovfestet til dette formål. Kraftproduksjon og leveranse skjedde lokalt og
                    i offentlig regi - de lokale elektrisitetsverkene hadde både rett og plikt til å levere strøm i
                    sitt nærområde. Kraftnettet var svakt utbygd, og det var først og fremst den

                    permanente vannføringen som kunne utnyttes til kraf tproduksjon, og som det var
                    naturlig å ta hensyn til ved verdsettelsen av fallrettigheter. Det fantes heller intet fritt
                    marked for omsetning av fallrettigheter, de offentlige kraftverkene hadde monopol på
                    kjøpersiden. I en slik situasjon kunne naturhestekr aftmetoden gi et dekkende bilde av
                    den energimengden som kunne produseres i et kraftverk, og var derfor også et tjenlig
                    sammenligningsgrunnlag for verdien av de enkelte fallrettigheter.

                    (84) Startskuddet for den nye tid kom med energiloven i 1990 da overføringsnettet ble
                    åpnet opp slik at også private kunne benytte nettet til levering av strøm. Etter hvert
                    utviklet det seg et internasjonalt kraftmarked, hvor strøm kunne selges – ikke bare i
                    Norden, men også til resten av Europa. Det var ikke lenger nødvendig med et
                    reguleringsmagasin som sørget for jevn vannføring å ret rundt – nå kunne små separate
                    kraftverk utnytte en stor del av vannmengdene også i flomperiodene. Utviklingen skjøt

                    ytterligere fart etter årtusenskiftet som følge av en politisk prioritering av
                    småkraftutbygging og stadig stigende strømpriser. T eknologi- og markedsutvikling
                    gjorde det økonomisk interessant med separat utbygg ing også av mindre vannfall. I dag
                    eksisterer et marked for salg og leie av fallrettigheter. Det en kjøper er villig til å betale
                    for fallet, er ikke lenger avhengig av størrelsen p å den stabile vannføring året gjennom.
                    Dermed har naturhestekraftmodellen utspilt sin rolle ved verdsettelsen av fall som er
                    separat utbyggbare.”


    (33)      Saken i Rt. 2008 side 82 gjaldt avtaleskjønn o m fastsetting av pris for overføring av
              fallrettigheter etter reglene om omsetningsverdi i ekspropriasjonserstatningsloven § 5, og
              det var ikke omtvistet at alternativ utnyttelse til småkraftverk var påregnelig. Det står
              imidlertid for meg som klart at dette ikke stiller seg annerledes ved ekspropriasjon der det

              skal utmåles bruksverdierstatning etter § 6. Men en forutsetning må også i denne
              sammenhengen være et utgangspunkt om at man i det konkrete tilfellet kan legge til
              grunn separat utbygging som en påregnelig og realistisk alternativ utnyttelse for                                                        7


             grunneier. I likhet med førstvoterende i Rt. 2008 s ide 82 avsnitt 81 holder jeg det åpent
             om naturhestekraftmetoden også må fravikes i andre tilfeller. Slik vår sak ligger an, er det
             imidlertid ikke nødvendig for meg å gå inne på spør smålet. Og heller ikke partenes

             prosessopplegg gir meg noen foranledning til dette.

    (34)     Som jeg allerede har vært inne på, forutsetter erstatning etter småkraftmetoden at man kan
             legge separat utbygging til grunn som et realistisk og påregnelig alternativ. I den grad
             man ved påregnelighetsvurderingen skal se bort fra offentlige utnyttelsesplaner, må
             skjønnsretten da skjønne over hvilken utnyttelse so m ville være påregnelig etter ”tilhøva

             på staden” uten disse planene, jf. Rt. 1996 side 521 (Lena). Og det må etter mitt syn – der
             erstatning tilkjennes på dette grunnlaget – også fremgå av skjønnsgrunnene hvordan dette
             spørsmålet er vurdert. Dette omfatter også om det v ille blitt gitt nødvendige konsesjoner.

    (35)     I vår sak konstaterer lagmannsretten at separat utbygging ville være konsesjonspliktig
             etter vannressursloven § 8 første ledd. Deretter ne vnes at utbygging til småkraftverk ville

             være i tråd med uttalte politiske målsetninger, at verneinteresser eller andre allmenne
             interesse ikke ville tale mot småkraftverk, og at de aktuelle vassdragene i en årrekke har
             vært planlagt disponert til kraftutbygging. Lagmannsretten peker også på at utbygging
             som småkraftverk ville være et mindre naturinngrep enn det Otra Kraft har fått konsesjon
             for. Det fremgår – i andre deler – av skjønnsgrunne ne at lagmannsretten har funnet

             separat utbygging som teknisk mulig og økonomisk fo rsvarlig både for Bjørnarå og
             Fjellskarå.

    (36)     Det er etter mitt syn enkelte klare svakheter i skjønnsgrunnene, slik jeg her har beskrevet
             dem. For det første burde lagmannsretten uttrykkeli g ha tatt opp spørsmålet om de hensyn
             til optimal ressursutnyttelse som dannet det reelle grunnlaget for utbyggingsplanene i

             Samlet plan, uavhengig av denne, også kunne vise seg å være til hinder for konsesjon til
             separat utbygging. For det andre burde lagmannsretten ha drøftet om
             lønnsomhetsvurderingen for Fjellskarå, i relasjon t il spørsmålet om konsesjon var
             realistisk og påregnelig, kunne baseres på muligheten for fremtidige offentlige
             støtteordninger. Og for det tredje savner jeg en kl ar konklusjon med hensyn til at

             konsesjon for separat utbygging var realistisk og påregnelig for Bjørnarå og Fjellskarå.

    (37)     Når skjønnsgrunnene ses i sammenheng, mener je g det likevel må kunne legges til grunn
             at hensynet til optimal ressursutnyttelse er vurdert opp mot konsesjonsspørsmålet, og
             viser i så måte til at lagmannsretten fremhever at den ikke er ”blitt presentert for noen
             opplysninger som tilsier at verneinteresser eller allmenne interesser ellers vil tale mot

             småkraftverk”. Slik skjønnet samlet sett er bygget opp, fremgår det etter mitt syn også –
             om enn unødvendig indirekte – at lagmannsretten mener at konsesjon for separat
             utbygging i utgangspunktet var realistisk og påregnelig. Skjønnsgrunnene er derimot
             mangelfulle for spørsmålet om man ved vurderingen a v om konsesjon var realistisk og
             påregnelig for Fjellskarå, kunne bygge på at fremtidige offentlige støtteordninger ville

             gjøre separat utbygging økonomisk forsvarlig. Jeg k ommer tilbake til dette i forbindelse
             med min behandling av anken knyttet til de grønne s ertifikatene.

    (38)     Lagmannsretten går deretter inn på Otra Krafts anførsel om at konsesjon for småkraftverk
             likevel ikke kunne påregnes ”på grunn av at de aktuelle vassdragene i Samlet plan for
             vassdragsutbygging er forutsatt disponert til kraftutbygging ved overføring til Otra”. Her

             heter det i skjønnsgrunnene blant annet:                                                             8


                     ”De aktuelle småkraftprosjektene i Bjørnarå og Fjel lskarå har ikke et omfang som i seg
                     selv ville medført krav om Samlet planbehandling. K onsesjon fra departementet er
                     likevel et vilkår på grunn av at prosjektene strider mot den utnyttelse av vannkraften

                     som var forutsatt i Samlet plan.

                     Selv om man ser bort fra Otra Krafts konsesjonssøkn ad, er det etter lagmannsrettens
                     syn ikke sannsynlig at myndighetene ville gitt konsesjon til utbygging av småkraftverk
                     som prosjektert i Bjørnarå eller Fjellskarå. Dette skyldes at overføring av sideelvene til
                     Otra som forutsatt i Samlet plan, vil gi en vesentlig større kraftproduksjon hvor man
                     nyttiggjør seg eksisterende kraftutbygging i hovedv assdraget. Samfunnsmessig sett

                     fremstår dette derfor som en bedre utnyttelse av energipotensialet i fallene. Selv om
                     Samlet plan ikke er absolutt bindende i den forstand at departementet er avskåret fra å
                     fravike den ved behandlingen konkrete konsesjonssøk nader, er det derfor ikke grunn til
                     å tro at så ville skjedd her.

                     Lagmannsretten konkluderer med at det ikke er påregnelig at det ville blitt gitt

                     konsesjon for bygging av småkraftverk i Bjørnarå og Fjellskarå, selv om man ser bort
                     fra det konkrete prosjektet til Otra Kraft i samsvar med
                     ekspropriasjonserstatningsloven § 5 tredje ledd. Utgangspunktet er da at falleierne ikke
                     kan tilkjennes erstatning for salgsverdien eller bruksverdien av fallene basert på et slikt
                     alternativ, og at fallene må vurderes som ikke separat utbyggbare.”


    (39)      Jeg oppfatter lagmannsretten slik at det altså ikke bare er konsesjonstiltaket, men også de
              føringene på konsesjonspraksis som er fastsatt i Sa mlet plan, som stenger for tillatelse til

              separat utbygging. Spørsmålet for lagmannsretten va r da – slik det også er for Høyesterett
              nå – om det er rettslig grunnlag for å se bort fra Samlet plan, og foreta

              påregnelighetsvurderingen under forutsetning av at fallene ikke var planlagt overført til
              Otra. Om dette skriver lagmannsretten blant annet:


                     ”Fra hovedregelen om at gjeldende planer skal legges til grunn for
                     påregnelighetsvurderingen, er det likevel oppstilt unntak i Høyesteretts praksis. I
                     enkelte tilfeller er det antatt å følge av påbudet om full erstatning ved ekspropriasjon i
                     grunnloven § 105 at man må betrakte en arealdisponeringsplan og gjennomføringen av
                     planformålet ved ekspropriasjon i sammenheng. Det vises spesielt til plenumsdommen i
                     Rt. 1996 side 521 (Lena) …


                     Samlet plan har riktignok ikke samme umiddelbare rettsvirkninger som en
                     reguleringsplan etter plan- og bygningsloven. Planen er ikke direkte bindende for
                     grunnutnyttelsen, og det kan ikke eksproprieres til gjennomføring av planen. På grunn
                     av den store nasjonale interesse som knytter seg til forvaltningen av
                     vannkraftressursene og avveiningen av de kryssende interesser som gjør seg gjeldende
                     ved vurderingen av om et vassdrag skal bygges ut til kraftproduksjon, skjer

                     planleggingen og saksbehandlingen ikke på kommunalt nivå i medhold av plan- og
                     bygningsloven, men etter et eget regime på statlig nivå etter konsesjonssystemet i
                     vassdragsreguleringsloven og vannressursloven. Når situasjonen er at utbygging av
                     kraftverk krever konsesjon, at Samlet plan i medhold av vannressursloven § 22 annet
                     ledd skal legges til grunn for behandlingen av konsesjonssøknader, og at
                     ekspropriasjonshjemmel følger som rettsvirkning av konsesjonen, er ikke virkningene

                     for grunnutnyttelsen vesensforskjellige.

                     Når et vassdrag i Samlet plan er forutsatt utnyttet i kraftproduksjon ved overføring som
                     i vår sak, kan utbyggingen ikke gjennomføres uten e kspropriasjon av fallrettighetene i
                     vassdraget. Ekspropriasjonen innebærer da at man overfører utbyggingsverdien som
                     fallene har, fra de private eiere av disse til det offentlige, for å bruke Høyesteretts

                     uttrykksmåte i Lenadommen. Uansett om man finner det språklig naturlig å betegne
                     kraftverket som et ”offentlig anlegg” og hvordan eiendomsretten til kraftverk er
                     organisert, må en slik tilegnelse av utbyggingsverdien i samfunnets interesse medføre at
                     falleieren har krav på erstatning for den alternative utnyttelse av vassdraget på hans
                     hånd.”                                                            9



    (40)      Når lagmannsretten valgte å se bort fra Samlet plan, var dette altså basert på den lære at

              man i noen sammenhenger – av hensyn til å oppnå en riktig verdifastsettelse – må se bort
              fra de grenser for påregnelig alternativ utnyttelse som ligger i en bindende arealplan.
              Plenumsdommen fra Rt. 1996 side 521 (Lena) står helt sentralt i lagmannsrettens

              resonnement, og jeg finner grunn til å sitere følge nde fra side 539–540 i denne dommen:

                     ”Det er naturligvis slik, som staten har fremholdt, at det offentlige etter tankegangen i
                     vårt samfunn i dag må ha en vid adgang til, erstatningsfritt, å fastlegge hvorledes
                     landets grunnarealer skal utnyttes – hva som skal bevares ubebygd og hva som skal

                     utbygges for det ene eller det annet formål. Arealplanleggingen er blitt en sentral
                     myndighetsoppgave både på kommune-, fylkes- og riksplan, og utgangspunktet og
                     hovedregelen vil klart måtte være at den arealbruk som planene fastlegger, vil være
                     bestemmende for hvilken utnyttelse som kan ansees påregnelig og komme i betraktning
                     når grunn skal verdsettes ved ekspropriasjon. Går planen ut på at et område skal holdes
                     fritt for utbygging, eller at utbygging bare kan skje om nærmere fastsatte vilkår er
                     oppfylt, blir dette bindende for verdsettelsen.

                     Når et areal ved reguleringsplan legges ut som friområde, innebærer det som oftest –

                     som jeg har nevnt – at arealet ikke tillates bebygd eller utnyttet på annen måte, ut over
                     eventuelt en viss tilrettelegging for allmennhetens bruk. Reguleringsformålet medfører
                     nettopp at arealet legges dødt for annen utbygging. Det står da for meg som naturlig og i
                     godt samsvar med de generelle retningslinjer som ble trukket opp i Østensjødommen, at
                     denne arealbruken må legges til grunn for erstatningsfastsettelsen ved ekspropriasjon.
                     Arealplanens bindende virkning medfører at bebyggel se ikke er påregnelig, uansett
                     hvilken forventning eieren tidligere kan ha hatt om å kunne bebygge arealet.


                     Men annerledes blir det etter mitt syn når det offentlige innenfor områder som ikke
                     etter arealplan generelt skal holdes fri for utbygging, regulerer grunn til offentlige
                     anlegg, slik som veier, og så går til ekspropriasjon på grunnlag av planen. Da ligger det i
                     planen at de båndlagte arealer skal avståes til veianlegget; den rådighetsbegrensning
                     som planen medfører har ikke noe annet formål enn n ettopp dette: at grunnen inntil
                     ekspropriasjon finner sted skal holdes ubebygd av hensyn til veianlegget. Er da
                     situasjonen at det er påregnelig at den grunn som veien beslaglegger kunne ha vært
                     utnyttet til annen utbygging dersom veiplanen ikke var kommet, representerer

                     utbyggingen til offentlig vei en alternativ, konkurrerende utnyttelse i forhold til den
                     utbygging eieren kunne ha foretatt. Man kan se det slik at utbyggingsverdien som
                     arealet har, overføres fra den private eier til det offentlige. Jeg anser det da vel
                     begrunnet, og også best stemmende med budet i Grunnloven § 105 om full erstatning
                     ved tvungen avståelse, at det sees bort fra den plan som det eksproprieres på grunnlag
                     av, slik det etter mitt syn følger av lov og praksi s.

                     Om planens arealanvendelse ikke legges til grunn ved veiekspropriasjon, betyr dette at
                     skjønnsretten må skjønne over hvilken utnyttelse so m uten veiplanen og veien ville ha

                     vært påregnelig ”etter tilhøva på staden”, jf vederlagsloven § 5 annet ledd. Er det
                     påregnelig at grunnen i så fall ville ha kunnet utnyttes av eieren til bebyggelse, inngår
                     dette i fastsettelsen av salgsverdien.”

    (41)      De bærende prinsippene i Lena-dommen er bekreftet blant annet i Rt. 1997 side 1914

              (Vangberg gravlund), Rt. 2004 side 2010 (Lørenskog kirke), Rt. 2006 side 473
              (Steinerskolen) og Rt. 2009 side 740 (Seimsmyrane).


    (42)      Det er særlig på to punkter vår sak kan ligge annerledes an enn de tilfellene som er
              avgjort i den praksis jeg her har vist til.


    (43)      For det første har man utelukkende befattet se g med formelt bindende arealplaner, hvor
              planvedtaket har båndlagt eiendommene med sikte på senere ekspropriasjon, og hvor det                                                       10


             nettopp av denne grunn har vært naturlig å se plan og ekspropriasjon i sammenheng. Man
             taler i denne forbindelse gjerne om tilegnelsesreguleringer.


    (44)     Det er etter mitt syn klart at Samlet plan isolert sett ikke har slike rettsvirkninger at det er
             naturlig å sidestille planen med ordinære arealplaner. Planen er som sådan ikke bindende
             for grunneierne, men skal ”gi et grunnlag for videre saksbehandling for bruken av
             vassdragene, ved samordnet planlegging etter planlovgivningen, konsesjonsbehandling
             etter vassdragslovgivningen og ved planlegging av andre former for bruk”, jf. St.meld.
             nr. 63 (1984–85) side 24. Det er samme sted understreket at konkrete vedtak om

             utbygging, vern eller annen utnytting må treffes gjennom særskilt behandling, og at
             planen ”verken [er] en verneplan eller utbygningsplan”.

    (45)     Men ved vannressursloven § 22 er Samlet plan gitt en tilnærmet avgjørende betydning for
             konsesjonspraksis. Jeg peker særlig på at så lenge arbeid med en samlet plan pågår, ”kan

             vassdragsmyndigheten uten videre utsette eller avslå en søknad om konsesjon som gjelder
             et vassdrag som inngår i planleggingen”, jf. første ledd. Og når samlet plan – som her – er
             ferdigstilt, ”skal den legges til grunn for behandlingen av søknad om konsesjon”, og ”en
             søknad som er i strid med planen, kan avslås uten v idere”, jf. annet ledd. Realiteten er at
             grunneierne – innenfor Samlet plan – ikke kan utnytte sine fall. Denne rådigheten gis –
             som en koordinert virkning av Samlet plan, konsesjoner og ekspropriasjonstillatelse, jf.

             her vassdragsreguleringsloven § 16 – til Otra Kraft. Slik sett er man etter mitt syn i en
             situasjon som på dette punktet fullt ut kan sammenlignes med den man hadde for øye i
             Lena-dommen og senere praksis.

    (46)     For det andre er det slik at Lena-dommen, og den etterfølgende praksis bygget på denne,

             gjelder ”offentlige anlegg”. Selve utrykket er ikke helt entydig eller skarpt avgrenset, men
             omfatter typisk infrastrukturtiltak som veier, jernbaneanlegg, kirkebygg, grav- og
             urnelunder og stadionanlegg. Rettspraksis etter Lena-dommen viser at Høyesterett har
             hatt et formålsbestemt syn på hva som omfattes. Jeg nevner særlig Rt. 2006 side 473
             (Steinerskolen) som illustrasjon. Den bærende tanken i de høyesterettsdommer som
             foreligger, synes først og fremst å være at man ved tilegnelsesplaner må se bort fra den

             verdiendring som følger av at planene i seg selv sk aper en sterkt monopolpreget
             etterspørselssituasjon for økonomisk utnyttelse av eiendommen. Dette vil i praksis nok
             først og fremst være aktuelt der ekspropriasjonen s kjer i det offentliges interesse eller til
             fordel for offentlige aktører.


    (47)     I vår sak kommer spørsmålet om en grense ut fr a prosjektets egenart ikke på spissen. Det
             er klart at ekspropriasjonen skjer for å ivareta også vesentlige samfunnsinteresser, og til
             fordel for offentlige aktører. At det for ekspropri anten er store økonomiske interesser –
             herunder næringsinteresser knyttet til utbyggingen, er etter mitt syn ikke av betydning.

    (48)     Jeg konkluderer med at lagmannsrettens rettsanvendelse ikke er uriktig når det er fastsatt

             at fallerstatning for Bjørnarå og Fjellskarå skulle utmåles etter småkraftmetoden, selv om
             Samlet plan stenger for separat utbygging.

    (49)     Jeg ser så på lagmannsrettens håndtering av inntektspotensialet knyttet til de grønne
             sertifikatene. Jeg skyter inn at man med stikkordet grønne sertifikater (elsertifikater)
             sikter til en ordning der produsenter av fornybar elektrisk energi tildeles sertifikater

             tilsvarende den energimengde de produserer. Myndighetene stiller eventuelt også krav om
             at kjøpere av strøm må kjøpe en viss mengde sertifi kater, eller slike kjøp skjer frivillig.                                                       11


             Salg av sertifikater kan i begge tilfeller utgjøre en inntektskilde for kraftprodusenter, som
             stimulerer til utbygging av ny energi og bidrar til å realisere prosjekter som ellers ikke
             ville være lønnsomme.


    (50)     Lagmannsretten har – med utgangspunkt i overenskomst 7. september 2009 mellom
             Norge og Sverige om prinsippene for videre utvikling av et felles market for grønne
             sertifikater, sammenholdt med den politiske vilje som kommer til uttrykk i plattformen
             for den sittende flertallsregjering (Soria Moria II) – kommet til at det ”nå [er] klar
             sannsynlighetsovervekt for at et marked for grønne sertifikater vil bli etablert fra 1. januar

             2012”. Denne konkrete bevisbedømmelsen ligger utenf or Høyesteretts
             prøvingskompetanse, jf. skjønnsprosessloven § 38. M en jeg konstaterer at det ikke er tale
             om bevisbedømmelse i en mer tradisjonell forstand, men om en prognose om utfallet av
             en pågående og kompleks politisk prosess, hvor norske myndigheters endelige valg i stor
             grad vil være avhengig av hva man kan oppnå gjennom samarbeid med andre land, og de

             rammer EØS- og EU-samarbeidet gir på dette feltet. Det vil også være behov for
             lovgivning og annet regelverk, hvis innhold i dag ikke lar seg forutse i særlig detalj. Det
             var derfor åpenbart meget vanskelig for lagmannsretten å finne frem til et forsvarlig
             grunnlag for å vurdere om en ordning med grønne ser tifikater virkelig blir etablert, når
             dette vil skje, hvilke rammer ordningen får, hvordan den nærmere innretningen blir, og
             ikke minst hvilken verdi ordningen representerer på grunneiernes hånd i dag, jf.

             ekspropriasjonserstatningsloven § 10. Jeg minner om at det for tiden ikke finnes noe
             system med omsetning av grønne sertifikater i Norge . Det finnes, slik jeg forstår dette,
             heller ikke noe brukbart verdimål for selve forventningen om inntekter fra en slik
             ordning.


    (51)     Lagmannsretten har i og for seg pekt på en del av de usikkerhetsfaktorene jeg her har
             fremhevet. Men i skjønnsgrunnene sammenholder lagma nnsretten ikke disse med selve
             påregnelighetskravet i ekspropriasjonserstatningsloven § 6 første ledd, verken generelt
             eller for fallene i vår sak. Særlig for Fjellskarå var det nærliggende å ta opp spørsmålet,
             ettersom separat utbygging der bare ville være økonomisk forsvarlig dersom man tok med
             nokså betydelige inntekter knyttet til grønne serti fikater.


    (52)     I det hele er det for meg uklart hvilke krav til realisme og påregnelighet lagmannsretten
             har stilt for at det skal kunne ytes erstatning for verdien på grunneiers hånd av et mulig
             fremtidig marked for grønne sertifikater. I lys av det særegne bevistema som forelå for
             lagmannsretten, og størrelsen på de erstatninger so m lagmannsretten har tilkjent, er

             skjønnsgrunnene etter mitt syn da mangelfulle, og s kjønnet bør oppheves, jf. tvisteloven
             § 30-14, jf. § 29-24.

    (53)     Ankemotpartene og deres partshjelper skal tilkjennes erstatning for sine sakskostnader for
             Høyesterett, jf. skjønnsprosessloven § 54 b, jf. § 54. Og jeg antar at de ankende parter og
             partshjelperen bør hefte solidarisk, jf. tvistelove n § 20-6. Advokat Kraft har fremlangt

             kostnadsoppgave med samlet krav på 441 262 kroner eksklusiv merverdiavgift, hvorav
             435 000 kroner er salær. Advokat Stordrange har krevd dekket i alt 82 900 kroner, som
             nærmest i sin helhet er salær. I tillegg kommer merverdiavgift. Kravene bør ses i
             sammenheng, og det er da tale om 655 102 kroner for ankeforhandlinger begrenset til ca.
             1 ‰ dag. Under tvil er jeg kommet til at oppgavenekan legges til grunn, jf. tvisteloven
             § 20-5 første ledd.


    (54)     Jeg stemmer for slik                                                        12




                                                         D O M :

             1.      Overskjønnet oppheves.

             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Otra Kra ft DA, Otteraaens

                     Brugseierforening og Energi Norge Øn for alle og al    le for Øn 551 577 –
                     femhundreogfemtiØntusenfemhundreogsyttisju – kronertil Torgeir Bjørnarå, Thor
                     K. Lunden, Vidar Nomeland, Bjørg Brokka Rike, Svein Brokka, Birgit Hoslemo
                     Brokka, Tor D. Lunden og Tone Rysstad i fellesskap innen 2 – to – uker fra

                     forkynnelsen av denne dom.

             3.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Otra Kra ft DA, Otteraaens
                     Brugseierforening og Energi Norge Øn for alle og al    le for Øn 103 525 –
                     etthundreogtretusenfemhundreogtjuefem – kroner til Småkraftforeninga

                     v/styreleder Trond Ryslett innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.


    (55)     Dommer Stabel: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterend e, og tiltrer hans

             begrunnelse for opphevelse av overskjønnet. Men jeg mener i tillegg at det må oppheves
             for så vidt lagmannsretten i det hele har funnet separat utbygging påregnelig.

    (56)     Jeg er enig med førstvoterende i at Samlet pla n ikke er til hinder for erstatning etter

             småkraftmetoden i et tilfelle som dette. Dette forutsetter imidlertid – som han også peker
             på – at man i så fall kan legge separat utbygging til grunn som et realistisk og påregnelig
             alternativ. Muligheten for å få konsesjon står her sentralt. Vurderingen skal skje
             uavhengig av Samlet plan – men må ellers ta hensyn til øvrige rammebetingelser, særlig
             lønnsomhetsforhold og ressurshensyn. Etter mitt syn må kravet til slik påregnelighet

             settes strengere enn det jeg oppfatter at lagmannsretten har lagt til grunn.

    (57)     Skjønnsgrunnene på dette punkt er – som førstv oterende peker på – ikke tilfredsstillende.
             Jeg vil derfor i det følgende gjengi de relevante a vsnittene direkte i sin helhet.


    (58)     Under overskriften Påregnelighetsvurderingen – rettslig påregnelighet, påpeker
             lagmannsretten innledningsvis at flere vilkår må være oppfylt – dels av rettslig, dels av
             teknisk-økonomisk art. Om de teknisk-økonomiske vil kårene sies det :


                    ”Lagmannsretten konstaterer innledningsvis at det teknisk sett er fullt mulig å bygge
                    småkraftverk både i Bjørnarå og Fjellskarå i henhol d til de konkrete prosjekter som er
                    utarbeidet av Multiconsult, og som også er lagt til grunn for tilbudene fra Fjellkraft. De
                    tekniske utfordringene som terrengforholdene mv. representerer, ligger innenfor et
                    normalområde for slike prosjekter. Spørsmålet er om en utbygging vil være
                    kommersielt mulig i betydningen tilstrekkelig lønns om til å bli realisert. For Bjørnarå
                    har Otra Kraft erkjent at så er tilfelle, og det har også tingretten lagt til grunn.
                    Lagmannsretten er enig i vurderingen. For Fjellskarå er spørsmålet omstridt, og
                    lagmannsretten vender tilbake til denne problemstillingen i punkt 6.4 nedenfor.”

    (59)     Om det rettslige krav til påregnelighet sier lagmannsretten innledningsvis:

                    ”Lagmannsretten behandler i dette avsnittet den problemstilling partene med et
                    stikkord har kalt rettslig påregnelighet: Spørsmåle t er om det er påregnelig at de                                                        13


                    saksøkte, om man ser bort fra den omstendighet at O tra Kraft har fått konsesjon for sin
                    utbygging, ville fått nødvendig offentlig tillatels e til å bygge småkraftverk.”


    (60)     Dette er så langt en korrekt spørsmålsstilling. Jeg kan imidlertid ikke se at lagmannsretten
             i sin konkrete rettsanvendelse har vurdert og konkludert med at konsesjon faktisk ville bli
             gitt. Det retten sier, er følgende:

                    ”Det er enighet om at anlegg av småkraftverk i Bjør narå og Fjellskarå krever konsesjon
                    etter vannressursloven § 8 første ledd. Myndigheten e har i de senere år ønsket å legge til
                    rette for økt utbygging av småkraftverk. Det er bla nt annet særskilt omtalt i ’Soria
                    Moriaerklæringen’ fra den sittende regjering, som det er henvist til i Olje- og
                    energidepartementets ’Retningslinjer for små vannkraftverk’ av juni 2007. I
                    nærværende sak er lagmannsretten ikke blitt presentert for noen opplysninger som
                    tilsier at verneinteresser eller allmenne interesser ellers vil tale mot småkraftverk, og de
                    aktuelle vassdragene har i en årrekke vært planlagt disponert til kraftutbygging.
                    Utbygging av småkraftverk vil være et mindre naturinngrep enn det prosjekt Otra
                    Kraft har fått konsesjon for. Lagmannsretten legger til grunn at en konsesjonssøknad

                    ikke ville blitt avslått av denne grunn, og dette er heller ikke anført.”

    (61)     Lagmannsretten konkluderer deretter, etter å ha kommet til at det skal ses bort fra Samlet
             plan, uten videre drøftelse med at fallene i Bjørna rå og Fjellskarå må verdsettes som
             separat utbyggbare ved erstatningsutmålingen, dersom slik utbygging anses påregnelig

             etter en lønnsomhetsvurdering av prosjektene. For F jellskarå konkluderer lagmannsretten
             med at driften ikke vil være lønnsom – bortsett fra muligheten for grønne sertifikater.
             Etter mitt syn er det en klar mangel at lagmannsretten ikke drøfter om drift basert på
             denne type overskudd – uavhengig av om de i seg selv måtte være påregnelige – realistisk

             kan forvente å få konsesjon.

    (62)     Etter vannressursloven § 25 er det dessuten et vilkår for å få konsesjon at fordelene ved
             tiltaket overstiger skader og ulemper for berørte a llmenne og private interesser.
             Lagmannsretten nøyer seg med å konstatere at det ik ke foreligger opplysninger som taler

             mot at konsesjon vil bli gitt. Dette er etter mitt syn ikke tilstrekkelig. Vannkraftkonsesjon
             – også med dagens mer positive holdning til småkraftverk – er med nødvendighet et
             begrenset gode. Man kan ikke uten videre legge til grunn at alle søkere som tilfredsstiller
             minstekravene, vil få ja. Det at man skal se bort fra føringene i Samlet plan, hindrer ikke

             at det må foretas en avveining, der også mer overordnede hensyn kan komme inn.

    (63)     Min konklusjon er at lagmannsretten har unnlatt å foreta den konkrete
             påregnelighetsvurderingen som er forutsatt i Rt. 1996 side 521 (Lena) på side 540.

             Overskjønnet må derfor oppheves også av denne grunn .


    (64)     Dommer Falkanger: Jeg er enig med førstvoterende i at det ved vurder ingen av hva som
             ville ha vært påregnelig bruk av de aktuelle vannfallene, må ses bort fra Samlet plan,

             jf. Rt. 1996 side 521 (Lena). Som annenvoterende kan jeg imidlertid ikke se at
             lagmannsretten har foretatt denne påregnelighetsvurderingen, og jeg mener derfor at
             skjønnet må oppheves. På dette punkt slutter jeg me g til hennes votum.


    (65)     Når det gjelder lagmannsrettens behandling av de såkalte grønne sertifikater, har jeg et
             annet syn enn de øvrige voterende. Når verdsettelse først skjedde etter småkraftmetoden,
             har jeg ingen avgjørende innvendinger mot lagmannsr ettens håndtering av disse
             sertifikatene.                                                      14



    (66)     Lagmannsretten stiller innledningsvis – først for Bjørnarå, senere for Fjellskarå –
             spørsmål om det er påregnelig med inntekter fra grø nne sertifikater. Selv om det ikke

             fremgår uttrykkelig, er det klart ut fra sammenhengen og de forutgående drøftelsene at
             lagmannsretten forankrer påregnelighetskravet i ekspropriasjonserstatningsloven § 6.
             Lagmannsretten fremhever også at verdsettelsen må bygge på tidspunktet for avhjemling
             av skjønnet, jf. § 10. Lagmannsretten har derved he r tatt et riktig rettslig utgangspunkt.

    (67)     At verdsettelsen må bygge på tidspunktet for avhjemling av skjønnet, jf. § 10, innebærer

             klart nok ikke at skjønnsretten er avskåret fra å t a hensyn til fremtidig utvikling. Tvert
             imot vil det ofte være en vesentlig del av skjønnst emaet å foreta slike vurderinger. Dette
             kan også gjelde utviklingen av fremtidige støtteord ninger av betydning for verdien. Som
             førstvoterende fremhever, vil slike vurderinger kun ne være beheftet med mye usikkerhet.
             Skjønnsrettene bør derfor utvise en viss nøkternhet , og dersom de finner å ville trekke inn
             slike fremtidige ordninger, bør det gis en grundig begrunnelse.


    (68)     Etter min mening tilfredsstiller overskjønnet i vår sak disse krav. Lagmannsretten har
             over to sider behandlet spørsmålet om det er påregn elig at grønne sertifikater innføres og
             hvilken verdiøkning de i tilfelle vil medføre. Så l angt jeg kan se, har retten trukket frem
             og drøftet de momenter som kunne kaste lys over spø rsmålet. Skjønnstemaet var

             vanskelig, men jeg kan ikke se at det er grunnlag for å anta at lagmannsretten ikke har
             hatt en realistisk tilnærming til påregnelighetsspø rsmålet da den fant at det er ”klar
             sannsynlighetsovervekt” for at et marked med grønne sertifikater vil bli etablert, og at det
             er ”overveiende sannsynlig” at sertifikatprisen vil ligge på et nivå som vil gi nye
             kraftprodusenter en vesentlig merinntekt.


    (69)     Dersom det først aksepteres at lagmannsretten hadde adgang til å ta i betraktning slike
             fremtidige støtteordninger som grønne sertifikater, kan jeg vanskelig se at det kan rettes
             avgjørende innvendinger mot rettens fremgangsmåte p å dette punkt. Det konkrete
             skjønnet kan Høyesterett ikke prøve.



    (70)     Dommer Tønder:                        Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                   førstvoterende, dommer Bårdsen.


    (71)     Dommer Gjølstad:                      Likeså.                                                     15




    (72)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             1.     Overskjønnet oppheves.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Otra Kra ft DA, Otteraaens
                    Brugseierforening og Energi Norge Øn for alle og al le for Øn 551 577 –
                    femhundreogfemtiØntusenfemhundreogsyttisju – kronertil Torgeir Bjørnarå, Thor
                    K. Lunden, Vidar Nomeland, Bjørg Brokka Rike, Svein Brokka, Birgit Hoslemo
                    Brokka, Tor D. Lunden og Tone Rysstad i fellesskap innen 2 – to – uker fra

                    forkynnelsen av denne dom.

             3.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Otra Kra ft DA, Otteraaens
                    Brugseierforening og Energi Norge Øn for alle og al le for Øn 103 525 –
                    etthundreogtretusenfemhundreogtjuefem – kroner til Småkraftforeninga
                    v/styreleder Trond Ryslett innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.






             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

