---
title: "HR-2010-1723-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-10-12
publisert: "HR-2010-01723-A - Rt-2010-1184 - UTV-2010-1402"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om fradragsrett for inngåen de merverdiavgift på oppføringskostnadene til overnattingsdelen av et leilighetshotell. Selskapet som foresto oppføringen tok sikte på og gjennomførte salg av le ilighetene til private, og inngikk leieavtale med kjøperne som ga selskapet rett til å benytte leilighetene i sin utleievirksomhet i en større del av året."
saksgang: "HR-2010-01723-A, (sak nr. 2010/351), sivil sak, anke over dom"
parter: "dets konkursbo (advokat Finn Backer-Grøndahl – t il prøve) mot Staten v/Skattedirektoratet (Regjeringsadvokaten v/advokat Kaare Andreas Shetelig)"
forfatter: "Endresen, Matheson, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "tvisteloven § 16-16"
  - "merverdiavgiftsloven § 21"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "merverdiavgiftsloven § 23"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-1723-A"
censurert: false
---

# HR-2010-1723-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 12. oktober 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-01723-A, (sak nr. 2010/351), sivil sak, anke over dom,


            Kragerø Golf & Spa Resort AS,
            dets konkursbo                             (advokat Finn Backer-Grøndahl – t il prøve)

            mot

            Staten v/Skattedirektoratet                (Regjeringsadvokaten
                                                       v/advokat Kaare Andreas Shetelig)













                                              

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Endresen: Saken gjelder spørsmål om fradragsrett for inngåen de merverdiavgift
            på oppføringskostnadene til overnattingsdelen av et leilighetshotell. Selskapet som foresto
            oppføringen tok sikte på og gjennomførte salg av le ilighetene til private, og inngikk
            leieavtale med kjøperne som ga selskapet rett til å benytte leilighetene i sin
            utleievirksomhet i en større del av året.

    (2)     Ved ikrafttreden av ny lov om merverdiavgift av 19. juni 2009 ble den tidligere

            merverdiavgiftslov av 19. juni 1969 opphevet. Henvisningene her gjelder den tidligere
            lov, som er den lov som kommer til anvendelse i saken.

    (3)     Kragerø Golf & Spa Resort AS (KGSR) førte opp e t hotellanlegg med blant annet
            106 hotell-leiligheter og konferanse- og spa-fasiliteter utenfor Kragerø. Som ledd i
            finansieringen ble leilighetene solgt til private kjøpere med avtale om tilbakeleie for
            78 prosent av årets dager. Leieavtalene har en varighet på 20 år, med rett for KGSR til                                                         2


             forlengelser av leieforholdet med ti år om gangen. Kjøperne disponerer leilighetene i

             påsken og i perioden 10. juni til 20. august.

    (4)      KGSR inngikk deretter avtale med Quality Golf & Spa Resort AS (QGSR) om leie og
             drift av hotellanlegget, herunder fremleie av hotell-leilighetene. Av fremleieavtalen
             fremgår at den leie QGSR skal betale for hotell-leilighetene er den samme som KGSR

             skal betale til leilighetseierne – 35 prosent av QGSRs losjiinntekter fra de inneleide
             seksjonene. QGSR overtok ved fremleieavtalen også alle KGSRs forpliktelser overfor
             eierne av leilighetene.


    (5)      KGSR ble i mai 2006 forhåndsregistrert i merverdiavgifts-registeret etter forskrift om
             frivillig registrering av utleier av bygg eller anlegg til bruk i virksomhet som er registrert
             etter merverdiavgiftloven (forskrift nr. 117). Fylkesskattekontoret forutsatte at KGSR
             ville kunne kreve fradrag for inngående avgift både for oppføring av serviceanlegget og
             for oppføring av overnattingsdelen.


    (6)      Gjennom omsetningsoppgaver for 5. termin 2006 til 2. termin 2007 (for perioden
             1. september 2006 til 30. april 2007) krevde KGSR fradrag for inngående merverdiavgift
             med til sammen 29,1 millioner kroner. Av dette gjaldt 8,8 millioner kroner inngående

             avgift på oppføringskostnader for overnattingsdelen , hvor det ble gjort fradrag for
             78 prosent av avgiften.

    (7)      Ved Oslo fylkesskattekontors vedtak 16. oktober 2007 ble det tidligere avgiftsvedtaket

             omgjort slik at det ikke ble innrømmet fradrag for oppføringskostnadene for
             overnattingsdelen. Partene har vært uenige både om det i realiteten var tale om et
             omgjøringsvedtak, og om det i tilfelle var adgang t il omgjøring. Dette er ikke et tema for
             Høyesterett, og slik saken nå står kan det ikke see s at det i noen sammenheng har
             betydning hvordan registreringsvedtaket kategoriseres.


    (8)      KGSR reiste sak for Oslo tingrett for å få fylkesskattekontorets vedtak kjent ugyldig.
             Tingretten avsa 18. november 2008 dom med slik domsslutning:

                    ”1.      Staten ved Skattedirektoratet frikjennes.

                     2.      Kragerø Golf & Spa Resort betaler i saksomkostn inger til Staten
                             v/Skattedirektoratet med kr 32 100,- trettitotusenetthundre – innen 2 – to –
                             uker fra forkynnelse av dommen med tillegg av den alminnelige

                             forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum
                             fra forfall og til betaling skjer.”

    (9)      KGSR anket tingrettens avgjørelse til Borgartin g lagmannsrett, som 26. november 2009
             avsa dom med slik domsslutning:

                    ”1.      Anken forkastes.


                     2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler Kragerø Golf & Spa Resort AS til
                             staten v/Skattedirektoratet 40 297 – førtitusentohu ndreognittisyv – kroner
                             innen to uker fra dommens forkynnelse.”

    (10)     Kragerø Golf & Spa Resort AS ble tatt under ko nkursbehandling ved Oslo
             byfogdembetes kjennelse av 25. november 2009. Ved konkursåpningen ble saken
             automatisk stanset, jf. tvisteloven § 16-16 første ledd bokstav c.                                                       3



    (11)     Lagmannsrettens dom er av KGSR, dets konkursbo, anket til Høyesterett.


    (12)     For lagmannsretten gjorde den ankende part gjeldende at Finansdepartementets uttalelse
             9. juni 1976 må anses som en forskrift som gir et selvstendig grunnlag for KGSRs krav på
             fradrag for inngående avgift. Det ble også anført a t staten var avskåret fra å endre det
             opprinnelige avgiftsvedtak til ugunst med tilbakevirkende kraft. Disse anførslene er ikke
             opprettholdt for Høyesterett. For øvrig står saken i det alt vesentlige i samme stilling for
             Høyesterett som for de tidligere instanser.


    (13)     Den ankende part, Kragerø Golf &Spa Resort AS, dets konkursbo , har i hovedsak gjort
             gjeldende:

    (14)     KGSRs rett til fradrag for inngående avgift fø lger direkte av ordlyden i
             merverdiavgiftsloven § 21 første ledd. Det er ikke tvilsomt at leilighetene er oppført til

             bruk i KGSRs utleievirksomhet. Leilighetene er en forutsetning for, og en integrert del av,
             det samlede hotellkonsept.

    (15)     At den formelle eierposisjon til leilighetene er overført til kjøpere av disse, har ingen
             betydning i avgiftssammenheng. Leilighetene er tilrettelagt for bruk i hotellvirksomheten,

             og forblir en integrert del av denne. KGSR har ved de inngåtte avtaler sikret seg full
             faktisk rådighet over leilighetene til bruk i egen virksomhet uten noen form for
             tidsbegrensning. Kjøpernes bruksrett er begrenset t il periodene 10. juni til 20. august og
             påskeuken. Dette utgjør 22 prosent av det samlede a ntall bruksdøgn, og for leilighetsdelen
             er KGSRs krav på fradrag for inngående avgift følge lig begrenset til 78 prosent av
             inngående avgift for denne delen av hotellanlegget.


    (16)     De reelle forhold må være avgjørende, og vurde ringen av fradragsretten må foretas ut fra
             KGSRs perspektiv. Leilighetskjøpernes opplevelse av avtalene er av underordnet
             betydning; det avgjørende er KGSRs motiver for tran saksjonen og den faktiske mulighet
             til å fremleie leilighetene uforstyrret av de formelle eiere av disse.


    (17)     Hva som skal til for at en kostnad skal anses pådratt ”til bruk i virksomhet”, er nærmere
             avklart gjennom Høyesteretts praksis, jf. Rt. 1985 side 93 – Sira-Kvina, Rt. 2001
             side 1497 – Norwegian Contractors, Rt. 2003 side 1821 – Hunsbedt, Rt. 2005 side 951 –
             Porthuset og Rt. 2008 side 932 – Bowlingdommen. Det følger klart av disse dommene at
             det må foretas en reell og ikke formell vurdering av om brukskravet kan anses oppfylt.


    (18)     Slik må også Finansdepartementets uttalelse fra 1976 forstås. Det er ikke noe grunnlag for
             å tolke uttalelsen innskrenkende. Selv om uttalelsen konkret gjelder et leasingselskap, kan
             den rettsregel uttalelsen bygger på ikke begrenses på samme måte. Det avgjørende for
             departementet var at den faktiske rådighet var sikret for virksomheten.


    (19)     Bruksretten til 78 prosent av året er ikke på noe tidspunkt overført til leilighetskjøperne.
             Det er ikke noen tvil om at salgs- og tilbakeleieavtalene for leilighetene er integrerte deler
             i et samlet avtalekompleks. Det må i denne sammenheng også vektlegges at det aktuelle
             området er regulert slik at tilknytningen mellom hotellvirksomheten og leilighetene ikke
             kan brytes.


    (20)     Kragerø Golf & SPA Resort AS, dets konkursbo har nedlagt slik påstand:                                                         4



                    ”1.      Oslo fylkesskattekontors omgjøringsvedtak av 16 . oktober 2007 oppheves.

                     2.      Staten v/Skattedirektoratet dømmes til å betale Kragerø Golf & Spa
                             Resort AS, dets konkursbo saksomkostninger for Høye sterett innen 2 uker fra
                             dommen er forkynt, tillagt den til enhver tid gjeldende forsinkelsesrente fra
                             forfall til betaling skjer.”


    (21)     Ankemotparten, staten v/Skattedirektoratet, har i det vesentligste gjort gjeldende:

    (22)     De aktuelle leilighetene er oppført med sikte på salg. Salg av fast eiendom er ikke
             avgiftspliktig virksomhet, og det er da ikke grunnlag for fradrag for den merverdiavgift

             som påløp ved oppføringen.

    (23)     Leilighetene leies for store deler av året tilbake til bruk i utleievirksomheten, men dette
             må vurderes helt fristilt fra de kostnadene som påløp ved oppføringen. Etter at
             leilighetene ble solgt, er det leieavtalene som utgjør det rettslige grunnlaget for KGSRs

             bruk.

    (24)     Det er slik sett ikke ”til bruk i” som er det sentrale vurderingstema i saken, og det følger
             da at den rettspraksis den ankende part har påberopt, er av begrenset interesse. Under
             ingen omstendighet gir de påberopte dommer støtte f or at tilknytningskravet er oppfylt.


    (25)     Finansdepartementets uttalelse fra 1976 kan heller ikke tas til inntekt for at
             tilknytningskravet er i behold etter tilbakeleie av de solgte leilighetene. At salg og
             tilbakeleie er nært knyttet sammen, er i denne sammenheng uten betydning. Uttalelsen fra
             1976 er begrenset til tilfeller der avtalen inngås med et leasingselskap, og der vilkårene i

             leasingavtalen innebærer at leietaker fortsatt har den reelle eierinteresse. Disse vilkårene
             oppfylles ikke ved det opplegg som er valgt i denne saken. Det fremheves i denne
             forbindelse særlig at KGSR ikke har noen kjøpsopsjo n, at leieforpliktelsen er begrenset til
             20 år, at kjøperne har i behold sin disposisjonsret t i sentrale ferieperioder, og at leien er en

             funksjon av utleievirksomheten.

    (26)     Det er ikke nødvendig å gå inn på gyldigheten av reguleringsbestemmelsene i
             plansammenheng. Disse kan under ingen omstendighet tillegges vekt ved vurderingen av
             ”til bruk i”. Det finnes heller ikke rimelighetshensyn som tilsier en liberal forståelse av

             tilknytningskravet i denne saken. Det kan ikke sies at den ankende part har innrettet seg
             etter det positive avgiftsvedtaket i 2006. Opplegget med salg og tilbakeleie var da allerede
             bestemt. ¯ innrømme fradrag for inngående avgift un der de aktuelle omstendigheter, ville
             innebære en helt ubegrunnet subsidiering av ferieleiligheter, som ellers ikke kan bygges
             uten at det påløper merverdiavgift.


    (27)     Staten v/Skattedirektoratet har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      Staten ved Skattedirektoratet tilkjennes sakskostnader for Høyesterett. ”


    (28)     Jeg er kommet til at anken må forkastes.

    (29)     Da leilighetene ble bygget, var det KGSRs intensjon at disse skulle selges, og de
             planlagte salg ble realisert før byggearbeidene var avsluttet. Salg av fast eiendom er ikke                                                         5


             avgiftspliktig virksomhet, og det skulle da ikke være aktuelt med fradrag for inngående
             avgift.


    (30)     Spørsmålet i saken er om avtalene om tilbakele ie, som ble inngått parallelt med
             salgsavtalene, likevel fører til at den ankende par t kan kreve fradrag for inngående avgift
             på byggekostnadene. Jeg kan ikke se at kriteriet ”til bruk i” gir særlig veiledning i denne
             sammenheng. At leilighetene anvendes i den ankende parts utleievirksomhet er i hvert fall
             som utgangspunkt klart nok. Det avgjørende for sake n er etter mitt syn om

             tilbakeleiekontraktene har en slik karakter at det er grunnlag for å se bort fra salget av
             leilighetene.

    (31)     Det er et vilkår for fradragsrett at bygget oppføres for den avgiftspliktiges regning, og at
             byggekostnadene faktisk betales av denne. Dersom leilighetene var blitt oppført av KGSR

             på vegne av leilighetseierne, ville det, selv om KGSR hadde initiert prosjektet ikke vært
             mulig å oppnå fradrag for inngående avgift, selv om KGSR hadde sikret seg rett til å
             benytte leilighetene i hotellprosjektet. Det gir da god sammenheng i regelverket at den
             avgiftspliktige normalt ikke kan oppnå fradrag for inngående merverdiavgift, ved å leie
             tilbake det bygg som er solgt.


    (32)     Bestemmelsen i merverdiavgiftsloven § 21 tredje ledd om tilbakeføring av fradragsført
             avgift ved salg av den oppførte eiendommen, peker s ystematisk sett i samme retning. Det
             ville gi dårlig sammenheng i regelverket om den som allerede initielt tar sikte på salg,
             skulle ha fradragsrett direkte etter loven, mens den som oppfører bygget til bruk i egen

             avgiftspliktig virksomhet, men senere selger dette, ville være avhengig av en mulig
             dispensasjon for å unngå tilbakeføring av avgift.

    (33)     Da leasingavtaler på 60-tallet ble tatt i bruk i Norge også ved erverv/finansiering av fast
             eiendom, oppstod en rekke rettslige problemstillinger knyttet til regnskap, beskatning og

             avgiftsberegning. Det ble ganske snart avklart at den økonomiske realitet i hvert fall i
             noen sammenhenger måtte være avgjørende for den ret tslige bedømmelse, jf.
             Skattedirektoratets uttalelse 31. januar 1969 vedr. avskrivning på industribygg utleid på
             leasingkontrakt og Thomle, Skattelov for landet, 17. utgave, 1974, side 426.


    (34)     Selv om de ulike relevante bestemmelser i skatte-, regnskap- og avgiftslovgivningen må
             tolkes på selvstendig grunnlag, er det etter mitt syn naturlig å lese Finansdepartementets
             tolkningsuttalelse fra 9. juni 1976 også på bakgrunn av den mer allmenne rettslige
             diskusjon om leasingkontrakter på den tiden. Uttalelsens oppbygging gir klare
             holdepunkter for at dette er en riktig tilnærming. I uttalelsen gjengis først det forslag til

             presisering av merverdiavgiftsloven § 21 som var fremmet på vegne av LeasingkomitØen:

                    ”Den som oppfører et bygg for egen regning med leas ing (langtidsleie) for øye, har
                    fradragsrett. Det er et vilkår at bygget når det er ferdig selges og overdras til et
                    leasingselskap eller andre, og at sistnevnte leaser (leier) bygget til den som har oppført
                    det for en lengre periode, minimum 5 år. Ved minimumsperiodens utløp skal leietageren
                    ha rett til å kjøpe bygget og kontrakten skal i min imumsperioden være uoppsigelig.”

    (35)     Finansdepartementet tar imidlertid for sitt vedkommende utgangspunkt i at oppføring av
             bygg med sikte på salg, etter de alminnelige regler ikke gir rett til fradrag for inngående
             avgift for oppføringskostnadene, og oppstiller vese ntlig snevrere grenser for under hvilke

             omstendigheter tilbakeleie i form av leasing kan fø re til at det i avgiftssammenheng kan
             sees bort fra salget:                                                         6



                    ”Etter Finansdepartementets oppfatning utelukker ikke merverdiavgiftsloven § 21 at
                    leasingkunden kan gis fradragsrett i slike tilfelle. Etter denne bestemmelsen er
                    fradragsretten betinget av at de varer og tjenester som anskaffes i forbindelse med
                    byggearbeidene, er ”til bruk” i avgiftspliktig virksomhet. Dette vilkår vil være
                    tilfredsstillet dersom bygget reelt sett blir leasingkundens driftsmiddel, og at de
                    transaksjoner som inngår i leasingforholdet dermed får karakter av en særlig
                    finansieringsform.”


    (36)      Departementet begrenser uttrykkelig uttalelsens rekkevidde til å gjelde de tilfeller der
              bygget ”reelt sett blir kundens driftsmiddel” og transaksjonene samlet sett får ”karakter av
              en særlig finansieringsform”. Dette peker klart i samme retning som den tilsvarende

              avgrensning i skatteretten; det er der et spørsmål om vilkårene i leiekontrakten er slike at
              den formelle leietaker skatterettslig må anses som den reelle eier. De konkrete veiledende
              kriterier som angis av departementet, peker også i samme retning:

                    ”Normalt vil det måtte kreves at leasingperiodens lengde ikke er kortere enn byggets
                    avskrivningstid og at leieforholdet er uoppsigelig i denne perioden. Etter
                    omstendighetene vil det også måtte legges vekt på om leasingkunden har rett til å kjøpe
                    bygget etter periodens utløp.”


    (37)      Det er som nevnt ikke gitt at avgrensningen blir den samme på de ulike rettsområder, men
              det felles prinsipielle utgangspunkt for vurderingene og Finansdepartementets uttalelse fra
              1976, gir etter mitt syn god veiledning for forståelsen av merverdiavgiftsloven § 21

              første ledd.

    (38)      Det er da etter mitt syn klart at leiekontraktene med de private eiere av leilighetene ikke
              inneholder slike vilkår at det kan sees bort fra at leilighetene skulle selges. Den reelle
              eierinteresse er overført til leilighetskjøperne, o g denne tilbakeføres ikke ved

              leiekontraktene. KGSR har heller ikke etter tilbakeleie noen direkte økonomisk interesse i
              leilighetene. Den leie KGSR oppnår ved fremleie til driftsselskapet QGSR videreføres i
              sin helhet til leilighetskjøperne. Det er med andre ord lite treffende å si at
              leilighetskjøperne reelt sett bare har overtatt en bruksrett til leilighetene for en bestemt del

              av året. De har også den økonomiske interesse i utl eievirksomheten i året ellers.

    (39)      Leilighetene er solgt til markedsverdi, og det er, etter tre år, leilighetseierne som alene har
              den økonomiske risiko og den økonomiske interesse k nyttet til omfang og prising ved
              driftsselskapets romutleie.


    (40)      KGSR har ikke opsjon på å kjøpe tilbake leilig hetene. Den leie som skal betales har heller
              ikke karakter av rente og tilbakebetaling av en hovedstol, slik det normalt vil være ved
              finansiell leasing. Leien er en funksjon av driftsselskapets omsetning ved romutleie, og

              det skjer ikke noen reduksjon i leien på det tidspunkt kjøpesummen og en markedsmessig
              rente kan anses tilbakebetalt. KGSRs rett til å forlenge leieforholdet etter
              minimumsperioden gjelder på uendrede vilkår.


    (41)      Jeg finner det da klart at det arrangement som er benyttet av KGSR ikke er av en slik
              karakter at salg og tilbakeleie reelt sett med rimelighet kan anses som en særlig
              finansieringsløsning. Finansdepartementets uttalels e omfatter klart nok ikke slike
              arrangement, og jeg kan heller ikke se at merverdiavgiftsloven § 21 på annet grunnlag kan
              forstås slik at tilknytningskravet er oppfylt.                                                       7


    (42)     Anken har ikke ført frem, og staten v/Skattedi rektoratet må tilkjennes sakskostnader,
             jf. tvisteloven § 20-2. Sakskostnader tilkjennes i samsvar med inngitt kostnadsoppgave
             med 69 900 kroner.


    (43)     Jeg stemmer for denne
                                                       D O M :

             1.      Anken forkastes.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Kragerø Golf & Spa Resort AS, dets
                     konkursbo, 69 900 – sekstinitusennihundre – kroner til staten v/Skattedirektoratet
                     innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.


    (44)     Dommer Bårdsen: Jeg er kommet til at anken fører frem.


    (45)     I likhet med førstvoterende tar jeg utgangspunkt i at retten til fradrag for inngående
             merverdiavgift i vår sak skal bedømmes etter § 21 i merverdiavgiftsloven 1969,
             sammenholdt med § 3 i forskrift nr. 117 om frivillig registrering av utleier av bygg eller
             anlegg til bruk i virksomhet som er registrert i merverdiavgiftsloven. Fradragsretten

             omfatter inngående avgift på anskaffelser ”til bruk i virksomheten” som den frivillige
             registreringen gjelder.

    (46)     Høyesterett har i en del avgjørelser tatt stil ling til hva som ligger i uttrykket ”til bruk i
             virksomheten”. Jeg viser særlig til Rt. 1985 side 93 (Sira-Kvina), Rt. 2001 side 1497
             (Norwegian Contractors), Rt. 2003 side 1821 (Hunsbedt), Rt. 2005 side 951 (Porthuset),

             Rt. 2008 side 932 (Bowling) og Rt. 2008 side 939 (Tønsberg Bolig). Dommene viser at
             man med utgangspunkt i ordlyden i merverdiavgiftsloven § 21, sammenholdt med
             forarbeidene til loven og formålsbetraktninger, har trukket nokså vide rammer for
             fradragsretten. Det avgjørende er om oppofrelsen er relevant for virksomheten, og har en
             naturlig og nær tilknytning til denne.


    (47)     Vår sak gjelder utleie av leiligheter fra Kragerø Golf & Spa Resort AS til søsterselskapet
             Quality Golf & Spa Resort AS. Leilighetene er den avgjørende innsatsfaktor. Og det er
             ikke tvilsomt at det hadde foreligget fradragsrett for inngående merverdiavgift på
             anskaffelseskostnadene til overnattingsdelen dersom Kragerø Golf & Spa Resort AS
             hadde forblitt eier av leilighetene, og selv leide dem ut. Spørsmålet er om arrangementet

             med salg og tilbakeleie må medføre en annen avgiftsrettslig bedømmelse.

    (48)     Merverdiavgiften er transaksjonsbasert, og salg av fast eiendom faller som hovedregel
             utenfor avgiftsområdet, jf. § 5a i merverdiavgiftsloven 1969. Dette innebærer at
             fradragsrett for inngående merverdiavgift på anskaffelseskostnadene normalt er utelukket

             etter et salg, selv om utbygger leier hele eller deler av bygget tilbake fra kjøper. Samtidig
             gir kriteriet ”til bruk i virksomheten”, slik dette er forstått i Høyesteretts praksis, et visst
             rom også for en mer funksjonell tilnærming. Og avgiftspraksis viser at fradrag unntaksvis
             innvilges etter en konkret bedømmelse av transaksjo ner sett i sammenheng. Det har særlig
             interesse at man i hvert fall siden 1976 har åpnet for fradragsføring av merverdiavgift der
             bygg overdras til et leasingselskap, som i sin tur leaser dette tilbake til selger. Jeg viser til

             oppsummeringen i Finansdepartementets brev 9. februar 2007. I Skattedirektoratets
             uttalelse 29. juni 1976 – som senere praksis tar utgangspunkt i – er det fremholdt som                                                       8


             avgjørende for fradragsretten om bygget ”reelt sett blir leasingkundens driftsmiddel”, slik
             at ”de transaksjoner som inngår i leasingforholdet dermed får karakter av en særlig
             finansieringsform”. Jeg er enig i dette. Jeg er også enig i at det ved den samlede

             bedømmelsen må legges særlig vekt på leieforholdets lengde og uoppsigelighet. Det må
             dessuten være et krav at bygget oppføres for selger s regning og risiko.

    (49)     Vår sak gjelder overdragelse til en rekke privatpersoner, og kan slik sett ikke
             sammenlignes med leasing. Men det er tale om integrerte og koordinerte avtaler, med en
             samtidig og gjensidig betinget overdragelse og tilbakeleie med fremleierett. Leieperioden

             er 20 år, med automatisk forlengelse i perioder på 10 år. For kjøperne er leieforholdet
             uoppsigelig.

    (50)     Jeg legger til grunn at formålet med arrangementet fra byggherrens side var å skaffe
             finansiering til byggingen av utleieleilighetene, med sikte på fremleie til hotelldrift. Og
             jeg har vanskelig for å se at ikke leilighetene – eller leieretten til dem – er driftsmidler i

             utleievirksomheten til Kragerø Golf & Spa Resort AS .

    (51)     Staten har vist til at Klagenemnda for merverdiavgift i avgjørelse 16. oktober 2006 avslo
             krav om fradrag i et tilfelle som nettopp gjaldt salg og tilbakeleieavtale med
             enkeltstående, private leilighetskjøpere. Klagenemn da viste til at de private kjøperne

             ”ikke tilfredsstiller de krav som stilles til leasingselskap”. Staten har også vist til
             Finansdepartementets brev 9. februar 2007, hvor dette gis tilslutning. Klagenemndas
             avgjørelse fra 2006 gjaldt imidlertid en selger som bare kunne benytte leilighetene i den
             grad kjøper tillot dette. Leilighetene kunne derfor ikke anses som driftsmidler for selger. I
             vår sak har selger en ubetinget rett til å disponere leilighetene for fremleie i fastsatte
             perioder som utgjør 78 prosent av årets dager. Jeg peker for øvrig på at verken

             Klagenemnda eller Finansdepartementet holdt spørsmå let om fradragsrett i disse tilfellene
             opp mot den generelle normen etter merverdiavgiftsloven § 21, slik denne etter hvert er
             utviklet i Høyesteretts praksis. Og standpunktet om at fradragsretten er begrenset til
             avtaler om salg og tilbakeleie med leasingselskap, er ikke nærmere begrunnet.


    (52)     Jeg er ikke enig med staten i at fradrag er utelukket fordi de private kjøperne også hadde
             andre formål enn å bidra med finansiering av bygget, herunder egen bruk i inntil
             22 prosent av tiden. Det følger av lovens system at det i slike tilfeller skal foretas en
             forholdsmessig fordeling av den inngående avgiften, slik at fradrag bare gis så langt
             anskaffelsen brukes i avgiftspliktig omsetning, jf. prinsippet i merverdiavgiftsloven § 23.
             I vår sak er det foretatt en slik forholdsmessig fordeling, og denne er som sådan ikke

             omtvistet. At også kjøperne har en økonomisk intere sse knyttet til selgers
             utleievirksomhet, avskjærer ikke fradragsrett for selger, jf. til sammenligning Rt. 2008
             side 939 avsnitt 34 og 49.



    (53)     Dommer Støle:                                 Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                           førstvoterende, dommer Endresen.

    (54)     Dommer Matheson:                              Likeså.

    (55)     Dommer Bruzelius:                             Likeså.                                                     9


    (56)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Kragerø Golf & Spa Resort AS, dets
                    konkursbo, 69 900 – sekstinitusennihundre – kroner til staten v/Skattedirektoratet
                    innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

