---
title: "HR-2010-583-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-04-08
publisert: "HR-2010-00583-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmålingen for tre domfelte med ulike roller ved innførsel av ca. 24 kg amfetamin."
saksgang: "HR-2010-00583-A, (sak nr. 2009/1980), straffesak, anke over dom"
parter: "I. A (advokat Odd Rune Torstrup) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Tormod Haugnes) II. Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Tormod Haugnes) mot A (advokat Odd Rune Torstrup) B (advokat Anders Brosveet) C (advokat Inger Marie Sunde)"
forfatter: "Tjomsland, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 162"
  - "straffeloven § 317"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "legemiddelloven § 31"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-583-A"
censurert: false
---

# HR-2010-583-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 8. april 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-00583-A, (sak nr. 2009/1980), straffesak, anke over dom,


            I.
            A                                       (advokat Odd Rune Torstrup)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet          (statsadvokat Tormod Haugnes)

            II.
            Den offentlige påtalemyndighet          (statsadvokat Tormod Haugnes)


            mot

            A                                       (advokat Odd Rune Torstrup)

            B                                       (advokat Anders Brosveet)


            C                                       (advokat Inger Marie Sunde)









                                           

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Tjomsland: Saken gjelder straffutmålingen for tre domfelte med ulike roller
            ved innførsel av ca. 24 kg amfetamin.


    (2)     Stavanger tingrett avsa 15. mai 2009 dom som – i forhold til de tre som er parter i saken
            for Høyesterett – hadde slik domsslutning:

                 ”1.     C, født 19.10.1980, dømmes for overtredelse av straffeloven § 162, 1. og 3. ledd
                         1. punktum jf 5. ledd, straffeloven § 162, 1. ledd, straffeloven § 317, 4. ledd jf                                                              2



                               1. ledd, vegtrafikkloven § 31, 1-3. ledd jf § 22, 1. ledd og legemiddelloven § 31,
                               2. ledd jf § 24, 1. ledd, sammenholdt med straffeloven §§ 62, 1. ledd og 63, 2.
                               ledd, til fengsel i 8 – åtte – år og 6 – seks – måneder.
                      2.       C tilkommer fradrag i fengselsstraffen med 350 – trehundreogfemti – dager
                               utholdt varetektsfengsel.
                      3.       C dømmes til å tåle inndragning av utbytte med kr. 1.500.000,- –
                               kronerenmillionfemhundretusen –.
                      4.       C dømmes til tap av føreretten for motorvogn fo r 1 – ett – år og 6 – seks –

                               måneder. Hvis førerkortet har vært midlertidig besl aglagt, kommer
                               beslagstiden til fradrag i tapstiden. Det må avlegges full ny førerprøve som
                               vilkår for gjenerverv av førerett.
                      5.       A, født 11.08.1979, dømmes for overtredelse av straffeloven § 162, 1. ledd og
                               3. ledd 1. punkt jf 5. ledd og legemiddelloven § 31, 2. ledd jf § 24, 1. ledd,
                               sammenholdt med straffeloven §§ 62, 1. ledd og 63, 2. ledd, til fengsel i 7 – syv
                               – år.
                      6.       A skal ha fradrag i fengselsstraffen med 335 – trehundreogtrettifem – dager
                               for utholdt varetektsfengsel.
                      7.       A dømmes til å tåle inndragning av utbytte på kr. 250.000,- –

                               kronertohundreogfemtitusen –.
                      8.       B, født 30.01.1950, dømmes for overtredelse av straffeloven § 162, 1. ledd og
                               3. ledd 1. punktum jf 5. ledd til en straff av fengsel i 10 – ti – år.
                      9.       B skal ha fradrag i fengselsstraffen med 391 – trehundreognittien – dager for
                               utholdt varetektsfengsel.
                      10.      B dømmes til å tåle inndragning av en ------ r egistrert Ford Mondeo
                               motorvogn med registreringsnummer ---------.”


    (3)       Statsadvokatene i Rogaland anket dommen til Gulating lagmannsrett når det gjaldt
              straffutmålingen for C og A. Også B anket over straffutmålingen.


    (4)       Gulating lagmannsrett avsa 23. oktober 2009 dom med slik slutning:

                     ”1.       Påtalemyndighetens anke vedrørende C forkastes .
                      2.       Påtalemyndighetens anke vedrørende A forkastes.
                      3.       I tingrettens dom gjøres følgende endring vedrø rende B:


                               Straffen settes til fengsel i 9 – ni år. Til fradrag i straffen går 562 –
                               femhundreogsekstito – dager for utholdt varetektsfengsel.”

    (5)       Statsadvokatene i Rogaland har anket til Høyest erett over straffutmålingen for de tre som

              omfattes av lagmannsrettens dom. Det anføres først og fremst at lagmannsretten har lagt
              til grunn et for mildt straffenivå for befatning med det aktuelle kvantum amfetamin.
              Videre gjøres det gjeldende at lagmannsretten ikke i tilstrekkelig grad har vektlagt de

              sentrale roller som C og A hevdes å ha hatt i opplegget, og dessuten at rettens behandling
              av spørsmålet om tilståelsesrabatt for disse to er upresis. Også A har anket over
              straffutmålingen. Han mener at lagmannsretten har tillagt ham en for sentral rolle i saken,

              og at den har lagt for liten vekt på tilståelsen.

    (6)       Jeg er kommet til at straffen for C og A bør skjerpes, mens anken i forhold til B bør

              forkastes.

    (7)       C innførte i tidsrommet 9. desember 2007 til 28 . juni 2008 ved seks anledninger til

              sammen 24 kg amfetamin til Norge. Av dette har han oppbevart 16 kg, hvorav han solgte
              8 kg til flere personer i X-området, deriblant 3,3 kg til A. De resterende 8 kg leverte han
              til en person som oppgjør for spillegjeld. De to si ste leveringene – som ble beslaglagt på                                                       3


             Y – var hver på 8 kg amfetamin, men tingretten kom til at Cs forsett bare omfattet 4 kg pr.
             levering.


    (8)      C har vært helt sentral i organiseringen av mottaket, oppbevaringen og videresalget av
             amfetaminen. Han hadde kontakt med bakmenn i Z og inngikk avtale med dem om hver
             enkelte innførsel. Han avtalte også det enkelte mot tak. Ved de fire første leveransene ble
             4 kg amfetamin levert av B ved leiligheten til A i X. Amfetaminen ble lagret i et lokale
             som lå i nærheten av denne leiligheten.


    (9)      Opplegget må anses som en profesjonelt organisert narkotikavirksomhet med bakmenn,
             kurervirksomhet til Norge og med mottaks- og salgsapparat i X-området. Det er etter mitt
             syn treffende å karakterisere C som virksomhetens hovedmann i Norge.

    (10)     Prøver tatt av enkelte av de amfetaminpartier som ble beslaglagt, viser en varierende
             styrkegrad fra 18 til 29 prosent – med en hovedtyngde på 26 prosent – amfetaminsulfat.

             Dette innebærer at den beslaglagte amfetaminen er i den nedre delen av normalområdet,
             men dette får ikke særlig betydning ved straffutmålingen, jf. Rt. 2008 side 1373.

    (11)     Ved straffutmålingen i narkotikasaker legges det særlig vekt på hvilken type stoff det er
             tale om, størrelsen av det aktuelle partiet og den rollen vedkommende har hatt i

             opplegget. Innførsel og salg straffes strengere enn oppbevaring og kjøp, jf. Rt 2008 side
             906 (avsnitt 10) med videre henvisninger. Jeg finner – som lagmannsretten – at dommene
             i Rt. 2003 side 52 og Rt. 2008 side 1373 er de avgjørelsene som gir best veiledning ved
             fastsettelsen av straffenivået i denne saken.

    (12)     Lagmannsretten uttaler at innførsel av 24 kg a mfetamin for en hovedmann uten

             korrigeringer, ligger noe høyere enn ti års fengsel . Retten viser i den forbindelse til
             dommen i Rt. 2003 side 52. Høyesteretts flertall to k der utgangspunkt i en fengselsstraff
             på ti år for en person som hadde hatt en sentral rolle i organiseringen av oppbevaring og
             forsøk på innførsel av 24 kg amfetamin. Herværende sak skiller seg fra dommen i
             Rt. 2003 side 52 blant annet ved at C i tillegg til innførselen har videredistribuert 16 kg av

             amfetaminen. Det er imidlertid – som påpekt av forsvarerne – en misforståelse når
             lagmannsretten uttaler at dommen i Rt. 2003 side 52 var en etterskuddsdom. Den var en
             fellesdom med en tidligere dom – inntatt i Rt. 2001 side 58 – på to års fengsel for blant
             annet overdragelse av 220 gram amfetamin. Men saken fra 2001 må ha hatt liten
             betydning ved den samlede straffutmålingen i dommen i Rt. 2003 side 52.


    (13)     Viktigere i denne sammenheng er det etter mitt syn at Høyesterett i den atskillig nyere
             dommen i Rt. 2008 side 1373 la til grunn at straffen for innførsel av 14 kg amfetamin
             med en styrkegrad innenfor normalområdet som utgangspunkt vil ligge på omkring ni års
             fengsel før det blir justert for om vedkommende had de hatt en sentral eller perifer rolle.
             Det ble i den avgjørelsen vist til at Høyesterett i dommen i Rt. 2007 side 813 hadde uttalt

             at straffenivået for innførsel av 9,6 kg amfetamin som utgangspunkt ligger mellom syv og
             åtte års fengsel.

    (14)     Forsvareren har vist til dommene i Rt. 2005 side 1453 og Rt. 2008 side 1686. Jeg kan
             imidlertid ikke se at disse avgjørelsene gir særlig veiledning for herværende sak. I den
             første saken – hvor hovedspørsmålet var betydningen av et tilsagn fra påtalemyndigheten

             om en bestemt straffepåstand – uttalte Høyesterett at straffen for blant annet innførsel av
             453 kg hasj, salg av 358 kg hasj og kjøp og salg av i alt 17,5 kg amfetamin ville ligge på                                                        4


             omkring 15 års fengsel som var maksimumstraffen for en overtredelse av straffeloven
             § 162 tredje ledd første punktum. Jeg bemerker i de n forbindelse at selv om
             strafferammen med grunnlag i bestemmelsen i straffeloven § 62 i den saken ble hevet, må

             det her sees hen til at det når straffen blir så hø y som der var tilfellet, vil det skje en meget
             betydelig utflating av straffenivået ved økt kvantu m. Saken i Rt. 2008 side 1686 gjaldt
             spørsmålet om hvilken betydning et usedvanlig langt tidsforløp skulle ha ved
             straffutmålingen, og den kaster etter mitt syn ikke noe lys over straffutmålingen i
             herværende sak.


    (15)     I tillegg til narkotikaforbrytelsene er C dømt for ved til sammen 20 anledninger å ha
             mottatt 5 768 kartonger sigaretter og 220 liter vodka, som var ulovlig innført fra Z til
             Norge. Han videresolgte dette til forskjellige personer. Et tilsvarende grovt heleri er
             omhandlet i dommen i Rt. 2003 side 1181, der det ble idømt en straff av fengsel i ett år.
             Heleriet har hatt et så stort omfang og er blitt utført ved så mange anledninger at det også
             i en sak som dette bør tillegges en viss vekt ved s traffutmålingen, selv om det selvsagt er

             narkotikaforbrytelsene som vil være det helt dominerende.

    (16)     I denne saken må straffen for C som var hovedmannen i Norge, som utgangspunkt settes
             en del høyere enn det utgangspunktet som kom til ut trykk i dommen i Rt. 2008 side 1373.
             Jeg finner at straffen for C som utgangspunkt bør s ettes til fengsel i 12 år.


    (17)     C har erkjent straffeskyld og tilstått samtlige forhold i tiltalebeslutningen og skal ha
             tilståelsesrabatt etter straffeloven § 59 andre ledd. Tilståelsen kom i andre og tredje
             politiavhør uten at han ble gitt innsyn i saksdokum entene, men han var i store trekk gjort
             kjent med hva A hadde forklart. Han bidro med opplysninger om egne forhold og
             opplysninger om hvem som kjøpte 8 kg av amfetaminen. Det synes å være enighet om at

             det var forklaringen fra C som var grunnlaget for at det ble reist tiltale mot ham for de fire
             første leveransene. Når det gjelder de to siste leveringene, må det derimot legges til grunn
             at C ville blitt domfelt også uten sin tilståelse. I den straffen som disse leveringene –
             isolert sett – ville medført og som her må ligge i bunnen ved straffutmålingen, skal det
             bare gjøres fradrag for den prosessøkonomiske gevin st av tilståelsen.


    (18)     Aktor har fremholdt at det var Cs forklaring som førte til at domfellelsen for de to siste
             leveringene på grunn av manglende forsett ble begrenset til 4 kg pr. levering, og at det
             derfor må legges til grunn at domfellelsen uten hans forklaring ville ha omfattet innførsel
             av til sammen 16 kg amfetamin, og at det derfor ikke er grunnlag for noen
             tilståelsesrabatt. Jeg kan ikke se at det kan være riktig å bygge på en slik betraktning ved

             fastsettelsen av tilståelsesrabatten. En straffutmåling må alltid bygge på det
             vedkommende er funnet skyldig i. Også i denne relasjon må retten derfor bygge på at de
             to siste leveringene gjelder 4 kg.

    (19)     Jeg er kommet til at straffen for C bør settes til fengsel i 9 år og 6 måneder.


    (20)     A er funnet skyldig i å ha medvirket til innfø rsel av det samme kvantum – 24 kg –
             amfetamin som C. Han har også medvirket til oppbevaringen av 16 kg av amfetaminen. I
             tillegg er han dømt for å ha kjøpt 3,3 kg av amfeta minen av C for 80 000 kroner pr. kg,
             hvorav en vesentlig del er videresolgt.


    (21)     A hadde en viktig rolle i mottaket av amfetaminpartiene, og har hatt en sentral rolle ved
             oppbevaringen av stoffet. Etter forutgående avtale om innførsel av amfetaminen stilte han                                                        5


             et lokale til disposisjon for mottak og oppbevaring. Han deltok også i utblandingen av noe
             av stoffet. A har imidlertid ikke hatt noen del i ledelsen og organiseringen av innførselen.
             Han har vært underordnet C og er – ifølge tingrette n – blitt utnyttet av ham.


    (22)     Jeg finner – hensett til dommen i Rt. 2008 side 1373 – at straffen for A som utgangspunkt
             ville vært fengsel i 10 år.

    (23)     Kort tid etter at han ble pågrepet medvirket A til oppklaring av både sin egen og Cs rolle i
             saken. Denne tilståelsen ga han uten innsyn i sakens dokumenter og uten kjennskap til

             hvilke bevis politiet hadde ut over rester av narkotika som ble funnet i det
             redskapsrommet han disponerte. Jeg viser ellers til det jeg tidligere har uttalt om skillet
             mellom de tilfeller tilståelsen har vært avgjørende for domfellelsen og de tilfeller hvor
             den bare har hatt prosessøkonomisk betydning. Jeg l egger til grunn at A også uten
             tilståelsen ville blitt domfelt for 4 kg av den siste innførselen av amfetamin og kjøpet av
             3,3 kg amfetamin.


    (24)     Jeg er etter dette kommet til at straffen for A bør settes til fengsel i 8 år.

    (25)     B brakte som kurØr ved fem anledninger til sam    men 23,8 kg amfetamin, ca. 1 000
             tabletter ecstasy og 490 gram hasj fra Z til Norge. For hans vedkommende er det lagt til

             grunn at forsettet omfattet hele den femte leveringen på 8 kg.

    (26)     B har hatt en underordnet rolle i narkotikahierarkiet. Men han har som kurØr vist et fast
             forbrytersk forsett ved å foreta fem innførsler til Norge i et tidsrom over flere måneder, og
             han har hatt en viktig rolle ved innførselen av par tiene.


    (27)     B har ikke avgitt tilståelse i saken. Han har forklart seg til politiet, men bare erkjent
             straffeskyld og gitt opplysninger om den innførsel hvor han ble pågrepet med narkotika i
             bilen. Han påanket imidlertid ikke skyldspørsmålet til lagmannsretten. B har påberopt seg
             helseproblemer. Disse forhold er imidlertid ikke av en slik karakter at de kan tillegges
             nevneverdig vekt i en så alvorlig straffesak som dette. B har også fremhevet at han har

             hatt et langt varetektsopphold som har vært relativt belastende for ham, men heller ikke
             dette kan ha særlig betydning i denne sammenheng.

    (28)     Jeg er – for B vedkommende – blitt stående ved ikke å fravike lagmannsrettens
             straffutmåling på fengsel i 9 år.


    (29)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M :

             1.      Vedrørende C:

                     I tingrettens dom gjøres den endring at straffen se ttes til fengsel i 9 – ni – år og 6 –
                     seks – måneder med fradrag for 681 – sekshundreogåttien – dager for
                     varetektsfengsel.

             2.      Vedrørende A:
                     I tingrettens dom gjøres den endring at straffen se ttes til fengsel i 8 – åtte – år med

                     fradrag for 663 – sekshundreogsekstitre – dager for varetektsfengsling.                                                      6


             3.     Vedrørende B:
                    Anken forkastes.



    (30)     Dommer   Endresen:   Jeg er kommet til at det ikke er grunnlag for å skjerpe straffen for de
             tiltalte C og A. Førstvoterende har etter mitt syn lagt til grunn et noe for høyt
             utgangspunkt for straffutmålingen for befatning med det aktuelle kvantum amfetamin. I
             hvert fall i et tilfelle der importen skjer ved flere leveranser og styrkegradens relevans er
             dokumentert ved at stoffet faktisk er blandet ut fø r videresalg, må det etter mitt syn være

             riktig å legge noe vekt på at styrken av stoffet var i nedre del av det som er definert som
             normalområdet.

    (31)     Jeg tiltrer førstvoterendes prinsipielle betra ktninger om betydningen av de tiltaltes
             tilståelser, og stemmer da for at ankene forkastes.


    (32)     Jeg er enig i den faktiske beskrivelse førstvo terende har gitt av Bs rolle. Likevel har
             lagmannsretten etter mitt syn lagt for liten vekt på at han hadde en ren kurerfunksjon. Jeg
             stemmer for at straffen nedsettes til fengsel i 7 år og seks måneder.



    (33)     Dommer Matheson:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende, dommer Tjomsland.

    (34)     Dommer Møse:                                Likeså.

    (35)     Justitiarius Schei:                         Likeså.


    (36)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :

             1.     Vedrørende C:
                    I tingrettens dom gjøres den endring at straffen se ttes til fengsel i 9 – ni – år og 6 –
                    seks – måneder med fradrag for 681 – sekshundreogåttien – dager for
                    varetektsfengsel.


             2.     Vedrørende A:
                    I tingrettens dom gjøres den endring at straffen se ttes til fengsel i 8 – åtte – år med
                    fradrag for 663 – sekshundreogsekstitre – dager for varetektsfengsling.

             3.     Vedrørende B:

                    Anken forkastes.

             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

