---
title: "HR-2010-952-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-06-03
publisert: "HR-2010-00952-A - Rt-2010-684"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder om forbudet i fritids- og småbåtloven § 33 mot å føre småbåt i alkoholpåvirket tilstand får anvendelse når en motorbåts motor ikke kan anvendes fordi den er gått tom for drivstoff."
saksgang: "HR-2010-00952-A, (sak nr. 2010/293), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Harald L. Grønlien)"
forfatter: "Endresen, Bruzelius, Webster"
lovhenvisninger:
  - "småbåtloven § 33"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "straffeloven § 62"
  - "vegtrafikkloven § 24"
  - "småbåtlova § 37"
  - "straffelova § 52"
  - "sjøloven § 143"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-952-A"
censurert: false
---

# HR-2010-952-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 3. juni 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-00952-A, (sak nr. 2010/293), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat John Christian Elden)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (førstestatsadvokat Harald L. Grønlien)















                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Endresen: Saken gjelder om forbudet i fritids- og småbåtloven § 33 mot å føre
            småbåt i alkoholpåvirket tilstand får anvendelse når en motorbåts motor ikke kan
            anvendes fordi den er gått tom for drivstoff.

    (2)     Om kvelden den 25. juli 2008 kjørte A sin 14 fo t GH fritidsbåt fra sin hytte på X mot Y.

            På grunn av feilnavigering endte han i stedet opp på Z. Han hadde da ikke mer drivstoff
            til motoren. På Z fikk han kjøpt noen liter drivsto ff, men dette var utilstrekkelig til å
            komme tilbake til fastlandet. På vei mot ˘ stanset motoren da drivstoffet var oppbrukt,
            og han ringte til politiet og ba om hjelp.

    (3)     Knapt en og en halv time senere ble han plukket opp av redningsskøyten. En time senere
            viste en blåseprøve en promille på 1,6. Blodprøve t att etter ytterligere 20 minutter, viste

            2,16 i promille.                                                            2



    (4)       Det ble tatt ut tiltale, og forholdet ble sammen med andre forhold pådømt av Haugaland
              tingrett 19. mars 2009. Tingretten la til grunn at tiltalte ikke i lovens forstand kunne anses
              å ha ført en småbåt etter at denne var gått tom for drivstoff. Tingrettens flertall fant
              imidlertid bevismessig dekning for at tiltalte hadde hatt en alkoholkonsentrasjon i blodet

              på over 0,8 promille allerede før båten gikk tom fo r drivstoff. Tiltalebeslutningen var
              uriktig utformet slik at føring av motorbåt i påvir ket stand og den etterfølgende
              alkoholnytelse ble behandlet som to selvstendige forseelser, og denne feilen er reflektert i

              tingrettens domsslutning:

                     ”1.       A, født 15.11.1977, dømmes for en overtredelse av vegtrafikkloven § 31 første
                               til tredje ledd jf. § 22 første ledd og en overtred else av fritids- og småbåtloven
                               § 37 jf. § 33 første og andre ledd og en overtredel se av samme lov § 37 jf. § 33
                               tredje ledd til fengsel i 75 – syttifem – dager, jf. straffeloven § 62 første ledd.

                      2.       Han dømmes videre til å betale en bot stor 15.0 00,- – femtentusen – kroner,
                               subsidiært fengsel i 15 – femten – dager.

                      3.       Han dømmes videre til å tåle sperrefrist for fø rerett til førerkortpliktig
                               motorvogn for alltid, jf. vegtrafikkloven § 24 a jf. § 33 nr. 1 første ledd.


                      4.       Han dømmes videre til å erstatte sakens omkostn inger med 2.000,- – totusen –
                               kroner.”

    (5)       A påanket dommen til Gulating lagmannsrett, og anketillatelse ble gitt for så vidt han var
              dømt for overtredelse av fritids- og småbåtloven. U nder ankeforhandlingene rettet aktor

              tiltalebeslutningen slik at denne prinsipalt gjaldt føring av småbåt i alkoholpåvirket
              tilstand og subsidiært etterfølgende alkoholnytelse .


    (6)       Lagmannsretten la til grunn at tiltalte ikke hadde vært påvirket i lovens forstand før båten
              gikk tom for drivstoff. Retten fant imidlertid at tiltalte hadde vært fører av båten i lovens
              forstand også etter at motoren gikk tom for drivstoff, og avsa 15. januar 2010 dom med
              slik domsslutning:


                     ”A, fødd 15.11.1977 vert dømd for brot på fritids- og småbåtlova § 37, jf § 33 første og
                     andre ledd og saman med tilhøve der skuldspørsmålet er rettskraftig avgjort i dom 19.
                     mars 2009 i Haugaland tingrett, til fengsel i 75 – syttifem – dagar og bot på kr 15 000 –
                     femtentusen.

                     Fullføring av 30 – tretti – dagar av fengselsstraff a vert utsett på vilkår om prøvetid i 2 –
                     to – år, jf straffelova § 52, jf § 53.

                     Subsidiær bøtestraff vert sett til fengsel i 15 – f emten – dagar.

                     A vert pålagt sperrefrist for førerett for alltid.”


    (7)       A anket dommen til Høyesterett. Anken gjaldt lo vanvendelsen og straffutmålingen, men
              den er tillatt fremmet bare for lovanvendelsesspørsmålet.


    (8)       Jeg er kommet til at anken må forkastes.

    (9)       Lov om fritids- og småbåter har i § 33 første l edd den følgende bestemmelse:


                     ”Under påvirkning av alkohol eller annet berusende eller bedøvende middel må ingen
                     føre eller forsøke å føre en småbåt som har:
                     1. motor som fremdriftsmiddel,                                                          3


                    2. seil som fremdriftsmiddel og en største lengde p å 4,5 meter eller mer, eller
                    3. brukes til passasjertransport i næring.”


    (10)      Da det er på det rene at tiltalte var påvirket i lovens forstand, er spørsmålet i saken om
              § 33 første ledd også får anvendelse når båtens mot or ikke kan anvendes på grunn av
              mangel på drivstoff. Selv om de relevante momenter ved drøftelsene til dels vil være

              sammenfallende, må det prinsipielt sett tas stilling til to spørsmål. Det er for det første
              spørsmål om båten har ”motor som fremdriftsmiddel” når motoren ikke kan benyttes på
              grunn av mangel på drivstoff. Dernest er det spørsm ål om båt kan ha en ”fører” når den
              driver for vær og vind.


    (11)      Ordlyden gir etter mitt syn ikke noe holdepunkt for den forståelse at bestemmelsen bare
              kan anvendes når motoren faktisk benyttes. En motorbåt endrer ikke karakter ved at
              motoren ikke benyttes eller ved at den ikke kan anvendes på grunn av mangel på

              drivstoff. En båt kan nok endre karakter ved at motoren fjernes, eller ved at motoren har
              en slik defekt at bruken av båten endres, men slike avgrensningsspørsmål gir denne saken
              ikke grunn til å gå inn på.


    (12)      Det blir da et spørsmål om det formål bestemme lsen skal fremme er fraværende i en slik
              grad at det vil være riktig å tolke loven innskrenkende. Lovens forarbeider gir imidlertid
              samlet sett ikke noe holdepunkt for en slik innskrenkende fortolkning.


    (13)      Da Straffelovrådet i NOU 1993–21 fremmet forslag om fast promillegrense på sjøen, fant
              rådet å burde unnta de mindre båtene, som normalt forutsettes ikke å representere noen
              særlig risiko. I utredningen heter det på side 8:


                    ”Alle hensyn tatt i betraktning finner Straffelovrådet at det bør innføres en fast
                    promillegrense ved føringen av større båter – båter med et nærmere bestemt
                    fartspotensiale og/eller tyngde. For de helt små og lette båtene anser man det ikke
                    påkrevet å skjerpe kravet til edruelighet hos båtfø reren. De mindre båtene, som bare
                    oppnår beskjeden hastighet, representerer ordinært ingen fare for annen ferdsel. Den
                    innsats som i tilfelle bør gjøres på kontrollsiden, bør etter rådets mening settes inn mot
                    de større båtene.”

    (14)      I det videre lovarbeid ble imidlertid rettstekniske grunner og almenpreventive hensyn

              avgjørende for bestemmelsens rekkevidde. I høringsu ttalelsen fra Den Norske
              Advokatforening heter det blant annet:

                    ”Utvalget vil imidlertid reservere seg forsåvidt angår hvilke fartøyer promillegrensen
                    skal gjelde for. Det er riktignok så at mer langsomtgående og lettere fartøyer
                    representerer en mindre fare for annen ferdsel. Imidlertid er det andre faremomenter
                    enn annen ferdsel som kan medføre ulykker, og det e r ikke minst farvannene.
                    Grunnstøting, legge ut i for dårlig vær, kantringer osv., medfører en betydelig risiko
                    både for føreren selv og for eventuelle passasjerer . Det bør derfor etter utvalgets skjønn,

                    innføres den samme promillegrense for et hvert moto rdrevet fartøy uansett motorens
                    størrelse, båtens maksimale hastighet og/eller båte ns tyngde og for seilfartøyer.

                    Selv om man ikke statistisk kan påvise en betydelig ulykkesstatistikk med disse mindre
                    fartøyene, vil det også av rettstekniske grunner og ikke minst av generalpreventive
                    grunner, være enklere å både gjøre reglene kjent og håndheve dem. Så vidt vites, skjer
                    de fleste drukningsulykker fra båt fra mindre fartø yer.”

    (15)      Andre høringsuttalelser fremhevet de samme hen syn, og dette ble fulgt opp i det videre

              lovarbeid. Justisdepartementet foreslo i Ot.prp. nr. 51 (1997–98) at loven skulle gjelde                                                         4


             ”for føring av alle båter som har motor som fremdri ftsmiddel, uten noen nedre grense”.

             På side 17 i proposisjonen fremhever departementet:

                    ”De grensene man velger, bør knytte seg til lett konstaterbare kriterier, både for å sikre
                    forutberegnelighet og for å lette håndhevelsen.”

    (16)     Lovgiver har med andre ord med åpne øyne funne t også å burde inkludere båtbruk der
             risikoen er særlig lav. Hensynet til klare og praktikable regler og den negative

             signaleffekten av unntak, ble funnet avgjørende. De tte tilsier etter mitt syn at domstolene
             viser betydelig tilbakeholdenhet med å unnta tilfeller med den begrunnelse at de klassiske
             risikofaktorer er fraværende eller bare gjør seg gj eldende i begrenset utstrekning.


    (17)     I det konkrete tilfellet er det at motoren ikke kunne benyttes av utpreget midlertidig
             karakter. Det kunne eksempelvis når som helst ha kommet forbi en båt med ekstra
             drivstoff. Jeg viser i denne forbindelse til Rt. 1994 side 1055. Ved tolkingen av begrepet
             ”under tjenesten” i et tilfelle der en båt var grunnstøtt, la Høyesterett blant annet vekt på


                    ”at båten kunne ha kommet flott på grunn av tidevannsforandringer eller bølger. Han
                    lå for øvrig i et beferdet område – like ved skipsl eia ifølge dommen – og ble som allerede
                    nevnt trukket av allerede etter en time.”

    (18)     Jeg er etter dette kommet til at den båt som ble benyttet, må anses å ha ”motor som
             fremdriftsmiddel” også etter å ha gått tom for drivstoff.


    (19)     Spørsmålet blir da om tiltalte kan anses å ha vært fører av båten også etter at motoren
             sluttet å fungere på grunn av manglende drivstoff.

    (20)     Jeg kan ikke se at ordlyden gir noe holdepunkt for den forståelse at den som er fører av en

             motorbåt skulle opphøre å være det i det motoren sl utter å fungere. Formuleringen er den
             samme i sjøloven § 143, og vurdert eksempelvis i fo rhold til et større passasjerskip
             fremstår det både språklig og reelt sett som en lite naturlig konstruksjon at skipet ikke
             skulle anses å ha noen fører i sjølovens forstand e tter at skipets motor har sluttet å

             fungere. Jeg kan ikke se at det i forhold til den aktuelle problemstilling er noe grunnlag
             for å tolke ”føre eller forsøke å føre” på en annen måte når det benyttes i fritids-og
             småbåtloven.

    (21)     Forarbeidene peker også klart i retning av at den ansvarlige må anses som fører av båten

             selv om motoren har sviktet og båten driver for vær og vind. I Ot.prp. nr. 51 (1997–98)
             heter det på side 18:

                    ”Er man i tvil om hvem som kan sies å være båtfører , kan det i noen tilfeller være
                    naturlig å se hen til hvem som har kommandoen om bord. Dette vil ofte kunne avklare
                    de situasjonene som Trondheim politikammer nevner; at båten ”blåser med vær og
                    vind” eller ”driver medstrøms”.


    (22)     Lagmannsretten viser til risiki typiske for den aktuelle situasjonen, og fremhever:

                    ”Promillegrensa for småbåtførarar er sett for å sikra at dei som har ansvaret for
                    småbåten, skal vera skikka til å handla adekvat i alle typar situasjonar, òg når båten
                    ligg manøvreringsudugeleg etter motorstans.”                                                     5


    (23)     Jeg er enig i dette, og finner, som lagmannsretten, at tiltalte må anses som fører av båten
             også etter at motoren hadde gått tom for drivstoff.


    (24)     Forsvareren har fremholdt at domfellelsen er i strid med klarhetskravet i Den europeiske
             menneskerettskonvensjonen (EMK) artikkel 7. Jeg kan imidlertid ikke se at artikkel 7 er
             til hinder for at den aktuelle straffebestemmelse anvendes på det aktuelle tilfellet. Det er i
             saken ikke spørsmål om å straffedømme på grunnlag a v en analogisk anvendelse av
             loven. Lovteksten er adekvat utformet, og, som jeg tidligere har nevnt, er den aktuelle
             problemstilling om loven må tolkes innskrenkende. For den vurderingen som må gjøres i

             den sammenheng gir EMK artikkel 7 ikke noen veiledning.

    (25)     Jeg stemmer for denne
                                                     D O M :

             Anken forkastes.



    (26)     Dommer Bruzelius:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.


    (27)     Dommer Støle:                               Likeså.

    (28)     Dommer Webster:                             Likeså.

    (29)     JustitiariuSchei:                           Likeså.



    (30)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :

             Anken forkastes.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

