---
title: "HR-2010-596-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-04-12
publisert: "HR-2010-00596-A - Rt-2010-449"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for besittelse og forsøk på salg av et mindre kvantum narkotika. Spørsmålet er særlig om det skal anvendes ubetinget fengselsstraff."
saksgang: "HR-2010-00596-A, (sak nr. 2010/310), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Erik Førde)"
forfatter: "Indreberg, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 162"
  - "legemiddelloven § 31"
  - "affeloven § 162"
  - "straffeloven § 63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-596-A"
censurert: false
---

# HR-2010-596-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 12. april 2010 avsa Høyesterett dom i

             HR-2010-00596-A, (sak nr. 2010/310), straffesak, anke over dom,



             A                                          (advokat John Christian Elden)

             mot

             Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Erik Førde)













                                              

             G I V N I N G :







    (1)      Dommer Støle: Saken gjelder straffutmåling for besittelse og forsøk på salg av et mindre
             kvantum narkotika. Spørsmålet er særlig om det skal anvendes ubetinget fengselsstraff.


    (2)      A ble ved tiltalebeslutning av Oslo politidistrikt satt under tiltale for overtredelse av

                  ”I       Straffeloven § 162 første ledd, jf strl § 49
                           for ulovlig å ha tilvirket, innført, ervervet, oppb evart eller overdratt
                           narkotika, eller medvirket til dette

                           Grunnlag:
                           Lørdag 23. mai 2009 ca. kl. 00.30 ved X i Y, forsøk te han å selge narkotika til
                           politibetjent B og C, samt andre personer i området.

                   II      Legemiddelloven § 31 annet ledd jf § 24 første ledd
                           for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av narkotika

                         Grunnlag:                                                          2


                            Til tid og på sted som beskrevet under post I, var han i besittelse av ca.
                            2,8 gram hasjisj.”


    (3)       Oslo tingrett avsa 11. juni 2009 dom med slik domsslutning:

                    ”A, født 09.04.1988, dømmes for overtredelse av str affeloven § 162 første ledd jf § 49 og
                    legemiddelloven § 31 annet ledd jf § 24 første ledd til fengsel i 18 – atten – dager, jf.
                    straffeloven § 63 annet ledd.

                    Varetekt kommer til fradrag med 21 – tjueen – dager.”


    (4)       A anket over straffutmålingen. Borgarting lagmannsrett avsa 18. desember 2009 dom med
              slik domsslutning:

                    ”I tingrettens dom gjøres den endring at straffen s ettes til fengsel i 15 – femten – dager.”


    (5)       A har anket dommen til Høyesterett. Anken gjeld er straffutmålingen. Det er anført at
              straffen burde ha vært avgjort ved en bot, subsidiært en betinget fengselsstraff. Både
              tingretten og lagmannsretten har lagt vekt på at kriminelle som misbruker asylinstituttet
              til salg av narkotika er et stort og økende samfunn sproblem, og at allmennpreventive

              hensyn derfor tilsier bruk av ubetinget fengselsstraff. Slike betraktninger er det ikke
              faktisk eller rettslig grunnlag for.

    (6)       Påtalemyndigheten har anført at straffutmålinge n er korrekt og har påstått anken forkastet.


    (7)       Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, og da slik at det bør reageres med en betinget
              fengselsstraff.


    (8)       Domfelte er 22 år gammel og er ghanesisk statsborger. Han kom til Norge i august 2008.
              Søknad om politisk asyl ble avslått, og utlendingsm yndighetene traff vedtak om å
              returnere ham til Italia som første asylland. Han b le uttransportert 12. juni 2009, dagen
              etter at tingrettens dom var avsagt. Det er opplyst at han ikke tidligere er straffet i Norge

              for overtredelse av narkotikalovgivningen.

    (9)       Domfellelsen i tingretten gjaldt overtredelse av straffeloven § 162 første ledd jf. § 49 og
              legemiddelloven § 31 annet ledd jf. § 24 første led d. A tilbød 23. mai 2009 to

              polititjenestemenn på X i Y å kjøpe hasj. Han var d a i besittelse av et mindre kvantum
              som opprinnelig ble antatt å utgjøre 2,8 gram. Sene re analyse avklarte at det dreide seg
              om 2,28 gram hasj. Om de nærmere faktiske omstendigheter heter det i tingrettens dom:

                    ”B forklarte at hun og politibetjent C var på X ikledd sivile klær, da tiltalte oppsøkte
                    dem og spurte: ’Want some hasj?’. Etter at C sa hæ og begge snudde seg, gjentok
                    tiltalte: ’Want to buy some hasj?’. C spurte tiltalte: ’What can you get?’, hvorpå tiltalte
                    svarte ’Hasj, kokain, speed’. Idet tiltalte ble pågrepet av politibetjentene slapp han to
                    staver på bakken, som senere viste seg å være 2,80 gram hasj, jf beslagsrapporten.

                    Politiet beslagla også 2 mobiltelefoner, som tiltalte erkjente tilhørte han. På den ene
                    mobiltelefonen ble det funnet en melding med følgen de innhold: ’Hey Andy, lurte på
                    hvor mye amfetamin du kan selge?’ og en annen melding som lød: ’If I can just buy a
                    couple g, just some green.”

    (10)      Det fremgår at stoffet ikke var til eget bruk. Forholdet i tiltalen post II skulle da ha vært
              subsumert under straffeloven § 162 første ledd som oppbevaring, men som

              lagmannsretten finner jeg at dette ikke får betydning for straffutmålingen.                                                        3



    (11)     I rettspraksis er det lagt til grunn at innfør sel og omsetning av hasj må bedømmes
             strengere enn kjøp og oppbevaring, noe som har samm enheng med at slik virksomhet

             øker tilgjengeligheten av stoffet. Utgangspunktet e r at reaksjonsfastsettelsen ved innførsel
             eller salg av selv meget små mengder hasj er fengselsstraff, men da slik at straffen kan
             gjøres betinget etter en konkret vurdering. Jeg viser til Rt. 1995 side 1968 og Rt. 2009
             side 1551. I begge disse sakene var det tale om innførsel av meget små kvanta hasj til eget
             bruk. I Riksadvokatens rundskriv nr. 1/1998 (RA-1998-1) med senere endringer er blant

             annet uttalt:

                    ”Ved innførsel og omsetning vil utgangspunktet fort satt være fengselsstraff, jf. Rt-1995-
                    1968. Praktiske hensyn kan likevel begrunne bruk av forelegg for innførsel av narkotika
                    når overtredelsen er begått av utlending som også bortvises eller utvises fra riket.”

    (12)     Spørsmålet om betydningen for straffutmålingen av at overtredelser av
             narkotikalovgivningen begås av asylsøkere, har ståt t sentralt i både tingrettens og

             lagmannsrettens dom, samt i partenes anførsler for Høyesterett. Jeg skal derfor først
             knytte noen bemerkninger til dette.

    (13)     Lagmannsretten har gitt tilslutning til følgen de uttalelse i tingrettens dom:

                    ”Kriminelle som misbruker asylinstituttet til salg av narkotika er et stort og stadig
                    økende samfunnsproblem, og allmennpreventive hensyn gjør seg særlig gjeldende.”


    (14)     Det står noe uklart for meg hva det nærmere bestemt ligger i dette utsagnet. Jeg har
             vanskelig for å se at det kan være et relevant hensyn ved straffutmålingen hvorvidt
             narkotikaforbrytelser begås av asylsøkere eller av norske statsborgere. At det kan være
             relevant ved den strafferettslige reaksjonsfastsettelse å legge vekt på hvorvidt en

             utlending blir bortvist eller utvist av riket, er innlysende, jf. også det som er gjengitt fra
             Riksadvokatens rundskriv. Atskillig mer problematisk forekommer det meg å være
             generelt å reagere strengere overfor asylsøkere med henvisning til allmennpreventive
             hensyn. Tvert imot må det følge av alminnelige likhetsbetraktninger at det er den
             straffbare handling som skal bedømmes, og at hver d omfelt skal vurderes individuelt.


    (15)     Dersom det faktum som ligger til grunn for domfellelsen, gir grunnlag for slutninger om
             at den domfelte er kommet til Norge under påberopelse av asylinstituttet med det formål å
             omsette narkotika i profittøyemed, kan det rimeligv is ligge annerledes an. I slike tilfeller
             vil de straffbare handlinger gjerne ha et profesjonelt preg som det vil være relevant å se

             hen til ved straffutmålingen, jf. Rt. 2000 side 2030 for et tilfelle av vinningskriminalitet.

    (16)     Slik saken er opplyst for Høyesterett, er det ikke grunnlag for å trekke slike slutninger
             her, og det er heller ikke anført. Jeg finner det p å denne bakgrunn heller ikke nødvendig å
             gå inn på domfeltes anførsler om at denne delen av premissene innebærer brudd på lov

             om forbud mot diskriminering på grunn av etnisitet, religion mv. (diskrimineringsloven).

    (17)     Ved straffutmålingen må det i skjerpende retning legges vekt på at den straffbare handling
             har skjedd i det offentlige rom og på et sted der allmennheten ferdes daglig. Dertil
             kommer at domfellelsen for forsøk på overtredelse a v straffeloven § 162 første ledd etter
             tiltalen post I ikke er strengt begrenset til de 2,28 gram hasj som var i domfeltes besittelse

             da han ble pågrepet, jf. det siterte fra tingrettens dom.                                                      4


    (18)     Når jeg likevel er blitt stående ved at det bø r reageres med en betinget fengselsstraff, har
             jeg lagt vekt på at det ikke er bevist at forsøket gjaldt mer enn et meget begrenset
             kvantum, samt at det dreier seg om første gangs ove rtredelse av narkotikalovgivningen.


    (19)     Straffen settes til betinget fengsel i atten dager.

    (20)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :


             I tingrettens dom gjøres den endring at fullbyrdels en av straffen utsettes etter reglene i
             straffeloven §§ 52-54 med en prøvetid på 2 – to – å r.


    (21)     Dommer Indreberg:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                          førstvoterende, dommer Støle.

    (22)     Dommer Matheson:                             Likeså.

    (23)     Dommer Møse:                                 Likeså.



    (24)     Dommer Skoghøy: Jeg er enig med førstvoterende i at det ved straff utmålingen i dette
             tilfellet ikke kan legges vekt på at domfelte var asylsøker, men mener at anken likevel må
             forkastes.


    (25)     Narkotika representerer et alvorlig samfunnsproblem. Dette gjelder også hasj, som har
             vist seg å være mer skadelig enn mange tidligere har antatt.

    (26)     Da domfelte ble pågrepet, hadde han på seg 2,28 gram hasj, men det salgsforsøk han er
             dømt for, omfatter mer, idet han etter tingrettens gjerningsbeskrivelse tilbød ”hasj,

             kokain, speed”. Det foreligger ikke nærmere opplysninger om hvor store kvanta narkotika
             han ville ha vært i stand til å skaffe. Selv om salgsforsøket omfatter mer enn det hasjparti
             domfelte hadde på seg, må det likevel legges til grunn at det dreier seg om mindre kvanta.

    (27)     Det er riktig som fremholdt av førstvoterende at det i tidligere rettspraksis er lagt til grunn
             at innførsel og salg må bedømmes strengere enn kjøp og oppbevaring. Da innførsel kan

             skje til eget bruk, mens salg alltid skjer til andre, kan imidlertid rettspraksis ikke forstås
             slik at salg alltid skal bedømmes på samme måte som innførsel. Etter min oppfatning må
             salg og forsøk på salg av narkotika som utgangspunkt straffes med ubetinget fengsel selv
             om det dreier seg om mindre kvanta.


    (28)     Domfelte har her tatt initiativ til å selge narkotika på et sterkt beferdet sted. Han bruker
             ikke selv narkotika, og salget har dermed skjedd med sikte på å skaffe inntekter. Det
             foreligger ingen formildende omstendigheter. Lagmannsretten har utmålt straffen til
             fengsel i 15 dager. Dette mener jeg er en riktig straff.

    (29)     Domfelte har sittet 21 dager i varetekt. Straffen er som følge av dette blitt sonet ved

             utholdt varetektsfengsel.                                                    5


    (30)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne




                                                    D O M :


             I tingrettens dom gjøres den endring at fullbyrdels en av straffen utsettes etter reglene i
             straffeloven §§ 52-54 med en prøvetid på 2 – to – å r.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

