---
title: "HR-2010-1849-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-11-01
publisert: "HR-2010-001849-A - Rt-2010-1313"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for ran og ransforsøk . Det sentrale spørsmålet er hvilken betydning det skal ha at domf elte på gjerningstiden var under 18 år."
saksgang: "HR-2010-001849-A, (sak nr. 2010/871), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Mette Yvonne Larsen) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)"
forfatter: "Matheson, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 28"
  - "straffeloven § 55"
  - "menneskerettsloven § 3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-1849-A"
censurert: false
---

# HR-2010-1849-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 1. november 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-001849-A, (sak nr. 2010/871), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat Mette Yvonne Larsen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)















                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Bårdsen: Saken gjelder straffutmåling for ran og ransforsøk . Det sentrale
            spørsmålet er hvilken betydning det skal ha at domf elte på gjerningstiden var under 18 år.

    (2)     Ved Oslo statsadvokatembeters beslutning 31. juli 2009 ble A og seks andre ungdommer
            satt under tiltale ved Oslo tingrett. De dominerende forhold var flere ran og et ransforsøk

            begått natt til 5. april 2009. Oslo tingrett fant blant andre A skyldig, og dømte ham til en
            straff av fengsel i tre år, hvor halvparten ble gjort betinget. A anket over straffutmålingen,
            og i dom 26. mars 2010 reduserte Borgarting lagmannsrett straffen til fengsel i to år og
            seks måneder. Ett år og seks måneder ble gjort betinget etter straffeloven §§ 52–54, med
            en prøvetid på to år.

    (3)     A har anket lagmannsrettens straffutmåling. Det anføres at samfunnsstraff bør benyttes,

            ettersom han på gjerningstiden var 17 år og fire måneder. Forsvareren har særlig
            fremhevet betydningen av FNs barnekonvensjon artiklene 3, 37 bokstav b og 40, jf. også
            straffeloven 2005 § 33.                                                         2



    (4)      Jeg er – under atskillig tvil – kommet til at anken fører frem.


    (5)      Domfellelsen gjelder fem ran og ett ransforsøk i X sentrum, begått med kort tids
             mellomrom i løpet av noen få kvelds- og nattetimer. De ble foretatt av grupper med unge
             menn av afrikansk opprinnelse, og var rettet mot tilfeldige ofre. Det ble brukt vold i form
             av slag og spark, og fremsatt trusler og benyttet noe de fornærmede oppfattet som
             skytevåpen. Ransutbyttet var i første rekke mindre kontantbeløp, mobiltelefoner og
             minibankkort. Flere av ofrene måtte også oppgi pin-koder. A var sentral i alle ranene og i

             ransforsøket. Fellelsen for hans del omfatter også et tyveriforsøk, ved at han prøvde å ta
             ut penger fra en minibank med et tilranet bankkort.

    (6)      Ranene og ransforsøket var brutale og skremmend e for de fornærmede. Jeg er enig med
             lagmannsretten i at vi befinner oss i grenseområdet mot grovt ran. Det er ikke tvilsomt at
             straffen normalt ville bli ubetinget fengsel i flere år, slik tingretten og lagmannsretten har

             lagt til grunn. Jeg viser til Rt. 2007 side 1746, som blant annet gjaldt grovt butikkran.
             Utgangspunktet må være det samme ved ran av den karakter vi står overfor i vår sak, og
             det er ikke avgjørende for reaksjonsvalget om ranet anses som grovt eller simpelt. Ran
             som dette rammer ikke bare ofrene, men bidrar til en allmenn følelse av utrygghet ved
             ferdsel i sentrumsnære områder på kvelds- og nattestid.


    (7)      A var imidlertid 17 år og fire måneder gammel da de straffbare handlinger fant sted.
             Spørsmålet er om det av denne grunn bør reageres me d samfunnsstraff.

    (8)      Etter straffeloven § 28 a første ledd bokstav a kan samfunnsstraff normalt bare benyttes
             der det ellers ikke ville ha blitt idømt strengere straff enn fengsel i ett år. Bestemmelsens

             andre ledd åpner imidlertid for samfunnsstraff utover dette, ”når den straff som ellers ville
             ha blitt idømt, helt eller delvis ville ha vært bet inget, og ellers når sterke grunner taler for
             at samfunnsstraff idømmes”. Jeg nevner Rt. 2009 sid e 294 som eksempel. Det er ikke
             tvilsomt at domfeltes lave alder på gjerningstiden kan tilsi samfunnsstraff, selv ved nokså
             lange alternative fengselsstraffer, jf. også straffeloven § 55. Men det er også i slike

             tilfeller et vilkår at hensynet til straffens formål ikke taler mot en reaksjon i frihet,
             jf. § 28 a første ledd bokstav b. Spørsmålet er hvo rdan denne begrensningen skal tolkes
             og anvendes der domfelte er mindreårig.

    (9)      Ved endringer i straffelovgivningen de senere år er det gitt uttrykk for et ønske om økt
             bruk av samfunnsstraff, og fremhevet at samfunnsstraffen er særlig egnet for unge

             lovbrytere, jf. Ot.prp. nr. 90 (2003–2004) side 253. Og ved lov 29. juni 2007 nr. 84 ble
             rammen for å idømme en kortere ubetinget fengselsst raff sammen med samfunnsstraff økt
             fra 30 til 60 dager. Formålet var å utvide anvendelsesområdet for samfunnsstraff, jf.
             Ot.prp. nr. 31 (2006–2007) side 54. Samme sted oppfordres det spesielt til økt bruk av
             samfunnsstraff overfor unge lovbrytere. Utviklingen ser ut til å være begrunnet i et

             alminnelig ønske fra lovgivers side om mer differensierte straffer, med vekt på
             individualprevensjon og rehabilitering – og hvor nettopp unge lovbrytere står i en
             særstilling. Jeg viser også til Rt. 2004 side 804, hvor annenvoterende i en sak som gjaldt
             en gutt på 15 år og tre måneder – med tilslutning fra et flertall i Høyesterett – uttalte i
             avsnitt 25:

                    ”En ting er at så unge mennesker ikke handler ut fra de rasjonelle overveielser hensynet
                    til allmennprevensjonen forutsetter. Vesentligere er at individualpreventive hensyn har
                    en særlig tyngde. I denne alderen er sinnet ytterst sårbart og lite egnet til å motstå                                                          3


                    uheldige virkninger av fengselsstraffen. Det bør de rfor skulle svært mye til før så unge
                    mennesker sperres inne.”


    (10)      Høyesteretts avgjørelser i Rt. 2003 side 456 o g Rt. 2007 side 252 gir eksempler på at
              området for samfunnsstraff også i praksis er blitt noe utvidet overfor gjerningspersoner
              under 18 år.


    (11)      Straffeloven 2005 § 33 bekrefter utviklingen, når det der heter at den som var under 18 år
              på handlingstidspunktet, bare kan idømmes ubetinget fengsel ”når det er særlig påkrevd”.
              Og jeg er enig med førstvoterende i Rt. 2007 side 2 52 avsnitt 14, når hun uttaler at
              bestemmelsen gir et oppdatert uttrykk for lovgivers syn, som bør ha betydning allerede

              før loven trer i kraft. Om forståelsen av § 33 hete r det i Ot.prp. nr. 90 (2003–2004)
              side 435:

                    ”Om vilkåret er oppfylt, må vurderes i forhold til lovbruddets art og forholdene ellers.
                    Der andre reaksjonsformer er tilstrekkelige og hensiktsmessige må disse foretrekkes.
                    Som hovedregel bør andre reaksjoner være prøvd over for lovbryteren før ubetinget
                    fengselsstraff idømmes. Men unntaksvis kan slik str aff idømmes førstegangsforbrytere.
                    Forutsetningen er at det gjelder en alvorlig straffbar handling.”


    (12)      Utviklingen i norsk strafferett må ses i lys av FNs barnekonvensjon 20. november 1989,
              ratifisert av Norge 8. januar 1991. Etter menneskerettsloven § 3, jf. § 2 nr. 4 gjelder
              konvensjonen som norsk lov, og ved motstrid går dens regler foran annen lovgivning.


    (13)      Barnekonvensjonen artikkel 3 nr. 1 slår fast at det som best tjener barnets interesser skal
              være et grunnleggende hensyn ved alle beslutninger som angår barnet. Jeg legger uten
              videre til grunn at dette også gjelder der det er spørsmål om å straffedømme barnet. Av

              bestemmelsen følger det, slik jeg ser det, en plikt til også i slike saker å avklare hva som
              er barnets interesser og hvordan disse kan ivaretas, og til å trekke resultatet av disse
              vurderingene sentralt inn i beslutningsgrunnlaget. Hva som best tjener barnets interesse er
              imidlertid ikke det eneste, og heller ikke alltid det avgjørende hensynet. Formuleringen i

              artikkel 3 nr. 1 om at hensynet til det som best tjener barnets interesser skal være ”a
              primary consideration” ble valgt nettopp for å understreke dette, jf. Rt. 2009 side 1261
              avsnitt 31–32. Men bestemmelsen forutsetter at det legges stor vekt på det som best tjener
              barnet, ved avveiningen mot andre interesser. I Barnekomiteens General Comment No. 10

              (2007) (CRC/C/GC/10) Children·s rights in juvenile justice, avsnitt 10 heter det således
              om artikkel 3:

                    ”In all decisions taken within the context of the administration of juvenile justice, the
                    best interests of the child should be a primary consideration. Children differ from
                    adults in their physical and psychological development, and their emotional and
                    educational needs. Such differences constitute the basis for the lesser culpability of
                    children in conflict with the law. These and other differences are the reasons for a
                    separate juvenile justice system and require a different treatment for children. The
                    protection of the best interests of the child means, for instance, that the traditional
                    objectives of criminal justice, such as repression/retribution, must give way to
                    rehabilitation and restorative justice objectives in dealing with child offenders. This can
                    be done in concert with attention to effective public safety.”


    (14)      Jeg viser videre til artikkel 37 bokstav b, som gir uttrykk for at frihetsberøvelse av
              mindreårige skal være en siste utvei, som eventuelt benyttes for et kortest mulig tidsrom.
              Og jeg peker på artikkel 40 nr. 1, som blant annet sier at barn som har begått straffbare

              handlinger, har rett til å bli behandlet på en måte som tar hensyn til ”the child·s age and                                                         4


              the desirability of promoting the child·s reintegration and the child·s assuming a
              constructive role in society”. Artikkel 40 nr. 4 forutsetter at det finnes reelle alternativer

              til ubetinget fengsel, ”to ensure that children are dealt with in a manner appropriate to
              their well-being and proportionate both to their circumstances and the offence”. I den før
              nevnte General Comment No. 10 heter det i avsnitt 71 i tilknytning til artikkel 37 bokstav
              b og artikkel 40:

                    ”The Committee wishes to emphasize that the reaction to an offence should always be in

                    proportion not only to the circumstances and the gravity of the offence, but also to the
                    age, lesser culpability, circumstances and needs of the child, as well as to the various and
                    particularly long-term needs of the society. A strictly punitive approach is not in
                    accordance with the leading principles for juvenile justice spelled out in Article 40 (1) …
                    In cases of severe offences by children, measures proportionate to the circumstances of
                    the offender and to the gravity of the offence may be considered, including
                    considerations of the need of public safety and sanctions. In the case of children, such
                    considerations must always be outweighed by the need to safeguard the well-being and
                    the best interests of the child and to promote his/her reintegration.”

    (15)      Vilkåret i straffeloven § 28 a første ledd bok stav b om at hensynet til straffens formål ikke
              må tale mot en reaksjon i frihet, må tolkes og anvendes mot denne bakgrunn. Der
              domfelte var under 18 år på gjerningstiden forskyves altså tyngdepunktet i avveiningen

              mellom de individualpreventive og de allmennpreventive hensyn: Det som i det lange løp
              alt i alt best tjener barnets interesser trer i forgrunnen, og kan bare settes til side så langt
              det foreligger særlig tungtveiende allmennpreventive hensyn som ikke i tilfredsstillende
              grad også ivaretas ved en dom på samfunnsstraff. Jo yngre barnet er, desto mer må det til.


    (16)      Det jeg her har sagt avviker i noen grad fra Rt. 2009 side 903 avsnitt 13–15, hvor
              Høyesterett kom til at det for en domfelt som var 1 7 år og fem måneder på gjerningstiden
              ikke kunne gis dom på samfunnsstraff ved fellelse for simpelt kioskran, ettersom det ikke
              forelå ”helt spesielle forhold” som tilsa en annen reaksjon enn ubetinget fengsel.

              Dommen er avsagt under dissens, og jeg er for min del i tvil om flertallets utgangspunkt
              for vurderingen fullt ut avspeiler den tolkning av straffeloven § 28 a første ledd bokstav b
              som jeg mener følger av Barnekonvensjonen og utvikl ingen i norsk strafferett frem mot
              straffeloven 2005 § 33.


    (17)      A flyktet fra Somalia til Norge i 1999, sammen med sin mor og sine fem søsken. Moren
              døde da han var 14 år. Det har vært betydelige prob lemer, blant annet knyttet til
              skolegang og rusmiddelmisbruk. A er over år fulgt tett av barneverntjenesten, i den senere
              tid sosialtjenesten. Han har etter det opplyste orientert seg bort fra sitt tidligere miljø, tatt
              initiativ for å få kontroll over rusproblemet, flyttet i egen leilighet og deltatt i

              arbeidstiltak. A er registrert hos NAV som aktivt arbeidssøkende. Jeg anser ham godt
              egnet for dom på samfunnsstraff, som han har sagt seg villig til og virker motivert for.

    (18)      Det er ikke tvil om at de individualpreventive hensyn i dette tilfellet best ivaretas ved en
              dom på samfunnsstraff; den oppfølgning en slik reak sjon forutsetter, vil kunne bidra til

              ytterligere struktur i As hverdag og støtte opp om hans personlige modning. Reaksjonen –
              med det omfang den nødvendigvis må ha – vil samtidi g være meget følbar, og ikke
              etterlate noen tvil om realiteten i straffansvaret eller alvoret i de handlinger han er dømt
              for. En lengre ubetinget fengselsstraff vil for A kunne legge til rette for en negativ

              utvikling som det senere blir vanskelig å snu.                                                     5


    (19)     Når jeg har vært i atskillig tvil om samfunnsstraff kan forsvares i denne saken, henger det
             naturligvis sammen med alvoret i de straffbare handlingene, slik jeg har redegjort for
             innledningsvis: Det kan med atskillig styrke argumenteres for at det foreligger særlig

             tungtveiende allmennpreventive hensyn som taler mot en reaksjon i frihet. I denne
             tvilssituasjonen finner jeg å kunne legge vekt på at ranene og ransforsøket er begått
             samme natt, og at det er tale om førstegangsforbryt elser. Jeg legger videre vekt på at det
             ikke foreligger opplysninger om nye straffbare forhold etter 5. april 2009.

    (20)     Straffeloven § 28 a tredje ledd setter en øvre ramme for samfunnsstraff på 420 timer.

             Denne bør etter mitt syn benyttes fullt ut, med fradrag for tre dagers varetekt.
             Gjennomføringstiden bør være ett år og seks måneder . Den subsidiære fengselsstraffen
             settes til to år og seks måneder.

    (21)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M:

             I lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, gjør es den endring at straffen for A
             settes til samfunnsstraff i 417 – firehundreogsytten – timer, med en gjennomføringstid på
             1 – ett – år og 6 – seks – måneder. Den subsidiære fengselsstraffen settes til fengsel i 2 –

             to – år og 6 – seks – måneder. Til fradrag i den subsidiære fengselsstraffen går 3 – tre –
             dager for varetektsfengsel.


    (22)     Dommer   Normann:            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                          førstvoterende.


    (23)     Dommer Matheson:             Likeså.

    (24)     Dommer Tønder:               Likeså.


    (25)     Dommer Matningsdal:          Likeså.



    (26)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :

             I lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, gjør es den endring at straffen for A
             settes til samfunnsstraff i 417 – firehundreogsytten – timer, med en gjennomføringstid på
             1 – ett – år og 6 – seks – måneder. Den subsidiære fengselsstraffen settes til fengsel i 2 –

             to – år og 6 – seks – måneder. Til fradrag i den subsidiære fengselsstraffen går 3 – tre –
             dager for varetektsfengsel.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

