---
title: "HR-2010-412-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-03-05
publisert: "HR-2010-00412-A - Rt-2010-291"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om en kommune er erstatningsansvarlig for ugyldig vedtak om å nekte bruksendring etter plan- og bygningsloven av 1985 § 93 første ledd bokstav c. Kommunens vedtak er ved rettskraftig dom blitt kjent ugyldig på grunn av manglende lovhjemmel, og den sentrale problemstilling for Høyesterett er hvor strengt ansvar kommunen har for ulovhjemlet myndighetsutøve lse innenfor plan- og bygningsretten."
saksgang: "HR-2010-00412-A, (sak nr. 2009/1456), sivil sak, anke over dom"
parter: "Trondheim kommune (advokat Inge E. Grøndalen – t il prøve) mot Vangen Eiendom AS (advokat Morten Brandhaug – til prøve)"
forfatter: "Matheson, Coward"
lovhenvisninger:
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "tvisteloven § 30-7"
  - "skadeserstatningsloven § 2-1"
  - "bygningsloven § 93"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-412-A"
censurert: false
---

# HR-2010-412-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 5. mars 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-00412-A, (sak nr. 2009/1456), sivil sak, anke over dom,


            Trondheim kommune                         (advokat Inge E. Grøndalen – t il prøve)

            mot

            Vangen Eiendom AS                         (advokat Morten Brandhaug – til prøve)









                                             

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Skoghøy: Saken gjelder spørsmål om en kommune er erstatningsansvarlig for
            ugyldig vedtak om å nekte bruksendring etter plan- og bygningsloven av 1985 § 93 første
            ledd bokstav c. Kommunens vedtak er ved rettskraftig dom blitt kjent ugyldig på grunn av
            manglende lovhjemmel, og den sentrale problemstilling for Høyesterett er hvor strengt
            ansvar kommunen har for ulovhjemlet myndighetsutøve lse innenfor plan- og
            bygningsretten.


    (2)     Vangen Eiendom AS, som driver med eiendomsutvikling, inngikk i mars 2005 avtale med
            Forsvarsbygg om kjøp av fem bygninger i Persaunet m ilitærleir i Trondheim.
            Kjøpesummen for bygningene utgjorde til sammen kr 3 7 millioner med tillegg av
            omkostninger. Den 17. august 2005 søkte Vangen Eien dom AS om
            bruksendringstillatelse for to av bygningene – bygning 14 og 15. Disse, som var blitt
            oppført av den tyske okkupasjonsmakten under 2. ver denskrig og senere var blitt overtatt

            av forsvaret, var ved Trondheim bygningsråds vedtak 3. juli 1984 tillatt ombygd fra
            familieleiligheter til elevhybler for Luftkrigsskolen og hadde siden 1985 vært benyttet til
            dette formål. Fra 1949/50 hadde bygningene vært benyttet til familieleiligheter for
            forsvarsansatte. I Vangen Eiendom AS’ søknad av 17. august 2005 ble det søkt om
            ”bruksendring fra offentlig formål, (hybler) til privat formål, (hybler)”. Under
            saksbehandlingen i kommunen gjorde Vangen Eiendom AS prinsipalt gjeldende at det
            ikke var nødvendig med bruksendringstillatelse, da bygningene hadde vært godkjent og                                                           2



              ”benyttet til boligformål siden 1949/50 og herunder til hybler fra 1985”. Subsidiært ble
              det søkt om bruksendringstillatelse.


    (3)       Ved vedtak 30. desember 2005 kom Trondheim kommunes plan- og bygningsenhet til at
              det var nødvendig med bruksendringstillatelse etter plan- og bygningsloven av 1985 § 93

              første ledd bokstav c, og søknaden ble avslått. I v edtaket er det gitt denne begrunnelse for
              at det var nødvendig med bruksendringstillatelse:

                    ”Forsvaret har siden krigen, så langt plan- og bygningsenheten kjenner til, vært bruker
                    og eier av byggene. Søknadene og byggetiltakene som vi viser til nedenfor er fremmet av
                    forsvaret, til bruk for forsvaret. Etter dokumentasjon i plan- og bygningsenhetens

                    arkiver ble bygg ’19’ søkt innredet til 8 leilighet er i 1949 og godkjent i 1950. Bygg ’20’
                    ble søkt innredet til 6 leiligheter i 1950 og godkj ent i 1951. I 1984 ble det søkt om og
                    godkjent en bruksendring av byggene ’14 og 15’ fra familieleiligheter til hybler. Bygg 19
                    og 20 er de samme byggene som bygg 14 og 15.

                    I vedtaket fra 1984 står det blant annet at:’Hyblene blir liggende på begge sider av
                    midtkorridor. Hver enhet vil bestå av et forlegningsrom med gang/garderobe og dusj/w.c.
                    rom. I kjeller skal bl.a. innredes badstu’.


                    Byggene har blitt brukt som såkalte ’Kadettforlegninger’ for elever på Luftkrigsskolen.
                    De enkelte hybler har ikke hatt egne kjøkken, det h ar kun vært felles
                    kokeplasser/tekjøkken i hver etasje.

                    Forsvaret har altså omsøkt og benyttet bygningene s om rene hybelbygg. I tråd med
                    forsvarets drift har bespisning, aktiviteter, møtep lass og sosiale sammenkomster vært
                    tilrettelagt i egne anlegg, separat i fra disse 2 byggene. For beboerne i
                    ’Kadettforlegningene’ har det vært naturlig å innta måltider på Luftkrigsskolen samt at
                    de har benyttet forsvarets fasiliteter for øvrig i så vel jobbsituasjonen som til

                    fritidssysler. Når forsvaret disponerte eiendommen var det forsvarets personell som
                    benyttet bygningene. På denne måten var bruken av boligene begrenset til en bestemt
                    gruppe mennesker i en gitt situasjon med begrenset varighet.

                    Denne bestemte bolig bruken, for forsvarets personell, som er av midlertidig karakter,
                    er nå omsøkt bruksendret på vegne av Vangen Eiendom, som selvstendige boenheter, til
                    en varig bruk, uten begrensninger i forhold til hvem som kan kjøpe samt bo i boligene,
                    og uten besøks- og adgangsrestriksjoner.

                    Den nye bruk som innebærer varige, selvstendige boenheter som ikke er knyttet opp i

                    mot noen bestemt gruppe mennesker, berører flere forhold som plan- og
                    bygningsenheten skal ivareta. Bruksendringen må blant annet vurderes opp i mot
                    planløsning, parkeringsforhold, utomhusareal, adkom stforhold og tekniske anlegg.

                    Tiltaket innebærer søknadspliktig bruksendring jf. plan- og bygningsloven §§ 93 jf. 87,
                    det vises til tidligere korrespondanse.”


    (4)       Den 19. desember 2005 begjærte Vangen Eiendom AS midlertidig forføyning ved
              Trondheim tingrett for at hybelbygningene kunne tas i bruk. Ved kjennelse 27. februar
              2006 forkastet tingretten begjæringen idet retten fant at det ikke forelå sikringsgrunn.

              Vangen Eiendom AS påanket denne kjennelsen til Frostating lagmannsrett, men før anken
              ble avgjort, kom partene til enighet i forføyningss aken, og etter dette ble
              forføyningssaken hevet etter felles begjæring.


    (5)       I mellomtiden hadde Vangen Eiendom AS ved stevning 16. januar 2006 gått til søksmål
              mot Trondheim kommune med påstand om at bygning 14 og 15 kunne tas i bruk som

              boliger av private uten at det først var nødvendig med bruksendringstillatelse, og at                                                           3



              kommunens vedtak skulle kjennes ugyldig. Kommunen tok til motmæle og påstod seg
              frifunnet.


    (6)       Tingretten avsa 21. april 2006 dom med denne domsslutning:

                    ”1.       Vangen Eiendom AS har uten søknad om bruksendri ng rett til å bruke
                              bygning nr 14 og 15 på Persaunet Leir i Trondheim kommune til hybelutleie

                              med mellom 22 og 24 boenheter pr bygg, forutsatt at den enkelte
                              hybelleilighet bare skal beboes av en person. Hybelbyggene kan ikke
                              organiseres som borettslag uten myndighetenes godkjenning av bruksendring.

                     2.       Trondheim kommunes to vedtak av 30.12.05 vedrør ende henholdsvis bygning
                              14 og 15 på Persaunet Leir er ugyldig.

                     3.       Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger.”


    (7)       Både Vangen Eiendom AS og Trondheim kommune påanket tingrettens dom til
              Frostating lagmannsrett, som 8. desember 2006 avsa dom med slik domsslutning:


                    ”1.       De enkelte leiligheter/boenheter i bygning 14 og 15 i Persaunet leir i
                              Trondheim kommune, kan uten søknad om bruksendring tas i bruk som
                              boliger ved utleie eller salg.

                     2.       Tingrettens dom domsslutningen punkt 2 stadfestes.

                     3.       I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Trondheim kommune til
                              Vangen Eiendom AS 135.876 –

                              etthundreogtrettifemtusenåttehundreogsyttiseks – kroner innen 2 – to – uker
                              fra forkynnelsen av denne dom, med tillegg av den alminnelige
                              forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum
                              fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skj er.

                     4.       I saksomkostninger for tingretten betaler Trondheim kommune til Vangen
                              Eiendom AS 87.051 –åttisjutusenogfemtien – kroner innen 2 – to – uker fra
                              forkynnelsen av denne dom, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente
                              etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av
                              oppfyllelsesfristen til betaling skjer.”


    (8)       Trondheim kommune påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, men ved Høyesteretts
              kjæremålsutvalgs kjennelse 21. mars 2007 ble anken nektet fremmet etter tvistemålsloven

              § 373 tredje ledd nr. 4.

    (9)       Den 18. oktober 2007 gikk Vangen Eiendom AS til søksmål mot Trondheim kommune

              ved Trondheim tingrett med krav om erstatning for det økonomiske tap selskapet var blitt
              påført ved at det ikke hadde fått selge leiligheten e i bygning 14 og 15 som planlagt i
              2005. Kommunen tok til motmæle og påstod seg frifunnet.


    (10)      Trondheim tingrett avsa 19. mai 2008 dom med denne domsslutning:

                    ”1.       Trondheim kommune dømmes til å betale Vangen E iendom AS erstatning

                              med 8.597.431,- – åttemillionerfemhundreognittisjutusenfirehundreogtrettien
                              – innen 14 – fjorten – dager fra dommens forkynnelse. Ved forsinket betaling
                              påløper forsinkelsesrente fra forfall og til betali ng skjer.

                     2.       Trondheim kommune dømmes til å erstatte Vangen Eiendom AS
                              saksomkostninger med kr 100.000,-   – hundretusen – med tillegg av                                                        4


                             merverdiavgift innen 14 – fjorten – dager fra dommens forkynnelse. Ved
                             forsinket betaling påløper forsinkelsesrente fra fo rfall og til betaling skjer.”


    (11)     Både Trondheim kommune og Vangen Eiendom AS anket til Frostating lagmannsrett,
             som 13. mai 2009 under dissens (2 mot 1) avsa dom med slik domsslutning:

                    ”1.      Trondheim kommune betaler til Vangen Eiendom AS 18 195 010 –
                             attenmillioneretthundreognittifemtusenogti – kroner med tillegg av den
                             alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første
                             punktum fra forfall og til betaling skjer.

                    2.       Hver av partene bærer sine kostnader så vel for tingretten som
                             lagmannsretten.

                    3.       Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra dommens forkynnelse.”


    (12)     Mindretallet stemte for at kommunen ble frifunnet.

    (13)     Begge parter anket til Høyesterett. Trondheim kommune anket prinsipalt over spørsmålet
             om ansvarsgrunnlag og subsidiært over erstatningsutmålingen, mens Vangen Eiendom

             AS anket over erstatningsutmålingen. Ved Høyesteret ts ankeutvalgs beslutning
             15. oktober 2009 ble Vangen Eiendom AS’ anke og kommunens anke over
             erstatningsutmålingen ikke tillatt fremmet. For øvr ig ble kommunens anke tillatt fremmet.
             Dette innebærer at det Høyesterett skal behandle, e r kommunens anke over spørsmålet om

             ansvarsgrunnlag. Kommunens anke retter seg i hovedsak mot lagmannsrettens
             rettsanvendelse, og dette spørsmål står i det vesen tlige i samme stilling for Høyesterett
             som for de lavere instanser.

    (14)     Den ankende part, Trondheim kommune, har i korte trekk anført:


    (15)     Det er ikke grunnlag for å pålegge kommunen erstatningsansvar på objektivt grunnlag.
             Etter rettspraksis foreligger det på enkelte saksområder objektivt ansvar for ulovhjemlet
             myndighetsutøvelse, men dette gjelder ikke generelt . For vedtak innenfor plan- og

             bygningsretten reguleres ansvarsspørsmålet av skade serstatningslovens regler om
             arbeidsgiveransvar.

    (16)     Spørsmålet om hvorvidt endringen av bruken av bygning 14 og 15 i Persaunet leir fra å
             være kadettforlegninger for Luftkrigsskolen til ett-romsleiligheter for utleie og salg på det

             åpne marked krever bruksendringstillatelse etter plan- og bygningsloven av 1985 § 93
             første ledd bokstav c, er et vanskelig lovtolkingss pørsmål som byr på tvil. Plikten etter
             plan- og bygningsloven til å søke om bruksendringst illatelse er en saksbehandlingsregel
             med vide rammer. Avgjørende for om en bruksendring krever tillatelse, er

             bruksendringens betydning for de hensyn som ordningen med bruksendringstillatelse etter
             plan- og bygningsloven skal ivareta. I motsetning til det som er blitt lagt til grunn i
             Frostating lagmannsretts rettskraftige dom av 8. desember 2006, mente kommunen at den
             bruksendring som vi her står overfor, krevde tillatelse. Den rettsvillfarelse kommunen

             befant seg i på dette punkt, må anses unnskyldelig. Når det gjelder spørsmål om hvordan
             en hjemmelslov skal forstås, kan det ikke stilles like strenge aktsomhetskrav til en
             kommune som til staten, som håndhever lover den selv har vedtatt. Aktsomhetskravene
             kan ikke variere med kommunestørrelsen eller hvilke n utdannelse den aktuelle
             saksbehandler har. Det må ved aktsomhetsvurderingen blant annet tillegges vekt at

             kommunen hadde plikt til å ta stilling til om bruksendringen krevde tillatelse, og at den                                                       5


             har vurdert spørsmålet ut fra de hensyn som ordning en med bruksendringstillatelse skal
             tilgodese. Et strengt erstatningsansvar vil kunne få vidtrekkende konsekvenser for en
             kommune og dens innbyggere.


    (17)     Kommunen har i ettertid fått støtte for sin lo vtolking av Kommunal- og
             regionaldepartementet. I brev av 17. mars 2006 har departementet uttalt at det finner
             ”intet å utsette på kommunens standpunkt”. I forbindelse med Stortingets behandling av
             ny plan- og bygningslov har departementet i brev 18. november 2008 til Stortingets

             kommunal- og forvaltningskomitØ uttalt at lagmannsr    ettens dom 8. desember 2006
             ”bygger … på en uriktig forståelse av gjeldende rett”. Rettskraftsvirkningen av
             lagmannsrettens dom er ikke til hinder for at Høyes terett kan prøve om
             tolkingsspørsmålet var tvilsomt, jf. Rt. 1999 side 1273. Det syn departementet har gitt
             uttrykk for, bekrefter at kommunens standpunkt var forsvarlig.


    (18)     Vangen Eiendom AS’ anførsel om ansvar på grunn lag av Den europeiske
             menneskerettskonvensjon (EMK) protokoll 1 artikkel 1, jf. EMK artikkel 41 er et nytt
             påstandsgrunnlag for Høyesterett. Dette må avskjære s etter tvisteloven § 30-7. Under
             enhver omstendighet kan de påberopte EMK-bestemmelser ikke begrunne ansvar for

             kommunen.

    (19)     Trondheim kommune har nedlagt slik påstand:

                   ”1.      Trondheim kommune v/ordføreren frifinnes.

                    2.      Vangen Eiendom AS dømmes til å betale sakens omk ostninger til Trondheim
                            kommune for Trondheim tingrett, Frostating lagmannsrett og Høyesterett.”


    (20)     Ankemotparten, Vangen Eiendom AS, har i korte trekk anført:

    (21)     Det offentliges erstatningsansvar for ugyldige forvaltningsvedtak har vært under
             utvikling. Utviklingen har gått i retning av et objektivt ansvar for ulovhjemlet
             myndighetsutøvelse. Dette fremstår også som rimelig . Offentlige organer må ta

             konsekvensene av sine rettslige standpunkter, og det vil være bedre å la samfunnet betale
             omkostningene ved at myndighetene trår feil, enn at tapet skal bæres av den enkelte som
             rammes. Etter Vangen Eiendom AS’ syn er det ingen grunn til å skille mellom statlige og
             kommunale organer. I tillegg til at alminnelig norsk rett gir grunnlag for objektivt ansvar
             for ulovhjemlet myndighetsutøvelse, følger det også av EMK protokoll 1 artikkel 1,

             jf. EMK artikkel 41 at det offentlige har et objektivt ansvar for ulovhjemlet inngrep i
             privat eiendomsrett. Inngrep i privat eiendomsrett krever etter protokoll 1 artikkel 1
             hjemmel i lov. Det er ved Frostating lagmannsretts dom 8. desember 2006 rettskraftig
             fastslått at det ikke foreligger lovhjemmel for å nekte bruksendring. Kommunens nektelse
             av bruksendring er da i strid med EMK protokoll 1 artikkel 1, og kommunen må da bli

             erstatningsansvarlig etter EMK artikkel 41.

    (22)     Det er riktig som kommunen har påpekt at EMK-anførselen først er fremsatt under
             behandlingen for Høyesterett. Tvisteloven § 30-7 er imidlertid ikke til hinder for at det
             under behandlingen for Høyesterett blir påberopt nye rettslige synspunkter. Det finnes
             heller ikke noe annet grunnlag for å avskjære EMK- anførselen.


    (23)     Hvis Høyesterett skulle komme til at det offentlige ikke har objektivt ansvar for
             ulovhjemlet myndighetsutøvelse, må kommunen under e nhver omstendighet hefte på                                                        6


             grunnlag av det alminnelige arbeidsgiveransvar. Det avgjørende for om kommunen hefter
             på grunnlag av arbeidsgiveransvaret, er om de krav som med rimelighet kan stilles til
             virksomheten, er oppfylt, jf. skadeserstatningsloven § 2-1 nr. 1. Borgerne må kunne

             forvente at myndighetene opptrer innenfor loven, og det er bare unntaksvis at det kan
             være unnskyldelig at forvaltningen har bygd på en uriktig forståelse av en hjemmelslov.
             De kommunale plan- og bygningsmyndigheter er ekspertorganer, og plan- og
             bygningsenheten i Trondheim kommune har ti ansatte jurister. Plan- og bygningsloven av
             1985 § 93 første ledd bokstav c er en velkjent best emmelse, og kommunen hadde god tid

             på seg til å vurdere innholdet av den. Kommunen kunne ha innhentet ekspertise utenfra,
             men det har den ikke gjort. Det er først i ettertid at kommunen har tatt kontakt med
             Kommunal- og regionaldepartementet. Spørsmålet om kommunen har opptrådt
             tilstrekkelig aktsomt, må vurderes ut fra forholdene på vedtakstidspunktet. Det syn
             departementet har inntatt, kan for øvrig ikke tille gges særlig vekt da den informasjon

             departementet har fått om faktum, er mangelfull. Blant annet har kommunen ikke forelagt
             for departementet Vangen Eiendom AS’ argumentasjon.

    (24)     Etter Vangen Eiendom AS’ oppfatning byr plan- og bygningsloven § 93 første ledd
             bokstav c ikke på tolkingstvil. Uttrykket ”bruksendring” i bestemmelsen refererer seg til

             brukens art, og ikke hvem som utøver bruken. Når ko mmunen til tross for at Vangen
             Eiendom AS under søknadsbehandlingen har fremholdt alle relevante faktiske og rettslige
             omstendigheter, går utenfor bestemmelsens ramme, er det en presumsjon for at
             kommunen har handlet uaktsomt.


    (25)     Vangen Eiendom AS har nedlagt slik påstand:

                   ”1.       Anken forkastes.

                    2.       lagmannsretten og Høyesterett med tillegg av merver diavgift.”for tingretten,


    (26)     Mitt syn på saken

    (27)     Jeg er kommet til at kommunens anke må tas til følge.


    (28)     Vangen Eiendom AS har som ansvarsgrunnlag påberopt objektivt ansvar og det
             alminnelige arbeidsgiveransvar. Jeg behandler først spørsmålet om det er grunnlag for
             objektivt ansvar.

    (29)     Det følger av skadeserstatningsloven § 2-1 nr. 2 at det offentlige er omfattet av det

             alminnelige arbeidsgiveransvar. Dette ansvar omfatter også ansvar for
             myndighetshandlinger. På enkelte områder er det offentlige blitt pålagt et strengere
             ansvar. Som eksempler fra rettspraksis kan nevnes Rt. 1987 side 1495 og 2005 side 416. I
             Rt. 1987 side 1495 kom Høyesterett til at staten ha r et objektivt ansvar for ulovhjemlet
             tvangsmessig tilbakeholdelse i psykiatrisk sykehus, og i Rt. 2005 side 416 er det lagt til

             grunn at det samme gjelder for ulovhjemlet tilbakekall av advokatbevilling.

    (30)     Avgjørelsen i Rt. 1987 side 1495 er begrunnet med at tvangsmessig tilbakeholdelse i
             psykiatrisk sykehus er et ”særdeles vidtgående inngrep i den enkeltes mest vesentlige
             rettsgoder” (Rt. 1987 side 1495 på side 1507). Den person det gjaldt, var uriktig blitt
             bedømt som alvorlig sinnslidende, og han var på det te grunnlag blitt ulovhjemlet                                                         7


             tilbakeholdt ved Reitgjerdet sykehus. For denne feil fant Høyesterett at staten som den
             ansvarlige for sykehuset hadde et objektivt ansvar.


    (31)     I Rt. 2005 side 416 hadde Advokatbevillingsnemnda etter at den hadde tilbakekalt en
             advokatbevilling fordi advokaten ikke hadde innsendt regnskap og revisorerklæring til
             Tilsynsrådet for advokatvirksomhet, avslått søknad om nybevilling til tross for at det
             forhold som begrunnet tilbakekallelsen, var blitt brakt i orden. Etter
             Advokatbevillingsnemndas oppfatning burde den nedre grense for tilbakekall av

             advokatbevilling på grunn av ”formalovertredelser” som hovedregel være ett år.
             Høyesterett fant at Advokatbevillingsnemnda ikke ha dde hjemmel for å oppstille noen
             slik frist, og at staten måtte ha et objektivt ansvar for den ulovhjemlede
             myndighetsutøvelse som hadde funnet sted. Med tilsl utning fra de øvrige dommerne
             uttalte førstvoterende (avsnitt 65):


                    ”Jeg finner det unødvendig å ta et generelt standpu nkt til vilkårene for ansvar i tilfeller
                    der et statlig organ har grepet feil i forståelsen av de reglene organet forvalter, med den
                    konsekvens at det er truffet et ugyldig vedtak. Nærværende sak dreier seg om en
                    uhjemlet myndighetsutøvelse som fratok A hans mulig het for å utøve sitt yrke, og der
                    avslaget … hadde et pønalt preg. I et slikt tilfell e mener jeg at staten må ha et objektivt
                    ansvar, selv om det også er riktig – som fremhevet av staten – at det dreier seg om et
                    vedtak som staten ikke har truffet i egen interesse.”

    (32)     Disse dommene er begrunnet i de særlige hensyn som gjør seg gjeldende for de aktuelle
             typer av forvaltningsvedtak. Det finnes ingen eksempler på at det offentlige er blitt pålagt
             objektivt ansvar for ulovhjemlet myndighetsutøvelse innenfor plan- og bygningsretten.

             De dommer vi har om erstatningsansvar for ugyldige vedtak innenfor denne sektoren,
             bygger på det alminnelige arbeidsgiveransvar. Som eksempel fra de senere år kan nevnes
             Rt. 2009 side 354. Staten ble her pålagt erstatningsansvar for et ugyldig vedtak av
             fylkesmannen om å stanse anleggsarbeider for oppgradering av kraftanlegg og anlegg for
             vannbehandling. Høyesteretts flertall fant at vedta ket var basert på feil forståelse av plan-

             og bygningsloven av 1985 § 113, jf. § 23 nr. 1. Det ansvar staten ble pålagt, ble begrunnet
             i det alminnelige arbeidsgiveransvar (Rt. 2009 side 354 avsnitt 77).

    (33)     Ut fra den rettspraksis som foreligger, må det legges til grunn at det ikke gjelder noen
             generell regel om objektivt ansvar for ulovhjemlet myndighetsutøvelse. Ulovhjemlet

             myndighetsutøvelse som består i at forvaltningen ha r feiltolket en hjemmelslov, står
             imidlertid i en særstilling, og det kan reises spør smål om det offentlige bør hefte på
             objektivt grunnlag for feil av denne karakter.

    (34)     Til støtte for at det offentlige i slike tilfe ller bør pålegges objektivt ansvar, kan anføres at

             de organer som er satt til å håndheve loven, bør væ re nærmest til å vurdere hvor langt
             lovhjemmelen rekker. De omkostninger som borgerne blir påført ved at myndighetene tar
             feil av hvor langt lovhjemmelen rekker, vil ha karakter av ”driftsomkostninger” ved
             myndighetsutøvelsen, og det kan anføres at slike om kostninger bør bæres av samfunnet,
             og ikke av det enkeltindivid som tilfeldigvis blir rammet. Som argument mot et slikt

             ansvar kan imidlertid anføres at det ikke er uvanli g at det på faglig forsvarlig grunnlag
             kan hevdes ulike tolkinger av en lovhjemmel. Dersom det offentlige i tilfeller hvor
             lovtolkingen byr på tvil, skulle være objektivt erstatningsansvarlig for å ha tolket loven
             annerledes enn det domstolene senere gjør, vil forv altningen lett kunne bli for
             tilbakeholden i sin myndighetsutøvelse, og på denne måten vil viktige samfunnsmessige
             hensyn kunne bli skadelidende. Det er heller ikke nødvendig med rent objektivt ansvar for                                                        8


             å gi borgerne en tilfredsstillende beskyttelse. Borgerne er i alle fall beskyttet av det
             offentliges arbeidsgiveransvar, og som jeg skal komme tilbake til, er det offentliges
             ansvar ved feiltolking av hjemmelsloven strengt. Etter rettspraksis må forvaltningens

             feiltolking ha vært unnskyldelig for at den skal frita det offentlige for ansvar. Da borgerne
             i tilfeller hvor tolkingen av hjemmelsloven byr på forstandig tvil, sjelden vil ha hatt et
             beskyttelsesverdig grunnlag for å innrette seg på en bestemt tolking, fremstår det etter
             min mening som den best balanserte løsning å la det offentliges ansvar for feiltolking av
             hjemmelslov som hovedregel bli regulert av det alminnelige arbeidsgiveransvar.


    (35)     Som nevnt har Høyesterett på enkelte områder p ålagt det offentlige objektivt ansvar for
             ulovhjemlet myndighetsutøvelse. Dette er imidlertid på områder hvor det gjør seg
             gjeldende særlige hensyn. Etter min mening foreligger det ikke tilstrekkelig tungtveiende
             grunner for at det offentlige skal ha objektivt ansvar for ulovhjemlet myndighetsutøvelse
             innenfor plan- og bygningsretten. Tvert imot vil et objektivt ansvar for ulovhjemlet
             myndighetsutøvelse innenfor plan- og bygningsretten kunne medføre at viktige

             samfunnsmessige hensyn ikke blir tilstrekkelig ivaretatt.

    (36)     Vangen Eiendom AS har som ny anførsel for Høye sterett gjort gjeldende at det følger av
             EMK protokoll 1 artikkel 1, jf. EMK artikkel 41 at det offentlige har et objektivt ansvar
             for ulovhjemlet inngrep i privat eiendomsrett.


    (37)     Kommunen har under henvisning til tvisteloven § 30-7 krevd denne anførselen avskåret.
             Dette er det imidlertid ikke grunnlag for. Domstolene har etter § 11-3 et selvstendig
             ansvar for rettsanvendelsen og kan innenfor den ramme som følger av § 11-2 første ledd,
             bygge på rettsregler som ikke er påberopt. Så lenge det ikke blir påberopt nye faktiske
             grunnlag, kan derfor § 30-7 ikke være til hinder for at det under behandlingen for

             Høyesterett blir påberopt nye rettslige synspunkter , se Rt. 2005 side 1112 avsnitt 39,
             jf. avsnitt 81.

    (38)     Jeg finner det klart at kommunen ikke kan pålegges ansvar etter EMK artikkel 41.
             Riktignok har konvensjonsstatene en positiv forpliktelse til å gi borgerne en effektiv

             beskyttelse av de rettigheter konvensjonen gir, og siden EMK gjelder som norsk lov, kan
             borgerne også påberope EMK i saker mot andre borgere eller kommuner. Da det er
             statene som er pliktsubjekter etter EMK, er det imidlertid bare statene som kan begå
             konvensjonsbrudd, og erstatningsansvar for konvensjonsbrudd kan derfor bare pålegges
             statene. Det er derfor ikke nødvendig å gå nærmere inn på artikkel 41.


    (39)     Det følger av EMK protokoll 1 artikkel 1 at in ngrep i eiendomsrett krever hjemmel i lov,
             og etter artikkel 13 er statene forpliktet til å etablere tilfredsstillende ordninger i nasjonal
             rett for å få prøvd de rettigheter konvensjonen gir , og for å få reparert krenkelser av slike
             rettigheter. I dette tilfellet har Vangen Eiendom AS fått dom for at Trondheim kommunes
             vedtak om å nekte bruksendring er ugyldig. På de vilkår som fremgår av

             skadeserstatningsloven § 2-1, kan Vangen Eiendom AS også kreve erstatning. Dette er
             åpenbart tilstrekkelig for å tilfredsstille artikkel 13. Statene er ikke forpliktet til å etablere
             ordninger med objektivt erstatningsansvar for krenkelse av konvensjonsrettigheter.

    (40)     Vangen Eiendom AS’ krav om erstatning på objektivt grunnlag kan etter dette ikke føre
             frem.


    (41)     Det andre ansvarsgrunnlag Vangen Eiendom AS har påberopt, er arbeidsgiveransvaret.                                                       9



    (42)     Etter skadeserstatningsloven § 2-1 nr. 1 først e punktum svarer arbeidsgiver for skade som
             ”voldes forsettlig eller uaktsomt under arbeidstakers utføring av arbeid eller verv for

             arbeidsgiveren, idet hensyn tas til om de krav skadelidte med rimelighet kan stille til
             virksomheten eller tjenesten, er tilsidesatt”. Det offentliges ansvar for feil lovforståelse er
             strengt. For at det offentlige skal gå fri for ansvar, må rettsvillfarelsen være unnskyldelig,
             se Rt. 2009 side 354 avsnitt 74 og 1999 side 1273 på side 1280 med henvisninger til
             tidligere praksis.


    (43)     Etter plan- og bygningsloven av 1985 § 93 førs te ledd bokstav c kan ”bruksendring” ikke
             gjennomføres uten at ”søknad … på forhånd er sendt k ommunen, og den deretter har gitt
             tillatelse”. Ved Frostating lagmannsretts dom 8. desember 2006 er det rettskraftig avgjort
             at det i dette tilfellet ikke var nødvendig med til latelse etter denne bestemmelse.
             Spørsmålet er om det er unnskyldelig at kommunen på dette punkt inntok et annet
             standpunkt.


    (44)     Høyesterett har i Rt. 1983 side 1067 på side 1 071 uttalt at det ”ikke skal trekkes vide
             grenser for adgangen til uten tillatelse fra bygningsmyndighetene å foreta
             bruksendringer”, og at det avgjørende er ”om det fo retas en forandring av virksomhetens
             karakter som er av betydning ut fra de formål bygningsloven skal tjene”.


    (45)     Den materielle rettskraftsvirkning av en avgjø relse knytter seg til det rettskrav som var
             søksmålsgjenstand i saken. Rettskraftsvirkningen om fatter ikke rettens bevisbedømmelse
             eller lovtolking. Det er derfor ikke noe i vegen for at domstolene i en senere sak mellom
             de samme parter legger til grunn en annen lovforståelse eller et annet faktum.


    (46)     Bygning 14 og 15 i Persaunet leir var tidligere benyttet til hybler for kadetter ved
             Luftkrigsskolen. Den omstendighet at bygningene ble overdratt til Vangen Eiendom AS,
             krevde ikke bruksendringstillatelse. For at det skal være nødvendig med
             bruksendringstillatelse, må det skje en endring av brukens karakter.


    (47)     Etter at Vangen Eiendom AS ervervet bygningene, ble de ominnredet til ett-roms
             leiligheter for utleie og salg på det åpne marked. Utvendig fremstår bygningene uendret,
             og de innvendige endringer er også beskjedne. Den viktigste endring er at det i stedet for
             felleskjøkken er installert kjøkkeninnredning i hve r enkelt hybelleilighet.

    (48)     I forbindelse med Stortingets behandling av ny plan- og bygningslov har Kommunal- og

             regionaldepartementet i brev 18. november 2008 til Stortingets kommunal- og
             forvaltningskomitØ uttalt at Frostating lagmannsret  ts dom 8. desember 2006 ”bygger …
             på en uriktig forståelse av gjeldende rett”. På bakgrunn av behovet for å presisere
             bruksendringsbegrepet har departementet i plan- og bygningsloven av 2008 § 20-1 tredje
             ledd fått hjemmel for å gi forskrift om hvilke tiltak som krever søknad og tillatelse, se

             Innst. O. nr. 50 (2008–2009) om endringer i lov om planlegging og byggesaksbehandling
             (plan- og bygningsloven) (byggesaksdelen), side 45, jf. side 8.

    (49)     Det er ikke nødvendig for meg å ta endelig sti lling til om den lovforståelse som
             lagmannsrettens dom av 8. desember 2006 bygger på, er riktig. Avgjørende for om
             kommunen hefter på grunnlag av arbeidsgiveransvaret, er om kommunens lovforståelse

             var forsvarlig, og det mener jeg at den var. Selv om også den tidligere bruk hadde vært
             boformål, berører den nye bruken – som påpekt i kom munens vedtak 30. desember 2005                                                     10


             – flere forhold som ordningen med bruksendringstillatelse skal ivareta. For utleie og salg
             på det åpne marked var det blant annet nødvendig å vurdere planløsning,
             parkeringsforhold, utenomhusareal, atkomstforhold og tekniske anlegg. Hvorvidt de krav

             som i så henseende må stilles til leiligheter for uleie og salg, i dette tilfellet faktisk var
             oppfylt, hører under søknadsbehandlingen. Det er ti lstrekkelig for at det skal være
             nødvendig med bruksendringstillatelse, at den nye b ruk av bygningene skapte behov for
             plan- og bygningsmyndighetene å vurdere slike forhold. Etter min mening forelå det et
             slikt behov, og på denne bakgrunn finner jeg at det standpunkt kommunen tok til
             spørsmålet om det var nødvendig med bruksendringsti llatelse, var faglig fullt forsvarlig.


    (50)     Når kommunes standpunkt var faglig forsvarlig, er det ikke grunnlag for å pålegge
             kommunen erstatningsansvar. Min konklusjon blir etter dette at Trondheim kommune må
             frifinnes.

    (51)     Etter det resultat jeg er kommet til, har Trondheim kommune fått fullt medhold. Saken

             har imidlertid reist viktige prinsipielle rettsspør smål. På denne bakgrunn finner jeg at
             tungtveiende grunner gjør det rimelig å frita Vange n Eiendom AS for sakskostnadsansvar
             for alle instanser, jf. tvisteloven § 20-2 tredje ledd.

    (52)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :


             1.     Trondheim kommune frifinnes.


             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.


    (53)     Dommer Øie:                   Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                           førstvoterende.


    (54)     Dommer Matheson:              Likeså.

    (55)     Dommer Bårdsen:               Likeså.

    (56)     Dommer Coward:                Likeså.


    (57)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                      D O M :



             1.     Trondheim kommune frifinnes.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

