---
title: "HR-2010-2065-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-12-06
publisert: "HR-2010-02065-U - Rt-2010-1487"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om å nekte påtalemyndighetens anke over tingrettens dom i straffesak fremmet, jf. straffeprosessloven § 321 andre ledd. Anken reiser spørsmål om det etter gjeldende rett kreves at besl utninger hvor påtalemyndighetens anke nektes fremmet, må begrunnes."
saksgang: "HR-2010-02065-U, (sak nr. 2010/1732), straffesak, anke over beslutning"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet mot Norges Geotekniske Institutt (advokat Erling O. Lyngtveit) Oslo kommune v/Oslo Havn KF (Kommuneadvokaten i Oslo v/advokat Ingolf Skaflem) Secora AS (advokat Morten H. Berger)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 321"
  - "forurensningsloven § 78"
  - "straffeloven § 166"
  - "forurensning § 23-4"
  - "straffeprosessloven § 311"
  - "straffeprosessloven § 53"
  - "osessloven § 321"
  - "menneskerettsloven § 3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-2065-U"
censurert: false
---

# HR-2010-2065-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 6. desember 2010 ble det av Høyesteretts ankeut valg bestående av dommerne
             Matningsdal, Skoghøy og Møse i

             HR-2010-02065-U, (sak nr. 2010/1732), straffesak, anke over beslutning:


             Den offentlige påtalemyndighet

             mot

             Norges Geotekniske Institutt                 (advokat Erling O. Lyngtveit)


             Oslo kommune v/Oslo Havn KF                  (Kommuneadvokaten i Oslo
                                                            v/advokat Ingolf Skaflem)

             Secora AS                                     (advokat Morten H. Berger)



             avsagt slik


                                                       

             :


    (1)      Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om å nekte påtalemyndighetens anke over
             tingrettens dom i straffesak fremmet, jf. straffeprosessloven § 321 andre ledd. Anken reiser
             spørsmål om det etter gjeldende rett kreves at besl utninger hvor påtalemyndighetens anke
             nektes fremmet, må begrunnes.


    (2)      Ved Oslo statsadvokatembeters tiltalebeslutning 24. april 2009 ble blant annet Secora AS,
             Norges Geotekniske Institutt (heretter også omtalt som NGI) og Oslo kommune v/Oslo Havn
             KF, tiltalt for overtredelse av forurensningsloven § 78 andre ledd for i perioden mars 2006 til
             desember 2007 å ha dumpet forurenset masse i strid med vilkårene i forurensningstillatelse
             (tiltalepost I).


    (3)      NGI og Oslo kommune ble også tiltalt for overtredelse av straffeloven § 166 jf. § 48 a om falsk
             forklaring (tiltalepost II).

    (4)      Secora ble videre tiltalt for å ha tømt kloakk i sjøområde innen 300 meter fra land, jf.
             forurensningsloven § 78 første ledd jf. forskrift o m begrensning av forurensning § 23-4 andre

             ledd jf. § 41-7 (tiltalepost III).

    (5)      Ved Oslo tingretts dom 1. februar 2010 ble Secora og NGI (etter nedsubsumering) dømt for                                                         2

             overtredelse forurensningsloven § 78 første ledd bo kstav b jf. bokstav e (tiltalepost I). Retten
             kom til at det ikke var grunnlag for å subsumere forholdet under den strengere bestemmelsen i
             andre ledd, som tiltalen lød på. Secora ble videre dømt etter tiltalens post III. Oslo kommune

             ble frifunnet både for tiltalepost I og II, og NGI ble frifunnet for post II.

    (6)      Påtalemyndigheten anket til Borgarting lagmannsrett. For Oslo kommune gjaldt anken
             bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørs målet for tiltalepost I og II; for NGI
             bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørs målet for tiltalepost I og II, samt

             straffutmålingen og inndragningen; og for Secora bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under
             skyldspørsmålet for tiltalepost I, samt straffutmålingen og inndragningen.

    (7)      NGI anket over bevisbedømmelsen og lovanvendels en under skyldspørsmålet for tiltalepost I

             samt inndragningen.

    (8)      Ved Borgarting lagmannsretts beslutning 29. september 2010 ble NGIs anke henvist til
             ankeforhandling. Påtalemyndighetens anke ble derimot nektet fremmet, jf. straffeprosessloven
             § 321 andre ledd. Som følge av at påtalemyndigheten s anke ble nektet fremmet, falt en

             aksessorisk motanke fra Secora bort, jf. straffeprosessloven § 311 andre ledd. Beslutningen om
             å nekte påtalemyndighetens anke fremmet er begrunnet.

    (9)      Påtalemyndigheten har anket lagmannsrettens beslutning til Høyestere tt. Anken gjelder
             saksbehandlingen, og det er i korte trekk anført:


    (10)     Anken er ikke undergitt en reell overprøving. Den korte og mangelfulle begrunnelsen gir grunn
             til tvil om det er foretatt en forsvarlig vurdering fra lagmannsrettens side. En rekke anførsler i
             påtalemyndighetens anke er ikke drøftet i lagmannsr ettens beslutning. Uansett medfører
             henvisningen av NGIs anke at det legges uakseptable føringer på bevisførselen, på grunn av

             den nære sammenhengen mellom de ulike tiltalte i saken.

    (11)     Norges Geotekniske Institutt har tatt til motmæle, og i korte trekk anført:

    (12)     Det gjelder ingen plikt til å begrunne beslutninger hvor påtalemyndighetens anke nektes

             fremmet. Uansett er begrunnelsen tilstrekkelig til å vise at det har skjedd en reell overprøving.
             Beslutningen om å nekte anken fremmet bygger på en forsvarlig vurdering. Det er ikke riktig at
             henvisningen av NGIs anke vil legge uakseptable før inger på bevisførselen. NGIs anke retter
             seg i motsetning til påtalemyndighetens anke mot begrensede deler av tingrettens

             bevisbedømmelse og lovanvendelse under skyldspørsmå let.

    (13)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at etter straffeprosessloven § 321 sjette ledd kan en nektelse
             av å fremme en anke ankes på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling.


    (14)     Høyesteretts ankeutvalg er kommet til at anken ikke kan føre fram. Påtalemyndighetens
             hovedanførsel er, som nevnt, at den kortfattede beg runnelsen som lagmannsretten har gitt, ikke
             viser at den har foretatt en forsvarlig vurdering av anken.

    (15)     Ankeutvalget viser til at straffeprosessloven § 321 femte ledd fastsetter at avgjørelser etter

             § 321 treffes ved beslutning. Etter straffeprosessloven § 53 kreves det ikke at beslutninger
             begrunnes. I storkammerkjennelsen inntatt i Rt. 2008 side 1764 kom imidlertid Høyesterett til
             at når en anke fra siktede nektes fremmet, må nektelsen likevel begrunnes. Dette standpunktet
             er begrunnet i FN-konvensjonen om sivile og politiske rettigheter (SP) artikkel 14 nr. 5 som
             for en siktet går foran det som følger av straffepr osessloven § 321 femte ledd sammenholdt                                                         3

             med § 53, jf. menneskerettsloven § 3 sammenholdt med § 2 nr. 3.

    (16)     For anker fra påtalemyndigheten kommer ikke disse folkerettslige forpliktelsene til anvendelse.

             Men da straffeprosessloven gir påtalemyndigheten samme rett som siktede til å anke tingrettens
             dom, må også en anke fra påtalemyndigheten undergis en reell overprøving. Selv om SP
             artikkel 14 nr. 5 ikke gjelder ved anke fra påtalemyndigheten, er det i Prop. 141 L (2009-2010)
             foreslått lovfestet at alle ankenektelser etter straffeprosessloven § 321 andre ledd skal
             begrunnes – også nektelser av anker fra påtalemyndigheten. Før dette lovforslaget blir vedtatt

             og satt i kraft, kan det imidlertid ikke stilles et generelt krav om at nektelser av anker fra
             påtalemyndigheten skal begrunnes, jf. proposisjonen side 13 og 17.

    (17)     I denne saken har lagmannsretten likevel begrunnet ankenektelsen. Ankeutvalget kan ikke se at

             begrunnelsen inneholder noe som kan tyde på at anken ikke er undergitt en reell overprøving.

    (18)     Ankeutvalget kan heller ikke se at det var en slik sammenheng mellom ankene at det av den
             grunn var en saksbehandlingsfeil å nekte påtalemyndighetens anke fremmet når NGIs anke ble
             henvist til ankeforhandling.


    (19)     Anken blir etter dette forkastet.

    (20)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                    S L U T N I N G :

             Anken forkastes.




                  Jens Edvin A. Skoghøy            Magnus Matningsdal                   Erik Møse
                          (sign.)                          (sign.)                         (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

