---
title: "HR-2010-239-A - Rt-2010-113"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2010-02-10
publisert: "HR-2010-00239-A - Rt-2010-113"
stikkord: "Trygderett, Uførepensjon, Attføringskrav"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om uførepensjon og reiste særlig spørsmål om vilkåret i Folketrygdloven (1997) § 12-5 om gjennomføring av et individuelt og hensiktsmessig attføringsopplegg var oppfylt. Høyesterett kom til at A ikke hadde oppfylte attføringskravet. Høyesterett fant at kravet om åpenbare grunner bare gjelder direkte når attføring ikke tidligere har vært forsøkt. Men etter Høyesteretts syn er også kravet til hva som er et ”individuelt og hensiktsmessig attføringsopplegg” strengt. Alle tiltak som fremstår som hensiktsmessige, må være forsøkt. Og det kreves klare holdepunkter for å konstatere at et tiltak ikke er hensiktsmessig. På grunnlag av formålsbetraktninger fant Høyesterett at dette klarhetskravet må tilsvare kravet om åpenbare grunner."
saksgang: "Trygderetten 25.01.2008 - Gulating lagmannsrett 29.04.2009 - Høyesterett HR-2010-00239-A (sak nr. 2009/1273), sivil sak, anke over dom"
parter: "Staten v/Arbeids- og velferdsdirektoratet(regjeringsadvokaten v/advokat Kaare Andreas Shetelig) mot A (advokat Eirik Schütz - til prøve)"
forfatter: "Øie, Indreberg, Tønder, Flock, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Folketrygdloven (1997) §12-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-239-A_-_Rt-2010-113"
censurert: false
---

# HR-2010-239-A - Rt-2010-113

(1)     Dommer Øie: Saken gjelder krav om uførepensjon og reiser særli g spørsmål om vilkåret i
            folketrygdloven § 12-5 om gjennomføring av et indiv iduelt og hensiktsmessig
            attføringsopplegg er oppfylt.

    (2)     A, som er født 17. september 1969, ble i juni 1 991 utsatt for en motorsykkelulykke hvor
            høyre skulder ble varig skadet. I brev 14. august 1 992 til X trygdekontor uttalte overlege
            Bjørn Tore Haga ved Plastikkirurgisk avdeling på Y sykehus at A – etter å ha blitt operert
            flere ganger – har ”en god albue- og håndfunksjon, mens skulderfunksjonen er … sterkt
            innskrenket”. Ifølge overlegen var det for tidlig å avgjøre om skulderfunksjonen ville
            bedre seg.

    (3)     I journalnotat fra undersøkelse 23. september 2 004 utført av overlege Bjørn Tore Haga
            heter det:

                  ”Hans hovedproblem er at han har dårlig funksjon i skulderen. Han kan ikke abdusere,
                  flektere eller utadrotere og dette begrenser hans evne til å bruke høyre arm. Ved klinisk
                  undersøkelse ser man at pasienten har god håndfunks jon, har også god albuefunksjon.
                  …”

    (4)      A kan altså ikke heve høyre arm ut fra kroppen, bøye den eller vri den utover, noe som
             begrenser bruken av armen. Overlege Haga konkluderte imidlertid med at A har ”god
             distral funksjon i hånden og har noe innskrenket bevegelse i skulderen”. Dette kan tyde på
             at det i 2004 hadde skjedd en viss bedring siden 1992, hvor skulderfunksjonen ble
             betegnet som sterkt innskrenket.

    (5)      Det foreligger ikke opplysninger om at funksjonsevnen har forverret seg siden september
             2004. Lagmannsretten oppsummerer skaden slik:

                    ”Lagmannsretten legger til grunn at skaden A ble påført er alvorlig. Det vises til den
                    beskrivelse som er gitt ovenfor av overlege Haga og særlig hans uttalelse fra 2004 hvor
                    det fremgår at As hovedproblem er dårlig funksjon i høyre skulder. Dette medfører at
                    han ikke kan løfte høyre arm mer enn opp til brysth øyde. A har opplyst at han er
                    høyrehendt. Lagmannsretten legger videre til grunn at han har en varig nedsatt
                    funksjon i denne armen.”

    (6)      A var i 2002 i utredningssamtale hos psykolog Geirmunn Sletten, som konkluderte slik:

                    ”Slik jeg ser det lider ikke klienten av noen psykisk sykdom som krever medisinsk
                    behandling for å bedre arbeidsevnen. Bortfallet av arbeidsevnen baserer seg slik jeg ser
                    det på at han er delvis lam i høyre arm som følge a v skader han har pådratt seg etter
                    trafikkulykken han var utsatt for i 199[1] og oppgitthet i forhold til at et
                    attføringsopplegg skal kunne hjelpe han i jobb igje n som følge av flere mislykkete
                    forsøk.”

    (7)      Oppsummeringsvis konstaterer jeg at A har en alvorlig skade i høyre skulder som kan ha
             betydning for ervervsevnen. Det foreligger ikke opplysninger om andre medisinske
             forhold som kan ha redusert hans ervervsevne.

    (8)      A hadde på ulykkestidspunktet ikke gjennomført skolegang utover grunnskolen. Derimot
             hadde han hatt noen kortvarige arbeidsforhold. Blant annet hadde han vært ansatt i X
             kommune som gartner i ett og et halvt år. Han utfør te militær førstegangstjeneste fra
             februar 1991 til tjenesten ble avbrutt i mai samme år.

    (9)      For å vurdere As evner til å gjennomføre utdann ing, ble han i 1994 testet ved en
             sammensatt evnetest. Han skåret i øvre middelområde t.

    (10)     I årene etter ulykken startet A på fire ulike attføringsopplegg. Tre av disse ble ikke
             sluttført. Det foreligger ingen opplysninger som tyder på at medisinske forhold var årsak
             til noen av avbruddene.

    (11)     Det første attføringstiltaket startet opp i ap ril 1993. A begynte da med malerarbeid for X
             kommune innenfor lønnstilskuddet SKAP RADIKAL. Tilt aket ble avsluttet 1. september
             1993 fordi A ikke hadde møtt frem siden juni.

    (12)     I mars 1995 startet A arbeidstrening som sjåfø r. Dette tiltaket ble avbrutt etter to måneder
             fordi A ble innkalt til soning av en fengselsstraff. A gjenopptok imidlertid
             arbeidstreningen da straffen var sonet ferdig, og fortsatte med den frem til mars 1996.

    (13)     Arbeidsrådgivningskontoret anbefalte deretter A å forsøke å få praksis i kokkefaget for å
             få klarlagt om hans helsetilstand og funksjonsnivå tilsa at han kunne utdanne seg som
             kokk. I en periode på 14 måneder i 1996–1997 hadde A arbeidstrening ved B
             Kantineservice AS. Det ble ikke avdekket helsemessige forhold som tilsa at han ikke
             kunne fungere i kokkeyrket. A avbrøt imidlertid pra ksisen under henvisning til blant
             annet økonomiske og familiære grunner, samt at han ikke lenger følte seg velkommen på
             arbeidsplassen. Saken er ikke godt opplyst for Høye sterett på dette punkt, men mye kan
             tyde på at A ikke alene var skyld i de problemer som oppsto.

    (14)     Høsten 1999 startet A en halvårig opplæring ve d Z videregående skole med sikte på å
             kvalifisere seg til å føre kjøretøy over 7,5 tonn. Han sluttet etter kort tid fordi han mente
             at han ikke ble fulgt godt nok opp, og fordi han ikke fikk økonomisk støtte til bokkjøp.

    (15)     A søkte i august 2001 om uførepensjon og oppga som begrunnelse skaden i høyre skulder
             samt at han hadde ”gitt opp alt arbeid”. Søknaden b le avslått fordi A ikke ble ansett for å
             ha forsøkt attføring i tilstrekkelig grad.

    (16)     Avslaget ble opprettholdt av Trygderetten ved kjennelse 5. september 2003. Trygderetten
             bemerket blant annet at det ikke syntes som A hadde ”vært vesentlig hemmet av sin skade
             i attføringsoppleggene på kjøkken og som sjåfør, no e som tyder på at andre forhold kan
             ha hatt betydning for den lange attføringsprosessen ”. Retten forutsatte imidlertid at det ble
             foretatt ”en bred ressursavklaring i regi av arbeidskontoret” og anmodet om at dette ble
             gjort. Den understreket også at A hadde et selvstendig ansvar for å skaffe seg
             hensiktsmessig arbeid, om nødvendig uten arbeidseta tens bidrag.

    (17)     A søkte deretter om rehabiliteringspenger. Søk naden ble avslått ved vedtak av ˘
             trygdekontor 21. mai 2004 fordi det ikke var utsikt til bedring medisinsk sett.
             Trygdekontoret oppfordret ham imidlertid til å søke yrkesrettet attføring og vedla
             søknadsskjema.

    (18)     A fulgte imidlertid ikke oppfordringen om å sø ke yrkesrettet attføring og fremsatte i
             stedet i juni 2004 nytt krav om uførepensjon. Ved v edtak 1. februar 2005 ble også denne
             søknaden avslått fordi hensiktsmessig attføring ikk e var gjennomført.

    (19)     Den 19. april 2006 søkte A for tredje gang om uførepensjon, og det er dette kravet den
             foreliggende sak gjelder. I forbindelse med behandlingen av søknaden kontaktet NAV
             trygd de to avdelingene av NAV arbeid som A hadde vært i kontakt med tidligere. NAV
             X arbeid fant det vanskelig å uttale seg om saken og ønsket ikke å uttale seg om
             hensiktsmessigheten av ytterligere attføring. NAV Ø arbeid uttalte derimot – på bakgrunn
             av referat av et par av saksdokumentene og saksforholdene for øvrig – at det ”i alle fall i
             utgangspunktet vil være hensiktsmessig med nytt attføringsforsøk”.

    (20)     NAV trygd avslo søknaden om uførepensjon ved v edtak 12. september 2006. Etter klage
             ble vedtaket stadfestet av NAV Klage og anke Vest i vedtak 12. april 2007.

    (21)     Vedtaket ble anket til Trygderetten, som 25. januar 2008 avsa kjennelse med slik slutning:

                   ”1.       NAV Klage og anke Vest sitt vedtak av 12. april 2007 stadfestes.

                    2.       Saksomkostninger tilkjennes ikke.”

    (22)     Trygderetten la til grunn at folketrygdloven § 12-5 krever at det både der attføring ikke er
             forsøkt, og der attføring er forsøkt uten tilfredsstillende resultat, må være ”åpenbart at
              attføring ikke kan føre frem”. I sin begrunnelse for hvorfor attføringsvilkåret ikke var
              oppfylt, viste Trygderetten langt på vei til NAV Klage og ankes anførsler. I disse
              anførslene het det blant annet:

                    ”Vi legger til grunn at den ankende parts alder, de medisinske funn og beskrivelser av
                    funksjonsevne fra spesialisthelsetjenesten, samt erfaringene fra konkret
                    arbeidsutprøving, tilsier at attføringsmulighetene ikke er uttømt. Etter forespørsel har
                    også NAV arbeid konkludert med at det vil være hensiktsmessig å forsøke ytterligere
                    attføringstiltak.”

    (23)      Trygderetten bemerket dessuten blant annet følgende:

                    ”Etter rettens skjønn var det helt rett av NAV trygd å kontakte NAV arbeid med
                    forespørsel om ytterligere attføring ville være hensiktsmessig. Tidligere attføringstiltak
                    ble avsluttet av A selv. Gjennom de 10 årene han mottok attføring, synes det ikke som
                    om han er utredet med tanke på hensiktsmessig kvalifisering. A er fortsatt ung og videre
                    utdanning/kvalifisering synes nødvendig for at han skal kunne fungere i arbeid utenfor
                    hjemmet. Før ytterligere attføring iverksettes, bør hans muligheter utredes grundig ved
                    for eksempel NAV Arbeidsrådgivning og/eller gjennom nevropsykologisk test.”

    (24)      A brakte kjennelsen inn for Gulating lagmannsrett, som 29. april 2009 avsa dom med slik
              domsslutning:

                    ”1.       Trygderettens kjennelse er ugyldig.

                      2.      I saksomkostninger for lagmannsretten betaler staten v/Arbeids- og
                              velferdsdirektoratet til A 106 575 – ethundreogsekstusenfemhundreogsyttifem
                              – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen.”

    (25)      Lagmannsretten mente at Trygderetten hadde bygget på feil lovforståelse når den la til
              grunn at vilkåret om ”åpenbare grunner” i folketrygdloven § 12-5 også gjelder når
              attføring har vært forsøkt flere ganger over en len gre periode. Etter lagmannsrettens syn
              var kravet til hensiktsmessig attføring uansett opp fylt.

    (26)      Staten ved Arbeids- og velferdsdirektoratet har anket dommen til Høyesterett. Anken
              gjelder lagmannsrettens rettsanvendelse og bevisbedømmelse.

    (27)      Den ankende part – staten ved Arbeids- og velferdsdirektoratet – har i hovedtrekk anført:

    (28)      Folketrygdloven § 12-5 krever at attføring ska l gjennomføres med mindre ”åpenbare
              grunner” tilsier at dette ikke er hensiktsmessig. Kravet om åpenbare grunner gjelder både
              når attføring ikke er forsøkt i det hele tatt, og n år attføring er forsøkt uten tilstrekkelig
              resultat. Kravet er begrunnet i to hovedhensyn som begge kommer tydelig frem av en
              rekke stortingsdokumenter: Det er av statsfinansielle grunner et stort behov for å begrense
              den betydelige veksten i antallet uførepensjonister . Dessuten er det sterkt ønskelig både
              av hensyn til den enkelte og samfunnet å legge til rette for at folk kommer i arbeid – den
              såkalte arbeidslinjen. Disse hensynene tilsier at kravet om åpenbare grunner også gjelder
              for dem som har forsøkt attføring. Det ville gi dår lig sammenheng i loven om det skulle
              gjelde ulike normer for de to situasjoner.

    (29)      Uansett hvordan loven skal tolkes på dette punkt, er vilkåret om hensiktsmessig attføring
              det sentrale. Det følger av forarbeidene at dette k ravet er strengt – alle muligheter må
              være forsøkt.

    (30)     A kan komme tilbake til arbeid ved et ”individuelt og hensiktsmessig attføringsopplegg”;
             han har et attføringspotensial. Han må fortsatt regnes som ung i attføringssammenheng.

             Evnetesten viser at han har tilstrekkelige evner til å klare en utdannelse. Og
             attføringstiltakene viser at han vil kunne klare arbeid som kokk og som sjåfør, forutsatt at
             sjåførjobben ikke krever tunge løft. Manglende motivasjon og sosiale og økonomiske
             problemer er ikke relevante momenter ved vurderingen av om fortsatt attføring er
             hensiktsmessig.

    (31)     A har ikke ”gjennomført” eller ”forsøkt å gjennomføre” et attføringsopplegg. Det er ikke
             tilstrekkelig å starte på attføringstiltak – tiltak ene må gjennomføres dersom dette er mulig.
             Alle forsøk på attføring har vært avsluttet uten at det har vært medisinsk begrunnet.

    (32)     Trygderettens rettsanvendelse er etter dette riktig.

    (33)     Trygderetten har heller ikke bygget på feil faktum når den uttaler at A ikke synes å være
             utredet med sikte på hensiktsmessig kvalifisering. En feilaktig forståelse av faktum kan
             uansett ikke ha virket inn på Trygderettens avgjørelse.

    (34)     Trygderetten har ikke brutt noen utredningsplikt. Når Trygderetten har gitt uttrykk for at
             man bør sette i gang med videre utredning og attføring, peker Trygderetten på ytterligere
             tiltak som må gjennomføres før attføringskravet eventuelt kan anses oppfylt. Situasjonen
             kan ikke sammenlignes med den i Borgarting lagmannsretts dom 7. november 2008 LB-
             2008-9114.

    (35)     Den ankende part har lagt ned slik påstand:

                   ”Staten ved Arbeids- og velferdsdirektoratet frifinnes.”

    (36)     Ankemotparten – A – har i hovedtrekk anført:

    (37)     Som også lagmannsretten har lagt til grunn, har Trygderetten bygget på feil lovforståelse.

             Kravet om åpenbare grunner gjelder bare der attføring ikke er forsøkt i det hele tatt, og
             kommer ikke til anvendelse i den foreliggende sak hvor attføring er forsøkt gjentatte
             ganger over mange år. Forarbeidene viser at formålet med lovendringen var å sikre at
             flere personer enn tidligere forsøker attføring, jf . blant annet Innst. S. nr. 104 (2001–
             2002) side 3, Ot.prp. nr. 102 (2001–2002) side 14 og Ot.prp. nr. 9 (2004–2005) side 17.
             Dersom lovgiverne hadde ment at skjerpingen i vilkårene for attføring skulle gjelde
             generelt, måtte det ha kommet tydeligere frem.

    (38)     Det er vanskelig å si noe generelt om hvor mye som skal til for å oppfylle
             attføringskravet. I As tilfelle – hvor det dreier s eg om fire attføringstiltak på ti år – må
             kravet i alle fall være oppfylt.

    (39)     A har en betydelig skade. Legeerklæringer underbygger at han ikke har ervervsevne. I
             tillegg kommer at A er 40 år, har ingen utdannelse og nærmest ingen yrkesbakgrunn.

    (40)     A har sammenlagt utført attføringstiltak i to år og tre måneder og har vært utredet tre
             ganger av Arbeidsrådgivningskontoret. Det finnes ingen tiltak som kan gi utsikt til at A
             kan komme tilbake i ordinært arbeid. De 20 årene som har gått, har vist dette. Det
             foreligger heller ingen konkrete tilbud eller opplegg.

    (41)     Det kan ikke være avgjørende at det ikke bare har vært medisinske årsaker til at
             attføringstiltakene ble avbrutt. Det er uansett ikke dokumentert at manglende motivasjon
             og gjennomføringsvilje er hovedårsaken til at han ikke har kommet seg tilbake i arbeid –
             årsaksbildet er sammensatt. A tok kontakt med arbeidskontoret etter soning.
             Arbeidsgiveren og trygdemyndighetene vanskeliggjorde gjennomføringen av
             kantinejobben. Han fikk heller ikke tilstrekkelig støtte da han begynte på Z videregående
             skole.

    (42)     Attføringsoppleggene har vært individuelt tilpasset og hensiktsmessige. Vurderingen av
             om tiltak er hensiktsmessig må gjøres av arbeidsetaten i forkant av tiltaket;
             trygdemyndighetene kan ikke foreta en etterfølgende vurdering.

    (43)     Subsidiært gjøres det gjeldende at Trygderetten har begått flere saksbehandlingsfeil:

    (44)     Avgjørelsen bygger på uriktig faktisk grunnlag. Trygderetten har feilaktig lagt til grunn at
             A ikke har vært utredet med sikte på hensiktsmessig kvalifisering, mens slik utredning
             faktisk har vært foretatt tre ganger.

    (45)     Når A hadde vært utredet gjentatte ganger, var det dessuten en saksbehandlingsfeil at
             trygdemyndighetene i forbindelse med uføresøknaden kontaktet NAV arbeid med
             spørsmål om det ville være hensiktsmessig med ytterligere attføringstiltak.

    (46)     Trygderetten har heller ikke overholdt sin utredningsplikt. Den fremhever at mulighetene
             for ytterligere attføring må utredes. Slik utredning skulle i tilfelle vært foretatt før
             kjennelse om å nekte uføretrygd ble truffet, jf. Borgarting lagmannsretts dom 7. november
             2008 – LB-2008-9114.

    (47)     Disse feilene må enkeltvis eller samlet føre t il at Trygderettens avgjørelse er ugyldig. I det
             minste må feilene føre til at Høyesterett ikke kan legge den samme vekten på
             Trygderettens faglige vurderinger av attføringsmessige og medisinske spørsmål som
             ellers.

    (48)     Ankemotparten har lagt ned slik påstand:

                   ”Gulating lagmannsrett sin dom av 29. april 2009 stadfestes.”


    (49)     Mitt syn på saken

    (50)     Det er et vilkår for rett til uførepensjon at ”vedkommende har varig sykdom, skade eller
             lyte”, jf. § 12-6 første ledd. I andre ledd andre punktum er det uttrykkelig slått fast at
             sosiale eller økonomiske problemer ikke gir rett ti l slik ytelse. Den medisinske lidelsen
             må ha medført en varig funksjonsnedsettelse av en s lik art og grad at den utgjør
             hovedårsaken til nedsettelsen av inntektsevnen/arbeidsevnen, se tredje ledd.

    (51)     Kravet til hensiktsmessig behandling og attfør ing er nedfelt i § 12-5, hvor første og andre
             ledd lyder slik:

                    ”Det er et vilkår for rett til ytelser etter dette kapitlet at vedkommende har gjennomgått
                    hensiktsmessig behandling for å bedre arbeidsevnen. Med mindre åpenbare grunner
                    tilsier at attføring ikke er hensiktsmessig, kan ytelser etter dette kapitlet bare gis
                    dersom vedkommende har gjennomført eller har forsøk t å gjennomføre et individuelt
                    og hensiktsmessig attføringsopplegg uten at inntektsevnen er bedret.

                    Når det skal avgjøres om et behandlings- eller attføringstiltak er hensiktsmessig, legges
                    det vekt på alder, evner, utdanning, yrkesbakgrunn og arbeidsmuligheter. …”

    (52)     Bestemmelsen fikk sin nåværende ordlyd ved lovendring 17. desember 2004 nr. 85. Før
             lovendringen lød hovedregelen om behandling og attføring i første ledd slik:

                    ”Det er et vilkår for rett til uførepensjon at vedkommende har gjennomgått
                    hensiktsmessig behandling og attføring for å bedre inntektsevnen eller arbeidsevnen.”

    (53)     Andre ledd hadde samme ordlyd som i dag, mens tredje ledd hadde en særregel om
             attføring av personer under 35 år med rusmiddelproblemer eller psykososiale problemer.
             Overfor disse grupper kunne uførepensjon bare ytes dersom vedkommende hadde
             gjennomført eller forsøkt å gjennomføre ”et individuelt og hensiktsmessig
             attføringsopplegg uten at inntektsevnen er bedret”.

    (54)     Lovendringen i 2004 medførte med andre ord del s et krav om at attføring må være
             gjennomført eller forsøkt gjennomført med mindre ”åpenbare grunner tilsier at attføring
             ikke er hensiktsmessig”, og dels en omformulering av kravet til selve attføringen – fra
             ”hensiktsmessig … attføring” til ” individuelt og hensiktsmessig attførings opplegg”. Disse
             endringene gjorde særregelen for personer med rusmiddelproblemer eller psykososiale
             problemer overflødig.

    (55)     Paragraf 12-5 må ses i sammenheng med formålsbestemmelsen i § 1-1, hvor det i tredje
             ledd fremgår at ett av folketrygdlovens hovedformål er å ”bidra til hjelp til selvhjelp med
             sikte på at den enkelte skal kunne forsørge seg sel v og klare seg selv best mulig til
             daglig”. Formålet forutsetter at den som kommer i en situasjon hvor det kan bli aktuelt
             med trygdeytelser, bidrar aktivt og medvirker etter evne til å bedre arbeidsevnen.

    (56)     Bestemmelsen i § 12-5 første ledd første punktum, som stiller krav til medisinsk
             behandling, er ikke aktuell i den foreliggende sak. Spørsmålet er om attføringskravet i
             første ledd andre punktum er oppfylt.

    (57)     Saken reiser spørsmål om den nærmere forståelsen av kravet til ”åpenbare grunner” i
             § 12-5 første ledd andre punktum. Gjelder kravet al le som søker uførepensjon uavhengig
             av om de har forsøkt attføringstiltak eller ikke, eller bare dem som ikke tidligere har
             gjennomgått et attføringsopplegg?

    (58)     Lovens ordlyd er ikke helt klar, men etter mitt syn peker en naturlig språklig forståelse i
             retning av det sistnevnte tolkningsalternativet.

    (59)     Jeg går nå over til å se på forhistorien til bestemmelsen slik den lyder i dag.

    (60)     I St.meld. nr. 39 (1991–1992) Attføring og arbeid for yrkeshemmede. Sykepenger og
             uførepensjon (Attføringsmeldingen) heter det på sid e 8:

                   ”Det legges samtidig til grunn at den enkeltes rettigheter ikke bare er knyttet til
                   kontantytelser, men at en også har en rett og en plikt til å arbeide, delta i
                   attføringstiltak eller gjennomgå utdanning der dett e er mulig.”

    (61)     Her understrekes den såkalte arbeidslinjen. I St.prp. nr. 61 (1999–2000) Omprioriteringer
             og tilleggsbevilgninger på statsbudsjettet 2000 gis det på side 142 til 143 signaler om at
             arbeidslinjen skal innskjerpes:

                   ”Vurdering
                   Regjeringen mener at den økende uføretilgangen er bekymringsfull. Etter de siste
                   framskrivingene anslås nå en økning i antallet uførepensjonister i årene 2001–2005 på
                   netto 60 000 personer. Nytilgangen i den samme perioden anslås til om lag 165 000
                   personer.

                   En slik økning vil kunne skape alvorlige økonomiske problemer både ved en kraftig
                   vekst i utbetalingene over statsbudsjettet og ved at arbeidsstyrken svekkes. …
                   …

                   Nærmere om opprusting av saksbehandlingen og skjerpet skjønn
                   …

                   (ii) Attføringskravet: Ifølge folketrygdloven er de t et vilkår for rett til uførepensjon at
                   vedkommende har gjennomgått hensiktsmessig behandling og attføring. Det foreslås at

                   dette kravet nå innskjerpes og at Sosial- og helsedepartementet og Arbeids- og
                   administrasjonsdepartementet gir samstemte og klare signaler til trygdeetaten og
                   arbeidsmarkedsetaten om at flere skal ha prøvd attf øring før uførepensjon kan tilstås.
                   Det er spesielt viktig at yngre personer med muskel- og skjelettlidelser og lettere
                   psykiske lidelser prøves ut.

                   …”

    (62)     Det var altså et hovedformål at ”flere skal ha prøvd attføring”, og grupper av personer
             med muskel- og skjelettlidelser eller lettere psykiske lidelser ble særlig fremhevet.
             Innskjerpingen skulle ikke gjennomføres ved lovendring – slik man tidligere hadde gjort
             for personer med rusmiddelproblemer eller psykososiale problemer – men gjennom
             signaler fra departementet til trygdeetaten og arbeidsmarkedsetaten.

    (63)     Ot.prp. nr. 102 (2001–2002), som gjaldt tidsbegrenset uførestønad, har i kapittel 4 med
             overskriften ”Iverksatte tiltak for å redusere uføretilgangen og få uførepensjonister tilbake
             i arbeid” på side 14 følgende omtale av det skjerpe de kravet:

                   ”Med bakgrunn i forslag i Revidert nasjonalbudsjett 2000 er kravet om at yrkesrettet
                   attføring skal være forsøkt før uførepensjon kan innvilges blitt skjerpet. Yrkesrettet
                   attføring skal alltid være forsøkt med mindre åpenbare grunner tilsier at det ikke er

                   hensiktsmessig når den som søker uførepensjon er under 35 år eller den som søker
                   uførepensjon er under 45 år med diagnoser muskel- og skjelettlidelser eller lettere
                   psykiske lidelser. Også personer med muskel- og skjelettlidelser over 45 år skal som
                   hovedregel ha prøvd attføring før uførepensjon kan tilstås.

                   …

                   Skjerpingen av attføringskravet har resultert i en betydelig økning i andelen som går
                   fra rehabiliteringspenger til attføring (fra 19 pst . i 1998 til 29 pst. i 2001). Antall
                   personer under yrkesrettet attføring har økt fra 29 300 i 1998 til 40 800 i 2001. Det
                   gjenstår å se om økningen i antallet personer på yrkesrettede attføringstiltak fører til at
                   disse kommer tilbake i arbeid eller om overgang til uførepensjon bare utsettes.”

    (64)      Jeg peker på at formuleringen om at attføring skal være forsøkt/prøvd brukes også her, og
              at det fokuseres på økningen i antallet personer so m nå gjennomgår attføring.

    (65)      I redegjørelsen for gjeldende rett på side 28 i proposisjonen er attføringskravet omtalt
              slik:

                     ”Som hensiktsmessig behandling eller attføring regn es bare behandlings- eller
                     attføringstiltak som det er mulig å iverksette. … D et anses ikke hensiktsmessig med
                     ytterligere behandling eller attføring hvis det er klart at inntekts-/arbeidsevnen er varig
                     nedsatt og ikke kan bedres gjennom noen form for tiltak. …”

    (66)      Her forutsettes det altså at alle mulige tiltak skal forsøkes.

    (67)      Ved lov nr. 85/2004 ble det innskjerpede attføringskravet lovfestet. Kravet ble gjort
              gjeldende for alle grupper av personer og ikke bare dem med bestemte lidelser. Om
              bakgrunnen for lovfestingen heter det på side 16 til 17 i proposisjonen:

                     ”4.3.1 Skjerpa krav til attføring
                     I dei seinare åra har ein aukande del av uførepensjonssakene blitt avslått av di tenleg
                     attføring ikkje er gjennomført. Dessutan er det ein auke i talet på avslag som er anka til
                     Trygderetten. I 2002 vart 26 pst. av dei uførepensjonsvedtaka som vart anka, omgjorte
                     til gunst for den ankande parten. I nokre rettsavgjerder vert det framheva at det ikkje
                     går fram av lov eller forskrift at kravet om attfør ing skal praktiserast strengare i høve
                     til muskel- og skjelettplager og lettare psykiske lidingar enn elles. …

                     Også talet på saker til lagmannsretten etter at Trygderetten har stadfesta avslaget i
                     trygdeetaten har auka. Lagmannsretten har i nokre saker oppheva avgjerder i
                     Trygderetten som var grunngitte med at vilkåret om attføring ikkje er oppfylt. Det ser
                     såleis ut til at lagmannsretten i nokre høve legg t il grunn ein meir liberal praksis enn det
                     trygdeetaten og Trygderetten gjer.

                     Arbeidslivet skal ha plass til alle som kan og vil arbeide. Regjeringa ynskjer at personar
                     med nedsett funksjonsevne i størst mogleg grad skal kunne halde fram med eller komme
                     i arbeid, og nytte sine evner til beste for seg sjø lv og samfunnet. Alle som på grunn av
                     sjukdom har behov for hjelp til å komme attende i arbeid eller få innpass i arbeidslivet
                     har både rett og plikt til å prøve å gjennomføre tenlege attføringstiltak.

                     Departementet meiner at det bør skje ei generell skjerping av kravet om at ein skal
                     freiste attføring før ei uføreyting vert gitt, ikkj e berre i høve til spesielle diagnose- eller
                     aldersgrupper. Attføring skal prøvast i alle saker, med mindre det er openbert at det ikkje
                     er tenleg.

                     Dette inneber at fleire vil kunne bli viste til Aetat med sikte på yrkesretta attføring.”

    (68)      Igjen brukes formuleringen at attføring skal forsøkes.

    (69)      Jeg kan ikke se at lovgiverne noe sted i forarbeidene gir uttrykkelig og utvetydig uttrykk
              for hva kravet om åpenbare grunner relaterer seg til. Men de gjentatte uttalelsene om at
              attføring skal være forsøkt, og fokuseringen på antallet personer som gjennomfører
              attføring, tyder etter mitt syn på at kravet om åpenbare grunner ikke gjelder direkte for
              dem som allerede har forsøkt attføring.

    (70)      Allerede før lovendringen gikk det imidlertid klart frem av forarbeidene at
              attføringskravet er strengt. Særlig viser jeg til uttalelsene i Ot.prp. nr. 102 (2001–2002),
              som jeg har gjengitt tidligere, som forutsetter at kravet om hensiktsmessig behandling
             bare er oppfylt hvis det er klart at inntekts-/arbeidsevnen er varig nedsatt og ikke kan
             bedres gjennom noen form for tiltak.

    (71)     I tillegg kommer at attføringskravet ved lovendringen i 2004 ble omformulert fra å gjelde
             ”hensiktsmessig attføring” til å gjelde ”et individuelt og hensiktsmessig
             attføringsopplegg”. Det er naturlig å forstå det slik at også denne endringen i formulering
             var ment å innebære en skjerpelse i de allerede strenge vilkårene om attføring. Særlig
             bruken av ordet ”opplegg” tydeliggjør at det vil kunne være nødvendig med flere typer av
             tiltak – samtidig eller etter hverandre i tid. Og hensynene bak lovendringen –
             arbeidslinjen og behovet for å begrense økningen i utbetalingene over statsbudsjettet –
             tilsier med styrke at kravet praktiseres strengt.

    (72)     Dette støttes også av en uttalelse i NOU 2007: 4 Ny uførestønad og ny alderspensjon til
             uføre side 197, hvor det heter:

                    ”Utvalget vil understreke at først når alle muligheter for arbeid og aktivitet er utprøvd
                    gjennom tiltak og tilrettelegging, skal det kunne innvilges en uføreytelse. Dette er en
                    forutsetning for at den enkeltes behov og rettigheter i forhold til god oppfølging fra
                    arbeidsgiver, helsevesen og Arbeids- og velferdsetaten ivaretas. Samtidig er dette
                    vilkåret nødvendig for å begrense tilgangen til uføreordningen.”

    (73)     Jeg konkluderer med at kravet til attføring innebærer at alle tiltak som fremstår som
             hensiktsmessige, må være forsøkt. Det kreves klare holdepunkter for å konstatere at et
             tiltak ikke er hensiktsmessig, og dette klarhetskravet må – ut fra formålsbetraktninger –
             etter mitt syn tilsvare kravet om åpenbare grunner. Kravet blir dermed i utgangspunktet
             det samme som når attføring ikke tidligere har vært forsøkt. En annen sak er at det
             faktiske grunnlaget for å vurdere om attføringsvilkåret er oppfylt vil kunne være bedre når
             attføring har vært forsøkt enn når ingen forsøk har vært gjort.

    (74)     Jeg har på denne bakgrunnen ingen innvendinger mot Trygderettens rettsanvendelse.

    (75)     Jeg går nå over til spørsmålet om attføringskravet er oppfylt for As del, det vil si om det
             er tilstrekkelig klart at A har forsøkt alle mulige hensiktsmessige tiltak.

    (76)     As skade har ikke vært til hinder for at han har kunnet arbeide på kjøkken eller som sjåfør
             så lenge han ikke har måttet gjøre tunge løft. Det foreligger ingen opplysninger som tyder
             på at det var medisinske årsaker til at de tidligere attføringstiltak ble avbrutt. Dette tilsier
             at han har arbeidsevne. Manglende motivasjon og økonomiske og sosiale forhold kan ikke
             medføre at attføringsvilkåret likevel er oppfylt.

    (77)     I tillegg kommer at A har alminnelig gode evner, og at han er forholdsvis ung i
             attføringssammenheng – dersom attføringen lykkes vi l han kunne ha mange år i
             arbeidslivet.

    (78)     Min konklusjon er at attføringskravet ikke er oppfylt. Trygderetten har følgelig ikke
             begått rettsanvendelsesfeil.

    (79)     Jeg går nå over til å behandle spørsmålet om Trygderetten har begått saksbehandlingsfeil,
             og ser først på spørsmålet om Trygderetten har bygg et på feil faktisk grunnlag.

    (80)     Trygderetten har som nevnt uttalt at A i de ti årene han gjennomgikk attføring, ikke er
             ”utredet med tanke på hensiktsmessig kvalifisering”. Dette kan gi inntrykk av at
             Trygderetten ikke kjente til at A hadde vært vurdert av Arbeidsrådgivningskontoret flere
             ganger. En feil på dette punkt kan imidlertid ikke ha virket inn på avgjørelsens innhold.
             De aktuelle utredninger konkluderer alle med at attføringsmulighetene ikke var uttømt, og
             styrker følgelig Trygderettens konklusjon.

    (81)     Etter mitt syn har Trygderetten i det jeg tidligere har sitert fra kjennelsen, også gitt et for
             generelt og negativt bilde av årsakene til at A avbrøt attføringstiltakene. Som nevnt
             gjenopptok A arbeidstreningen etter at han var ferdig med soningen, og årsaken til at
             kantinearbeidet ble avbrutt, synes å være sammensatte. Men heller ikke på dette punkt er
             det etter mitt syn tale om noen feil som kan ha hatt betydning for vedtaket. Særlig viser
             jeg til at A alene hadde ansvaret for at det siste tiltaket ble avbrutt.

    (82)     Jeg kan ikke se at det var feil av NAV trygd å kontakte NAV arbeid med spørsmål om det
             ville være hensiktsmessig med ytterligere attføringsforsøk. Derimot var den videre
             saksbehandling etter mitt syn ikke tilfredsstillende. Det fremgår at saksbehandleren i
             NAV arbeid bare fikk referert enkelte sentrale dokumenter i saken og ”saksforholdene for
             øvrig”. Noen ytterligere undersøkelser ble ikke gjort. Særlig nevner jeg at A ikke ble
             kontaktet til tross for at det var mange år siden NAV hadde vurdert hans
             attføringsmuligheter. Jeg finner det imidlertid såp ass klart at vilkåret om hensiktsmessig
             attføring ikke var oppfylt, at heller ikke dette kan ha virket inn på avgjørelsens innhold.

    (83)     Etter mitt syn kan A ikke gis medhold i at Trygderetten skulle ha sørget for ytterligere
             utredning før den avgjorde saken. Når Trygderetten hadde konstatert at det ikke var
             tilstrekkelig klart at attføringsmulighetene var ut prøvd, var vilkårene for å tilstå
             uførepensjon for tiden ikke oppfylt. Vurderingen av hvilke konkrete muligheter som
             foreligger, vil da være neste steg i saken, men dette hører det under
             attføringsmyndighetene å vurdere i første omgang. Etter mitt syn kan saksforholdet ikke
             sammenlignes med forholdet i Borgarting lagmannsretts dom 7. november 2008 – LB-
             2008-9114.

    (84)     Min konklusjon er etter dette at det verken enkeltvis eller samlet foreligger
             saksbehandlingsfeil som medfører at Trygderettens k jennelse er ugyldig.

    (85)     Anken har ført frem. Staten har ikke nedlagt p åstand om å bli tilkjent sakskostnader
             verken for lagmannsretten eller Høyesterett.

    (86)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :

             Staten ved Arbeids- og velferdsdirektoratet frifinnes.


    (87)     Dommer Indreberg:                  Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                førstvoterende.

    (88)     Dommer   Tønder:                   Likeså.

    (89)     Dommer Flock:                      Likeså.

    (90)     Justitiarius Schei:                Likeså.


    (91)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :


             Staten ved Arbeids- og velferdsdirektoratet frifinnes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

