---
title: "HR-2010-242-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-02-10
publisert: "HR-2010-00242-A - Rt-2010-129"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling ved domfellelse for grov familievold, jf. straffeloven § 219 andre ledd."
saksgang: "HR-2010-00242-A, (sak nr. 2009/1976), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Geir Evanger)"
forfatter: "Flock, Indreberg"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 219"
  - "straffeloven § 227"
  - "straffeloven § 21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-242-A"
censurert: false
---

# HR-2010-242-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 10. februar 2010 avsa Høyesterett dom i

             HR-2010-00242-A, (sak nr. 2009/1976), straffesak, anke over dom,



             A                                           (advokat John Christian Elden)

             mot

             Den offentlige påtalemyndighet              (statsadvokat Geir Evanger)










                                               

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Tønder: Saken gjelder straffutmåling ved domfellelse for grov familievold,
             jf. straffeloven § 219 andre ledd.


    (2)      A, født 9. juni 1966, ble 26. mai 2009 av Stats advokatene i Oslo satt under tiltale ved
             Oslo tingrett for overtredelse av straffeloven § 219 andre ledd, jf. første ledd, som retter
             seg mot vold og andre former for mishandling innenfor gjerningsmannens familie, og

             straffeloven § 227 første straffalternativ, som gje lder trusler. Det er gitt følgende
             beskrivelse av grunnlaget for tiltalen for overtredelsen av straffeloven § 219, som er
             tiltalens post 1:

                  ”I perioden mai 2006 til torsdag 19. februar 2009 i X 5 C i Y, utøvet han ved gjentatte
                  anledninger vold, trusler, tvang og/eller lignende krenkelser mot sin ektefelle B, der
                  også deres felles barn var tilstede ved flere av hendelsene, blant annet ved at han

                  –        i mai 2006 slo henne i bakhodet flere ganger med flat hand

                  –        høsten 2006 slo henne i ansiktet da hun var grav id i 8. måned med felles barn
                  –        i november 2006, januar 2007 og november 2008 slo henne i hodet og/eller på
                           kroppen med en sko
                  –        juli 2008 slo henne flere ganger på beina med rø ret fra en støvsugerslange
                  –        gjentatte ganger truet med at han skulle drepe henne og/eller hennes far i
                           India                                                          2


                    –         ved flere anledninger tvang henne til å stå opp om natten for å lage mat
                              og/eller vaske leiligheten, herunder forlangte han at hun skulle sitte på gulvet
                              og vaske det med en klut
                    –         gjentatte ganger kalte henne for en ”hore” og lærte deres felles barn å kalle

                              henne for en ”hund”.

    (3)       Grunnlaget for overtredelsen av straffeloven § 227, som er tiltalens post 2, er gitt
              følgende beskrivelse:


                    ”a)       Torsdag 19. februar 2009 kl. 22.30 i X 5 C i Y, i forbindelse med at han skulle
                              pågripes, truet han overfor politibetjentene C og D med å drepe sin ektefelle
                              B, ved at han uttalte ”nå må dere passe på henne – nå skal hun skytes, når jeg
                              slipper ut i morgen skal jeg drepe min kone” og ”jeg skal skyte henne – bare
                              vent så skal du se”, eller lignende.

                     b)       Til tid og sted som beskrevet under post II a uttalte han til politibetjentene C
                              og D at ”jeg skal knuse dere når jeg får av meg håndjerna. Husker dere hvor
                              mange dere var i Z – dere var 5 stykker – jeg skal knuse dere – bare vent”.
                              Kort tid etter i polititjenestebilen uttalte han til politibetjent C at ”vi møtes
                              igjen når jeg slipper ut – da skal vi leke – bare vent”, eller lignende.”


    (4)       Tingretten fant A skyldig etter tiltalen. Straffen ble satt til fengsel i to år. Han ble
              dessuten dømt til å betale oppreisning til fornærme de med 70 000 kroner.


    (5)       A anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under
              skyldspørsmålet, subsidiært oppreisningen og straff utmålingen. Lagmannsretten henviste
              anken over oppreisningen og straffutmålingen. Borgarting lagmannsrett avsa 30. oktober
              2009 dom med slik domsslutning:


                    ”Anken forkastes.”


    (6)       A har anket til Høyesterett. Anken gjelder stra ffutmålingen.


    (7)       Jeg er kommet til at anken må forkastes.


    (8)       Lagmannsretten la til grunn tingrettens bedømme lse av bevisene i saken. Av tingrettens
              dom framgår at både domfelte og hans ektefelle, som er fornærmede i saken, er
              innflyttere til Norge fra India, der de giftet seg i 2000. Det følger av tingrettens
              gjengivelse av fornærmedes forklaring, som den også bygger på, at forholdet mellom

              henne og domfelte var bra fram til 2006. I mai dette året ble tiltalte tatt for
              promillekjøring, og etter dette har han, i følge he nne, anklaget henne for å være den som
              varslet politiet om at han kjørte i påvirket tilsta nd. Senere har han i beruset tilstand stadig
              kommet tilbake til beskyldningen om at hun har ”øde lagt livet hans ved å angi ham til

              politiet”.

    (9)       Tingretten gir deretter en beskrivelse av hva som er funnet bevist, som også samsvarer
              med grunnlagene i tiltalebeslutningen, som jeg har gjengitt. Som det går fram av denne,

              gjelder post 1 en del konkret oppgitte tilfelle av utøvelse av vold mot fornærmede – de
              første tilfellene i mai 2006 og det siste i novembe r 2008. Selv om beskrivelsen i
              tiltalebeslutningen kan peke i retning av at det er eksempler på voldsutøvelse som er
              oppgitt, jf. formuleringen ”blant annet”, forstår jeg tingrettens premisser slik at det er

              disse konkrete tilfellene det, i alle fall hovedsakelig, dreier seg om. Ved siden av                                                         3


             voldshandlingene gjelder det gjentatte tilfelle av alvorlige trusler mot henne og hennes far
             i India, at han ved flere anledninger har tvunget henne til å stå opp om natten for å lage

             mat og/eller vaske leiligheten, og at han gjentatte ganger har kalt henne ”hore” og lært
             deres felles barn å kalle henne for en ”hund”. Post 2 gjelder to tilfelle av trusler framsatt
             overfor politibetjenter i forbindelse med pågripelse av ham 19. februar 2009 – det ene
             gjelder trusler mot fornærmede av samme karakter som er omhandlet i
             tiltalebeslutningens post 1, og det andre gjelder konkret trusler mot politibetjentene.


    (10)     Om det som hendte den 19. februar 2009, heter det i tingrettens dom:

                    ”Den 19. februar 2009 mens fornærmede var på jobb, var tiltalte hjemme og passet
                    datteren. Han ringte fornærmede flere ganger på jobben og hun kunne høre at han var
                    beruset. Han fremsatte drapstrusler både mot fornærmede og hennes far og skjelte
                    henne ut i grove vendinger. Fornærmede var bekymret for datteren, men også engstelig
                    for hva han ville gjøre med henne når hun kom for å hente henne. Hun betrodde seg til
                    en kollega, og de tok opp en av samtalene ved hjelp av filminnretningen på mobilen.
                    Samtalen ble dokumentert for retten. Deretter kontaktet en kollega politiet. Politiet
                    vurderte situasjonen som så alvorlig at de fulgte fornærmede hjem for å hente datteren.
                    Etter dette har tiltalte og fornærmede vært faktisk separert.”


    (11)     Jeg nevner videre at domfelte fram til dags dato har sittet i varetekt.

    (12)     Tingretten har kommet til at forholdet under tiltalens post 1 må subsumeres under andre
             ledd i straffeloven § 219, som blant annet gjelder grove tilfelle av mishandling. Ved
             avgjørelsen av om mishandlingen er grov, skal det b lant annet særlig legges vekt på om

             forholdet har vart over lang tid. Tingretten har ved denne vurderingen også lagt vekt på at
             forholdene til dels har funnet sted i påsyn av deres felles datter. Jeg har ingen merknader
             til tingrettens rettsanvendelse på dette punkt.


    (13)     Straffeloven § 219 fikk sin nåværende ordlyd ved lovendring i 2005, med ikrafttredelse
             1. januar 2006. Bestemmelsen ble vesentlig annerledes utformet. Maksimumsstraffen ble
             dessuten utvidet fra to til tre år, og til seks år når mishandlingen er grov. I
             storkammeravgjørelsen i Rt. 2009 side 1336 er det l agt til grunn at endringen i 2005
             innebar en skjerping av straffenivået. Også jeg ser denne utvidelsen av strafferammen

             som et klart signal fra lovgiver om et strengere straffenivå for denne type forbrytelser.
             Dette som ledd i et styrket vern mot vold og annen mishandling innen familie og lignende
             nære relasjoner. Jeg viser til at lovendringen er angitt å følge opp forslag fra
             Kvinnevoldsutvalget i NOU 2003: 31 Retten til et liv uten vold, om et eget straffebud mot
             vold i nære relasjoner, jf. Ot.prp. nr. 113 (2004-2005), side 45.


    (14)     Av rettspraksis knyttet til straffeloven § 219 fra tiden før lovendringen kan for det første
             vises til Rt. 2007 side 1537, som gjaldt fysisk og psykisk mishandling av samboer over en
             tidsperiode av omtrent samme lengde som i vår sak. Selve saksforholdet er også langt på
             vei av samme art som i vår sak, dog med unntak av ett tilfelle som er av klart mer alvorlig

             karakter. Etter domfeltes anke ble lagmannsrettens straffutmåling på ett år opprettholdt. I
             Rt. 2005 side 938 hadde lagmannsretten utmålt en straff av fengsel i fem måneder for
             utøvelse av fysisk vold mot adoptivdatter over en p eriode på 12 år, og for å ha utsatt
             henne for psykisk overlast i samme periode. Hovedspørsmålet for Høyesterett var om det

             burde reageres med samfunnsstraff. Høyesterett kom til at det ved overtredelser av denne
             karakter måtte reageres med ubetinget fengsel. Hensett til tiden som var gått fra saken ble
             anmeldt til tiltale ble tatt ut, opprettholdt Høyes terett lagmannsrettens straffutmåling.
             Avgjørelsen i Rt. 2004 side 844 gjaldt en rekke til felle av til dels grov voldsutøvelse,                                                        4


             hovedsaklig mot ektefelle over en femårs-periode. I dette tilfellet var tiltale ikke tatt ut
             etter straffeloven § 219, men etter straffeloven § 227, § 228 og § 229, jf. § 232. Under
             henvisning til at straffen ”bør avspeile den frykte n for vold som konen og barna har levd

             under i årevis, og med den risikoen for skade på lang sikt som en slik livssituasjon
             innebærer”, mente førstvoterende at en straff av fe ngsel i to år og seks måneder ville være
             en riktig straff. På grunn av tidsforløpet ble stra ffen satt til fengsel i to år og tre måneder.

    (15)     Siden det ved lovendringen har vært en klar målsetting å skjerpe straffen for familievold,
             finner jeg at dommer som vedrører straffeloven § 21 9, og som gjelder forhold fra tiden

             før 1. januar 2006, bare kan ha begrenset veilednin g ved straffutmålingen.

    (16)     For forhold som har funnet sted etter at loven trådte i kraft, har Høyesterett i ett tilfelle
             behandlet straffutmåling etter straffeloven § 219 andre ledd, jf. Rt. 2009 side 1336. Denne
             saken gjaldt en mor som i en periode på ett år ved en rekke anledninger hadde utøvd vold
             og kommet med trusler mot sine tre barn, hvorav ett av forholdene må karakteriseres som

             særlig graverende. Hovedspørsmålet i denne saken, som ble behandlet i storkammer, var
             imidlertid om det skal ha selvstendig vekt ved straffutmålingen at påtalemyndigheten har
             gitt tilsagn om å legge ned en bestemt straffepåstand mot at den siktede erkjenner skyld.
             Dette ble besvart benektende. Når det gjaldt straffutmålingen, kom Høyesteretts flertall til
             at lagmannsrettens utmåling av en fengselsstraff på ett år og fire måneder skulle

             opprettholdes. Førstvoterende uttalte imidlertid fø lgende:

                   ”Jeg nevner til slutt at jeg har vært i tvil om straffen burde skjerpes. Men siden
                   forhandlingene i Høyesterett i liten grad har vært lagt opp med sikte på å belyse denne
                   muligheten, er jeg kommet til at det ikke vil være riktig.”

    (17)     Jeg forstår førstvoterendes bemerkning slik at dommen på dette punkt ikke er ment å være
             retningsgivende. Jeg anser derfor også denne dommen for å gi begrenset veiledning for
             straffutmålingen.


    (18)     Straffutmålingen i saker med familievold må nø dvendigvis bero på en samlet vurdering
             hvor en rekke momenter kan trekkes inn. Sentrale elementer vil være hvor lenge
             krenkelsene har funnet sted, karakteren av de krenkelser som foreligger, hyppigheten,
             skadepotensialet og de konkrete skadevirkningene.


    (19)     Vår sak strekker seg over en periode fra mai 2006 til februar 2009, det vil si en periode på
             drøye to og et halvt år. Det må karakteriseres som en relativt lang periode, som i seg selv
             kan tilsi et betydelig skadepotensial for den som rammes.

    (20)     Karakteren av krenkelsene er i første rekke en del tilfelle av fysisk voldsutøvelse. Man

             kan kanskje si at de forhold som er beskrevet i tiltalen, ikke er av de mest graverende. Det
             er imidlertid opplyst i tingrettens dom at fornærmede ved en anledning måtte oppsøke
             legevakten på grunn av smerter i underarmen, og hun måtte gå med avstivningsgips i en
             periode. Fornærmede hadde også tatt opp voldsutøvel sen med sin fastlege, og de var flere
             ganger omhandlet i legejournalen for fornærmede. Videre er det opplyst at slagene av
             røret fra støvsugerslangen gjaldt den harde delen a v slangen, og at dette resulterte i

             blåmerker. Slagene mot bakhodet i mai 2006 resulterte i hodepine og øm hodebunn, og
             det er opplyst at hun i juli 2009, da hovedforhandlingen i tingretten fant sted, fremdeles
             slet med konstant hodepine.                                                       5


    (21)     Etter min mening er karakteren av voldshandlingene i seg selv ikke avgjørende ved
             straffvurderingen etter straffeloven § 219. Det sentrale er i hvilken grad disse danner et
             mønster som resulterer i at den som rammes må leve under et ”regime” preget av

             kontinuerlig utrygghet og frykt for vold. Slik saksforholdet er beskrevet i tingrettens dom,
             har dette vært tilfelle her, noe også lagmannsretten har lagt til grunn for sin
             straffutmåling. Både de gjentatte truslene om å drepe fornærmede og hennes far i India,
             tvangen til om natten å lage mat eller vaske huset og domfeltes sterkt nedverdigende
             betegnelser av henne som ”hore” og ”hund” er med å understreke dette. Riktig nok har
             hun selv opplyst at voldsutøvelsen kun skjedde når mannen var beruset. Jeg kan ikke se at

             det er egnet til å redusere inntrykket av et liv preget av frykt for vold. Jeg viser til at det i
             tingrettens dom er opplyst at domfelte etter mai 2006 begynte å drikke stadig mer alkohol.

    (22)     Som påpekt og vektlagt av de tidligere retter, kommer det inn som et tilleggsmoment at
             mange av hendelsene av krenkende karakter har funnet sted i nærvær av datteren, som var
             født i desember 2006. Det er i tingrettens dom beskrevet hvordan barnet tidlig lærte seg

             strategier for å beskytte moren, blant annet ved å rope gjentatte ganger ”nei pappa” til sin
             far eller ved å stille seg i døråpningen mellom kjø kken og stue for å stanse ham, eller
             lukke kjøkkendøren, dersom moren var på kjøkkenet o g det bygget seg opp til vold.

    (23)     For lagmannsretten ble det i anledning behandling av straffutmålingsanken ført to

             sakkyndige psykologer som beskrev hvilke konsekvenser domfeltes adferd hadde fått for
             fornærmede og datteren. Fornærmede ble beskrevet som sterkt preget av å ha levd i
             utrygghet over lang tid. Dette har gitt seg utslag i vansker av både psykisk og somatisk art
             – ”påtrengende minner, konsentrasjonsvansker, søvnv ansker, hodepine, smerter i kroppen
             og fordøyelsesvansker”. Datteren beskrives som en ” traumatisert og høyaktivert, stresset
             jente som vekslet mellom å være søt og rolig til en oppførsel preget av uro, mareritt og

             plutselige raseriutbrudd”. Det er opplyst at begge tilfredsstiller diagnosen ”posttraumatisk
             stresslidelse”. Som lagmannsretten, legger jeg til grunn at dette har sammenheng med den
             tilstand fornærmede har levd under siden mai 2006, og som datteren har levd under siden
             fødselen. Jeg kan vanskelig se dette annerledes enn som normale utslag av den risiko for
             langsiktig skade som følger av å leve et liv under et slikt regime av frykt for vold og

             annen krenkende adferd som her har vært situasjonen.

    (24)     Som førstvoterende uttrykte det i Rt. 2004 sid e 844, må det utmåles en straff som
             avspeiler den utrygghet og frykt for vold og annen krenkende adferd som fornærmede har
             levd under i lengre tid, og med det skadepotensialet som er forbundet med dette. Med det
             klare signalet fra lovgiver om skjerping av straffen for familievold, er jeg kommet til at

             lagmannsrettens straff på fengsel i to år bør bli s tående.

    (25)     Domfelte sitter i varetekt og har per i dag krav på varetektsfradrag på 371 dager.

    (26)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

             Anken forkastes.

             I straffen fragår 371 – trehundreogsyttien – dager for utholdt varetekt.                                                    6


    (27)     Dommer Flock:                Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                          førstvoterende.


    (28)     Dommer Øie:                 Likeså.

    (29)     Dommer Indreberg:           Likeså.

    (30)     Justitiarius Schei:         Likeså.


    (31)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne




                                                    D O M :


             Anken forkastes.

             I straffen fragår 371 – trehundreogsyttien – dager for utholdt varetekt.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

