---
title: "HR-2010-939-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-06-01
publisert: "HR-2010-00939-A - Rt-2010-655"
stikkord: ""
sammendrag: "Spørsmålet er om det er en rimelig mulighet for at manglende innsyn i opplysningene fra undersøkelsene på Y, kan ha virket inn på dommens innhold for hans vedkommende, jf. straffeprosessloven § 343 første ledd."
saksgang: "HR-2010-00939-A, (sak nr. 2009/2103), straffesak, anke over dom"
parter: "D (advokat Torkjell Solbø – til prøve) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Dennis Danielsen)"
forfatter: "Stabel, Falkanger, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 162"
  - "straffeloven § 62"
  - "vegtrafikkloven § 33"
  - "tapsforskriften § 8-3"
  - "straffeloven § 317"
  - "raffeloven § 162"
  - "straffeloven § 34"
  - "straffeprosessloven § 368"
  - "straffeprosessloven § 343"
  - "straffeprosessloven § 294"
  - "straffeprosessloven § 264"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-939-A"
censurert: false
---

# HR-2010-939-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 1. juni 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-00939-A, (sak nr. 2009/2103), straffesak, anke over dom,


            A                                     (advokat John Christian Elden)


            B
            C                                     (advokat Øystein Storrvik)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet        (statsadvokat Dennis Danielsen)


            og

            HR-2010-00939-A, (sak nr. 2009/2107), straffesak, anke over dom,


            D                                     (advokat Torkjell Solbø – til prøve)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet        (statsadvokat Dennis Danielsen)











                                          

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Støle: Kristiansand tingrett avsa dom 25. mars 2009, som for de tiltalte som er
            parter for Høyesterett, har slik domsslutning:


                 ”A
                 1.     A, født 15.04.1974, dømmes for 2 – to – overtre delser av straffeloven § 162
                        første og tredje ledd første punktum, jf. femte led d, til fengsel i 8 – åtte – år, jf.
                        straffeloven § 62 første ledd.                                                             2



                               Ved soning kommer 5 – fem – dager utholdt varetekt til fradrag.


                     2.        A dømmes til å tåle tap av retten til å føre mo torvogn for et tidsrom av 2 – to –
                               år, jf. vegtrafikkloven § 33 nr.1, jf. forskrift om tap av retten til å føre
                               motorvogn mv. § 2-6 nr. 3. For gjenerverv av førerr etten må han avlegge full
                               ny førerprøve, jf. tapsforskriften § 8-3.


                      B
                               B, født 30.03.1988, dømmes for 1 – en –overtredelse av straffeloven § 162
                               første og tredje ledd første punktum, jf. femte led d og 1 – en – overtredelse av
                               straffeloven § 162 første ledd, til fengsel i 7 – s yv –år, jf. straffeloven §§ 59
                               annet ledd og 62 første ledd.


                               Ved soning kommer 135 – etthundreogtrettifem – dager utholdt varetekt til
                               fradrag.

                      C
                      1.       C, født 26.03.1982, frifinnes for 1 – en – ov ertredels av straffeloven § 317
                               annet og fjerde ledd og 1 – en – overtredelse av straffeloven § 162 første og

                               annet ledd, samt for inndragning av en BMW 320 med kjennemerke -- -----.

                      2.       C dømmes for 1 – en – overtredelse av straffel oven § 162 første og tredje ledd
                               første punktum, jf. femte ledd, 1 – en –overtredels e av straffeloven § 317
                               første og fjerde ledd og 1 – en –overtredelse av st raffeloven § 162 første ledd,
                               til fengsel i 8 – åtte –år, jf. straffeloven § 62 første ledd.


                               Ved soning kommer 166 – etthundreogsekstiseks – dager utholdt varetekt til
                               fradrag.

                      3.       C dømmes til å tåle inndragning av 100.000,- – etthundretusen – kroner, med

                               tillegg av renter av 70 000,- –syttitusen – kroner, til fordel for statskassen, jf.
                               straffeloven § 34.

                      4.       C dømmes til å tåle tap av retten til å føre m otorvogn for et tidsrom av 2 – to –
                               år, jf. vegtrafikkloven § 33 nr. 1, jf. forskrift om tap av retten til å føre
                               motorvogn mv. § 2-6 nr. 3. For gjenerverv av førerr etten må han avlegge full

                               ny førerprøve, jf. tapsforskriften § 8-3.

                      D
                               D, født 10.06.1971, dømmes for 1 – en – overtredels e av straffeloven § 162
                               første og tredje ledd første punktum, jf. femte led d og 1 – en – overtredelse av
                               straffeloven § 162 første ledd til fengsel i 6 – se ks – år, jf. straffeloven § 62

                               første ledd.

                               Ved soning kommer 164 – etthundreogsekstifire – dager utholdt varetekt til
                               fradrag.”


    (2)       Samtlige domfelte innga fullstendig anke til Agder lagmannsrett. Lagmannsretten avsa
              19. juni 2009 dom med slik domsslutning:


                     ”A

                      1.       A, født 15.04.1974 dømmes for 2 – to – overtred elser av straffeloven § 162
                               første og tredje ledd første punktum, jf femte ledd til fengsel i 8 – åtte – år, jf.

                               straffeloven § 62 første ledd.

                               Ved soning kommer 5 – fem – dager for utholdt varetekt til fradrag.                                                             3


                      2.       A dømmes til å tåle tap av retten til å kjøre m otorvogn for et tidsrom av 2 – to
                               – år, jf. vegtrafikkloven § 33 nr. 1, jf. forskrift om tap av retten til å føre
                               motorvogn m.v. § 2-6 nr. 3. For gjenerverv av fører retten må han avlegge full
                               ny førerprøve, jf. tapsforskriften § 8-3.


                      B

                               B, født 30.03.1988, dømmes for 1 – en – overtredels e av straffeloven § 162
                               første og tredje ledd første punktum, jf. femte led d og 1 – en – overtredelse av
                               straffeloven § 162 første ledd, til fengsel i 8 – å tte – år, jf. straffeloven §§ 59
                               annet ledd og 62 første ledd.

                               Ved soning kommer 135 – etthundreogrettifem – dager for utholdt varetekt til

                               fradrag.

                      C

                      1.       C født 26.03.1982 dømmes for 1 – en – overtrede lse av straffeloven § 162
                               første og tredje ledd første punktum jf femte ledd, og de forhold som er
                               rettskraftig avgjort ved Kristiansand tingretts dom av 25. mars 2009 til

                               fengsel i 8 – åtte – år.

                               Ved soning kommer 166 – etthundreogsekstiseks – dager utholdt
                               varetekt/isolasjon til fradrag.

                      2.       C dømmes til å tåle inndragning av kr 100 000,- etthundretusen kroner, med
                               tillegg av renter av kr 30 000 – kronertrettitusen – til fordel for Statskassen,
                               jf. straffeloven § 34.


                      3.       C dømmes til å tåle tap av retten til å føre mo torvogn for et tidsrom av 2 – to –
                               år, jfr. vegtrafikkloven § 33 nr. 1, jfr. forskrift av retten til føre motorvogn mv
                               § 2-6 nr. 3. For gjenerverv av førerretten må han a vlegge full ny førerprøve,
                               jf. tapsforskriften § 8-3.”


    (3)       Under ankebehandlingen besluttet lagmannsretten at straffespørsmålet for en av de
              domfelte, D, skulle utsettes. Dom ble for hans vedkommende avsagt 17. august 2009 med

              slik domsslutning:

                     ”1.       D født 10.06.1971 dømmes for 1 – en – overtred else av straffeloven § 162
                               første og tredje ledd første punktum, jf femte ledd , og de forhold som er
                               rettskraftig avgjort ved Kristiansand tingretts dom av 25. mars 2009 til
                               fengsel i 7 – syv – år.


                               Ved soning kommer 164 – etthundreogsekstifire – dager utholdt
                               varetekt/isolasjon til fradrag.

                       2.      Saksomkostninger idømmes ikke.”


    (4)       De domfelte har anket dommene til Høyesterett. Ankene gjaldt lovanvendelsen,
              saksbehandlingen og straffutmålingen. Høyesteretts ankeutvalg tillot ankene fra A, C og

              B fremmet for så vidt gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. Es anke ble ikke
              tillatt fremmet.


    (5)       For D ble anken tillatt fremmet for lovanvendelsen under skyldspørsmålet og for en
              anførsel om mangelfull opplysning av saken.                                                         4


    (6)      De to ankesakene gjelder samme sakskompleks og ble behandlet under ett for tingrett og
             lagmannsrett. Også for Høyesterett behandles de to under ett.


    (7)      Anken over lovanvendelsen under skyldspørsmålet

    (8)      Under lagmannens rettsbelæring ble følgende pro tokollert etter anmodning fra forsvareren
             for B:


                    ”Påtalemyndigheten har som nevnt bevisbyrden, men dersom den tiltalte bevisst har
                    befatning med narkotika og blir tatt på fersken med denne narkotikaen, som faktisk er
                    amfetamin, så kommer man neppe utenom å presumere at han også vet at det er
                    amfetamin, såfremt det ikke finnes i hvertfall en aldri så liten omstendighet i saken
                    ellers som støtter hans påstand om at han trodde de t var hasj, ellers ville det bli for lett
                    å slippe unna.

                    Til protokollatet bemerket rettens formann at: Jeg minner om innledningen av
                    rettsbelæringen hvor det ble understreket at påtalemyndigheten har bevisbyrden og at
                    den tiltalte ikke behøver å bevise sin uskyld.”

    (9)      B og C har i korthet anført at de for lagmannsr etten fastholdt sine forklaringer om at de
             ikke hadde kunnskap om at det narkotiske stoffet som de har erkjent å ha hatt befatning

             med, var amfetamin, men at de trodde det var hasj. Når lagmannen i sin rettsbelæring til
             lagretten oppstiller en presumsjon for kunnskap om at det dreide seg om amfetamin, er
             dette uttrykk for uriktig lovforståelse for så vidt gjelder forsett som skyldkrav. Det er også
             uriktig og i strid med prinsippet om at påtalemyndigheten har bevisbyrden når det legges
             føringer for at de tiltalte utover sine forklaringe r må bevise at de trodde det dreide seg om

             hasj. Feilen er ikke reparert ved tilføyelsen som e r gjort fra lagmannens side i tilknytning
             til det som ble krevd protokollert.

    (10)     Aktor har anført at det som er protokollert av lagmannens rettsbelæring refererer seg til

             gjennomgangen av bevisene og ikke til redegjørelsen for hvordan loven er å forstå. Dette
             støttes av tilføyelsen som er gjort, og der lagmann en viser til det han tidligere har uttalt
             om at det er påtalemyndigheten som har bevisbyrden, og at tiltalte ikke behøver å bevise
             sin uskyld. Når dette legges til grunn, er det ikke noe å si på det lagmannen har uttalt.


    (11)     Anken over saksbehandlingen

    (12)     A og D har for det første anført at det protok ollerte fra lagmannens rettsbelæring viser at
             det er skapt uklarhet om forsett som skyldkrav, og at dette må lede til opphevelse av den
             fellende dom.


    (13)     Samtlige domfelte har videre anført at politie t har holdt tilbake relevante opplysninger om
             etterforskningsskritt vedrørende lossing av trailer e på Ys industrianlegg på Z lørdag
             26. januar 2008. Det er en rimelig mulighet for at dette har hatt betydning for
             domfellelsene, og dette må lede til opphevelse på selvstendig grunnlag.


    (14)     Aktor har anført at det objektivt sett forelig ger en saksbehandlingsfeil. De tiltalte ved sine
             forsvarere skulle ha fått opplyst at representanter for tollvesenet etter initiativ fra politiet i
             X hadde vært på Y lørdag 26. januar 2008 for å brin ge klarhet i hvilke trailere som hadde

             losset på anlegget. Et notat der opplysninger om dette ble nedfelt var et dokument
             innhentet under etterforskningen, og som derfor skulle ha ligget ved sakens dokumenter
             og blitt stilt til disposisjon for de tiltalte ved deres forsvarere. Feilen har imidlertid ikke                                                        5


             hatt betydning for domfellelsen, idet lagretten ved avgjørelsen av skyldspørsmålet har
             bygget på det samlede bevisbildet, som var omfattende. De domfelte må i tilfelle begjære
             gjenåpning og eventuelt nye avhør som ledd i slik s ak.


    (15)     Mitt syn på saken

    (16)     Protokollatet av lagmannens rettsbelæring

    (17)     Det som er protokollert av lagmannens rettsbelæring, reiser for det første spørsmål om

             han ved å ha uttalt seg på denne måten har rokket ved uskyldspresumsjonen, og dermed
             ved det grunnleggende prinsipp at det er påtalemyndigheten som har bevisbyrden, og at
             tiltalte ikke behøver å bevise sin uskyld.

    (18)     Etter straffeprosessloven § 368 annet ledd skal rettens leder i et kort foredrag gjennomgå
             bevisene i saken og forklare spørsmålene til lagret ten og de rettssetninger som skal legges

             til grunn. Av samme bestemmelse fjerde ledd fremgår at partene kan forlange at ”særlig
             påpekte deler av redegjørelsen for rettssetningene skal føres inn i rettsboka”. Lagmannens
             gjennomgåelse av sakens faktiske side kan ikke forlanges protokollert. Det kan imidlertid
             ikke uten videre trekkes den slutning at alt som blir protokollert gjelder lovanvendelsen,
             jf. her også Andenæs, Norsk straffeprosess, 4. utgave ved Tor-Geir Myhrer, side 509 med

             henvisning til rettspraksis. Det er likevel klart at bevisbyrdereglene hører til redegjørelsen
             for rettssetningene.

    (19)     Dersom det som er krevd protokollert skulle vurderes isolert, ville det etter mitt syn være
             nærliggende å konstatere at den var uriktig. Imidlertid innledes protokollatet med
             påpekning av at det er påtalemyndigheten som har bevisbyrden, samtidig som lagmannen

             har vist til at han tidligere i sin redegjørelse ha r fremhevet dette, og at det ikke er den
             tiltalte som må bevise sin uskyld. Når dette ses i sammenheng, mener jeg at det ikke er
             grunnlag for å konstatere feil lovanvendelse for så vidt gjelder uskyldspresumsjonen.

    (20)     Dernest er det spørsmål om det protokollerte e r uttrykk for feil lovforståelse om forsett

             som subjektivt skyldkrav ved overtredelse av straffeloven § 162 første og tredje ledd
             første punktum. Men også på dette punkt må det ette r mitt syn legges til grunn at
             lagmannen har gitt en redegjørelse for straffebudet s subjektive side utover det som her
             fremgår. Jeg legger til grunn at lagmannen i samsvar med vanlig praksis først har
             redegjort for lovforståelsen, og at det som er protokollert er uttalt i forbindelse med
             gjennomgåelsen av bevisene i saken.


    (21)     Min konklusjon er etter dette at det ikke er grunnlag for å ta til følge anførselen om feil
             lovanvendelse under skyldspørsmålet.

    (22)     Spørsmålet er så om det som er protokollert er uttrykk for en uklar rettsbelæring, og om

             det i så fall foreligger en feil ved saksbehandlingen som kan ha innvirket på dommens
             innhold, jf. straffeprosessloven § 343 første ledd.

    (23)     Jeg er kommet til at dette må besvares bekreftende. Det er særlig den oppstilte
             presumsjon for at en tiltalt som bevisst har hatt befatning med narkotika – i dette tilfellet
             amfetamin – og som ved pågripelsen var i besittelse av denne, har hatt kunnskap om at

             det rent faktisk var amfetamin, som fremstår som problematisk. Det gjør heller ikke saken
             bedre at dette kombineres med en uttalelse om at det må finnes ”i hvertfall en aldri så                                                        6


             liten omstendighet i saken ellers som støtter hans påstand om at han trodde det var hasj,
             ellers ville det bli for lett å slippe unna”.


    (24)     Slik dette er protokollert, er det ikke uten videre klart at uttalelsen knytter an til
             lagmannens gjennomgang av bevisene. Men selv om det legges til grunn som anført av
             statsadvokaten, som også var aktor ved straffesakens behandling i lagmannsretten, at
             uttalelsen falt i tilknytning til gjennomgåelsen av bevisene, og ikke som ledd i
             redegjørelsen for rettssetningene, er uttalelsen eg net til å skape uklarhet om kravet om

             forsett som skyldkrav og om det grunnleggende prinsipp at det er påtalemyndigheten som
             har bevisbyrden også for at de subjektive straffbarhetsvilkår foreligger. Det gjelder det
             samme beviskrav som for skyldkravet når det er spør smål om å henføre det straffbare
             forhold under et strengere straffealternativ, jf. Rt. 1998 side 1945. Også på dette punkt
             gjelder prinsippet om at rimelig tvil skal komme tiltalte til gode.


    (25)     Bedømmelsen av om denne feilen ved saksbehandl ingen kan ha virket inn på avgjørelsens
             innhold, må skje konkret i forhold til hver enkelt domfelt.

    (26)     B og C har erkjent befatning med narkotika, men har forklart at de trodde det var hasj de

             hadde befatning med. Etter at lagretten hadde svart ja på hovedspørsmålet om de var
             skyldige i å ha oppbevart og/eller overdratt narkotika eller å ha medvirket til dette – ble
             det stilt følgende tilleggsspørsmål:

                    ”Gjelder overtredelsen omhandlet i hovedspørsmål [5 og] 7 et meget betydelig
                    kvantum?”


    (27)     Også tilleggsspørsmålet ble besvart bekreftend e, og ble av lagmannsretten lagt til grunn
             for domfellelsen slik den er gjengitt tidligere. Det er på det rene at de tiltaltes befatning
             med et tilsvarende parti hasj ikke ville ha brakt forholdet inn under straffeloven § 162
             tredje ledd, idet det i så fall ikke ville ha foreligget et ”meget betydelig kvantum”.


    (28)     Feilen rokker ikke ved lagrettens svar på hovedspørsmålet, og skyldspørsmålet med
             hensyn til overtredelse av straffeloven § 162 først e ledd. Jeg er imidlertid kommet til at
             lagmannsrettens dom med ankeforhandling må oppheves for så vidt gjelder domfellelsen
             av B og C for overtredelse av straffeloven § 162 tredje ledd første punktum. Jeg har da
             sett hen til at det etter rettspraksis er tilstrekkelig for opphevelse av en fellende straffedom

             at det foreligger en rimelig mulighet for at feilen har hatt betydning, jf. Rt. 2008 side 27
             avsnitt 37.

    (29)     For tiltalte D ble lagretten forelagt følgende hovedspørsmål:

                    ”Er tiltalte D skyldig i ulovlig å ha ervervet og/eller oppbevart narkotika, eller å ha
                    medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

                    Søndag 27. januar 2008 i ˘ i X, skjulte han narkoti ka i skogen.”


    (30)     Både hovedspørsmålet og tilleggsspørsmålet om hvorvidt overtredelsen gjaldt et meget
             betydelig kvantum ble av lagretten besvart bekreftende, og lagmannsretten la svarene til
             grunn for domfellelsen for overtredelse av straffeloven §162 første og tredje ledd første
             punktum, jf. femte ledd. Saken stiller seg altså slik sett på samme måte som for B og C.                                                       7


    (31)     Imidlertid har D etter det faktiske hendelsesforløpet som fremgår av lagmannsrettens
             straffutmålingspremisser, hatt befatning med bagen som inneholdt amfetaminet, dels ved
             at han den aktuelle søndagen sammen med en av de øv rige impliserte først plasserte den

             midlertidig i et skogområde i Xsområdet, dels ved at han dagen etter var med på å hente
             den frem igjen for å gjøre den lettere tilgjengelig for neste ledd i omsetningskjeden. Etter
             at han ble pågrepet i forbindelse med politiets spaning, ble det på hans bolig tatt beslag i
             blant annet et mindre parti amfetamin. Etter analyser ved kriminalteknisk avdeling hos
             Kripos ble det ”påvist en klar overvekt av karakteristiske spor/detaljer” ved
             sammenligning av beslagene.


    (32)     Når dette bevisbildet ses i sammenheng, er det etter mitt syn ikke grunnlag for å anta at
             saksbehandlingsfeilen kan ha innvirket på dommens innhold.

    (33)     Jeg finner det klart at feilen ikke har hatt betydning for domfellelsen av A. Det er
             tilstrekkelig å vise til at han både for tingretten og for lagmannsretten erkjente seg ikke

             straffskyldig etter tiltalen, og at han har benektet enhver befatning med det narkotikaparti
             som saken gjelder.

    (34)     Spørsmålet om saken var tilstrekkelig opplyst – vir kningen av feil ved saksbehandlingen
             ved at de domfelte ikke ble gitt innsyn i opplysninger/dokumenter tilveiebrakt under

             etterforskningen

    (35)     Utgangspunktet for vurderingen må her tas i straffeprosessloven § 294 om rettens
             selvstendige ansvar for at saken blir fullstendig opplyst.

    (36)     Den faktiske bakgrunnen for denne anførselen e r følgende:


    (37)     Søndag 27. januar 2008 foretok politiet i X et beslag av det parti amfetamin som saken
             gjelder. På bakgrunn av etterforskningsskritt – herunder KK-kontroll av flere av de
             domfelte – ble det antatt at overleveringen av amfetaminet hadde skjedd lørdag 26. januar
             2008 ca. kl 10.30 på Y Z. Etter anmodning fra X regiontollsted foretok tjenestemenn fra

             Ø tollsted lørdag 26. januar og mandag 28. januar 2 008 kontroll på Y Z med sikte på å
             klarlegge hvilke trailere som hadde ankommet fra utlandet og som hadde losset på
             anlegget lørdag 26. januar 2008. Ved samtaler med e n av Ys ansatte ble det tilveiebrakt
             opplysninger blant annet om at en bestemt trailer hadde losset lørdag formiddag ca. kl
             11.00. På bakgrunn av opplysninger fra tollvesenets transitteringssystem (TET) ble det
             lagt til grunn at det aktuelle kjøretøyet ikke vill e hatt mulighet til å rekke frem til det

             tidspunktet overleveringen skulle ha funnet sted.

    (38)     Som et ledd i den videre etterforskningen dro en politibetjent og en representant fra X
             regiontollsted til Y XX 13. mars 2008. Fra en ansatt på Y mottok de to en oversikt over
             de trailere som hadde vært og losset varer fredag 25. og lørdag 26. januar 2008.

             Opplysningene ble nedfelt i et notat med detaljerte opplysninger om to trailere som man
             mente kunne være aktuelle.

    (39)     Det er på det rene at dette notatet ikke ble lagt ved straffesaksdokumentene og således
             ikke var kjent for påtalemyndigheten før tiltale bl e tatt ut. Notatet med de nevnte
             opplysningene ble påtalemyndigheten først kjent med etter at lagmannsretten hadde

             avsagt dom i saken, og da som følge av undersøkelse r som ble iverksatt etter at en av
             forsvarerne hadde stilt konkrete spørsmål om hvorvi dt det var foretatt                                                         8


             etterforskningsskritt omkring lossing av trailere på Y den aktuelle lørdagen. De tiltalte
             ved deres forsvarere fikk senere utlevert materialet sammen med rapporter med
             forklaringer fra politiets etterforskere.


    (40)     Det er opplyst at politiet hadde den oppfatning at opplysningene som fremkom, var uten
             betydning for saken og derfor valgte å ikke legge notatet ved sakens dokumenter. Som
             nevnt har møtende aktor for Høyesterett erkjent at det objektivt sett ble begått en feil ved
             at de tiltalte ved deres forsvarere ikke fikk innsyn. Jeg finner det uten videre klart at det

             her foreligger en feil ved saksbehandlingen, idet det gjelder dokumenter som er blitt til
             eller fremkommet under etterforskningen av den sak tiltalen gjelder, jf.
             straffeprosessloven § 264 første ledd. Det er i denne sammenheng uten betydning
             hvorvidt noen kan bebreides for at de tiltalte ikke fikk innsyn, jf. Rt. 2006 side 1055. At
             feilen ikke ble begått av retten, er ikke avgjørend e, jf. Rt. 2005 side 321. Tiltaltes rett til

             innsyn er en grunnleggende straffeprosessuell rettighet. Jeg viser til Rt. 2005 side 1137
             avsnitt 70, der det uttales:

                    ”Kravet til rettssikker behandling kjem inn med stor tyngde. Ein tiltalt må, gjennom sin
                    forsvarar, bli gitt eit likeverdig høve som påtalem akta til å gjere seg kjent med
                    bevismaterialet, og forsvararen må ha høve til å vu rdere kva delar av dette
                    bevismaterialet som er relevant. I dette ligg ikkje nokon mistillit til politiet og
                    påtalemakta sitt ønskje om å leggje fram alt releva nt materiale. Men forsvararen kan
                    ha ei annan innfallsvinkel og ha betre føresetnader for å finne fram til materiale som
                    talar til den tiltala sin fordel.”

    (41)     De domfelte har alle gjort gjeldende at feilen må lede til opphevelse av lagmannsrettens
             dom. D har anført at også tingrettens dom må opphev es, idet den samme feilen hefter ved

             behandlingen der.

    (42)     Spørsmålet om feilen skal tillegges virkning f or domfellelsen, må vurderes etter
             straffeprosessloven § 343 første ledd. Denne vurder ingen må skje konkret for hver enkelt
             tiltalt.


    (43)     Jeg finner det klart at det ikke kan bli spørs mål om å oppheve domfellelsen for så vidt
             gjelder B og C. Disse har i det alt vesentlige erkjent de straffbare forhold, med den
             reservasjon at de trodde det dreide seg om hasj og ikke amfetamin. De straffbare
             handlinger gjelder for B oppbevaring og/eller overdragelse av narkotika ved i tidsrommet

             lørdag 26. – søndag 27. januar 2008 å ha oppbevart narkotika og/eller organisert transport
             til X og mottak der. C er dømt for å ha fraktet nar kotika fra ¯ til X søndag 27. januar. For
             disse to er det etter mitt syn ikke en rimelig mulighet for at feilen kan ha innvirket på
             domfellelsen.


    (44)     Straffen som D ble idømt, omfatter forhold som ble rettskraftig a vgjort ved tingrettens
             dom. Blant disse var domfellelse for overtredelse av straffeloven § 162 første ledd for at
             han i sin bolig i X oppbevarte narkotika, herunder det mindre parti amfetamin som jeg har
             omtalt tidligere. På bakgrunn av analysen av amfetaminet la tingretten til grunn at dette
             stammet fra samme produksjon som amfetaminpartiet på knapt 15 kg som politiet

             tidligere hadde funnet og tatt beslag i. Også lagmannsretten må antas å ha lagt dette til
             grunn ved at den sluttet seg til tingrettens avgjør elsesgrunner når det gjelder ”det ytre
             hendelsesforløp, domfeltes subjektive skyld og sake ns beviser”.

    (45)     Koblingen mellom beslaget av partiet på knapt 15 kg amfetamin og beslaget av det
             mindre partiet på tiltaltes bolig like etterpå var et element i det samlede bevisbildet som                                                       9


             lagretten tok stilling til ved avgjørelsen av skyld spørsmålet for D. Spørsmålet er om det er

             en rimelig mulighet for at manglende innsyn i opplysningene fra undersøkelsene på Y,
             kan ha virket inn på dommens innhold for hans vedkommende, jf. straffeprosessloven §
             343 første ledd.

    (46)     Jeg er kommet til at dette må besvares benektende. Den straffbare handling som er

             beskrevet i hovedspørsmålet gjelder medvirkning til å ha skjult narkotika i ˘ i X søndag
             27. januar. D har erkjent at han denne dagen hjalp til med å plassere denne i et
             skogområde, og at han etter avtale skulle medvirke til å skjule stoffet samme kveld og
             bringe stoffet videre neste dag. Han er som nevnt knyttet til stedet både ved spaning og

             ved den KK-kontroll som ble gjennomført. Jeg kan på denne bakgrunn ikke se at det er en
             rimelig mulighet for at nærmere opplysninger om kontrollen som ble utført på Ys
             industrianlegg lørdag 26. januar i YYområdet, kan h a hatt virket inn på domfellelsen av
             ham.


    (47)     For tiltalte A ble lagretten forelagt to hovedspørsmål, der det f aktiske grunnlaget er
             beskrevet slik:

                   ”Lørdag 26. januar 2008 i YYområdet, mottok han nar kotika fra en eller flere navngitte
                   personer?

                   ….

                   I tidsrommet lørdag 26. – søndag 27. januar 2008, b l.a. i YYområdet, oppbevarte han
                   narkotika og/eller organiserte transport til X og mottak av narkotikaen der?”


    (48)     Begge spørsmål ble besvart bekreftende og av l agmannsretten lagt til grunn for
             domfellelsen av A.

    (49)     Jeg finner innledningsvis grunn til å bemerke at den straffbare handling, slik den er

             beskrevet i spørsmålsskriftet til lagretten, tar si tt utgangspunkt i hans medvirkning til
             mottak av narkotika lørdag 26. januar 2008 i YYområ det. I tingrettens dom – som
             lagmannsretten viser til i sine straffutmålingspremisser – er blant annet uttalt at det ikke
             foreligger forklaringer fra medtiltalte eller andre som direkte involverer ham i saken. Det

             er lagt til grunn at hans rolle var medhjelperens ved at han var sammen med en av de
             øvrige impliserte lørdag 26. januar 2008. Det heter videre i tingrettens dom:

                   ”For å avgjøre om A er skyldig som medvirker i nark otikahandelen er det, i motsetning
                   til for F, derfor nødvendig å fastslå om mottagelse n av amfetaminpartiet skjedde lørdag
                   26. eller søndag 27. januar.”

    (50)     Opplysninger fra KK-kontrollen gir indikasjoner på at det kan ha funnet sted en

             overlevering av narkotikaen lørdag 26. januar 2008 på Z. Det er likevel ikke klare
             holdepunkter for at A har vært til stede ved en slik eventuell overlevering.

    (51)     I et brev 19. november 2009 fra Agder statsadvokatembeter til de forsvarere som hadde

             bistått de domfelte under sakens behandling i lagmannsretten, heter det blant annet
             følgende:

                   ”For A er hendelsene på Y den 26. januar 2008 avgjø rende for skyldspørsmålet, idet
                   han bl.a. er domfelt for å ha mottatt og/eller oppbevart narkotika den 26. januar 2008.

                   …                                                     10



                   For de øvrige domfelte er hendelsene på Y den 26. j anuar 2008 etter mitt skjønn ikke
                   avgjørende for skyldspørsmålet.”

    (52)     Selv om de faktiske omstendigheter i vår sak ligger annerledes an enn i Rt. 2005 side 321,
             er jeg – om enn under noen tvil – kommet til at det etter omstendighetene er en rimelig
             mulighet for at manglende innsyn i de opplysninger som ble fremskaffet ved de foretatte
             kontroller på Y, kan ha hatt betydning for domfellelsen av A, og at lagmannsrettens dom

             må oppheves for hans vedkommende.

    (53)     Min konklusjon blir etter dette at lagmannsrettens dom med ankeforhandling må
             oppheves for A, og dessuten for B og C så langt domfellelsen gjelder straffeloven § 162
             tredje ledd første punktum. Jeg bemerker at det for C er utmålt en fellesstraff som

             omfatter forhold som ble rettskraftig avgjort ved tingrettens dom. Som tidligere nevnt
             rokker ikke opphevelsen av domfellelsen for straffeloven § 162 tredje ledd første
             punktum ved skyldspørsmålet for så vidt gjelder han s befatning med det større partiet
             narkotika, som er rettskraftig avgjort ved lagrettens svar på hovedspørsmålet. På denne
             bakgrunn er det etter min mening ikke foranledning for Høyesterett til å avsi dom særskilt
             for de forhold som ble rettskraftig avgjort ved tingrettens dom.


    (54)     For A gjelder at idømmelsen av tapet av retten til å føre motorvogn er avledet av
             domfellelsen for overtredelsen av narkotikalovgivningen, slik at opphevelsen må omfatte
             også denne delen av lagmannsrettens domsslutning.


    (55)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :

             1.     Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves for A.


             2.     Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves for B og C så langt
                    domfellelsen gjelder overtredelse av straffeloven § 162 tredje ledd første punktum.

             3.     For øvrig forkastes ankene.



    (56)     Dommar Utgård:                       Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig med
                                                  førstvoterande, dommar Støle.

    (57)     Dommer Stabel:                       Likeså.


    (58)     Dommer Falkanger:                    Likeså.

    (59)     Dommer Bruzelius:                    Likeså.



    (60)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :                                             11


    1.      Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves for A.

    2.      Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves for B og C så langt

            domfellelsen gjelder overtredelse av straffeloven § 162 tredje ledd første punktum.

    3.      For øvrig forkastes ankene.




    Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

