---
title: "HR-2010-586-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-04-08
publisert: "HR-2010-00586-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder forståelsen av lov av 16. juni 1989 nr. 65 om yrkesskadeforsikring § 5 tredje ledd. Spørsmålet er om arbeidstaker som går over i virksomhet som selvstendig næringsdrivende, ”ikke lenger er i arbeid” i bestemmelsens forstand, og dermed er dekket av siste arbeidsgivers yrkesskadeforsikring."
saksgang: "HR-2010-00586-A, (sak nr. 2009/1942), sivil sak, anke over dom"
parter: "Yrkesskadeforsikringsforeningen (advokat Ivar Holst) mot A (advokat Svein Drangeid – til prøve)"
forfatter: "Matheson, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "yrkesskadeforsikring § 5"
  - "folketrygdloven § 13-4"
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 11"
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-586-A"
censurert: false
---

# HR-2010-586-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 8. april 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-00586-A, (sak nr. 2009/1942), sivil sak, anke over dom,


            Yrkesskadeforsikringsforeningen          (advokat Ivar Holst)

            mot

            A                                        (advokat Svein Drangeid – til prøve)











                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Matheson: Saken gjelder forståelsen av lov av 16. juni 1989 nr. 65 om

            yrkesskadeforsikring § 5 tredje ledd. Spørsmålet er om arbeidstaker som går over i
            virksomhet som selvstendig næringsdrivende, ”ikke lenger er i arbeid” i bestemmelsens
            forstand, og dermed er dekket av siste arbeidsgivers yrkesskadeforsikring.

    (2)     A arbeidet som maler i perioden 1963 til 1997. Han begynte som malerlærling i 1963, og
            var fra 1964 til 1986 ansatt hos to forskjellige malermestere. Deretter drev han i ca. fem
            år som selvstendig næringsdrivende. I 1991 tok A ansettelse hos malermester B. Fra 1992

            til 1997 drev han igjen som selvstendig næringsdrivende maler, inntil han i 1997 ble
            ansatt i 50% stilling ved Malermesternes Opplæringskontor. A var ansatt ved dette
            kontoret frem til 2003.

    (3)     A utviklet i løpet av sin yrkeskarriere kronisk obstruktiv lungesykdom – i dagligtale
            omtalt som KOLS. Dette er en såkalt ”listesykdom” – det vil si en yrkessykdom som er
            likestilt med yrkesskade etter folketrygdloven § 13-4 med tilhørende forskrifter.

            Sykdommen er derfor dekningsmessig etter sin art, jf. yrkesskadeforsikringsloven § 11
            første ledd bokstav b. Det er enighet om at sykdomm en ble konstatert ved medisinsk
            utredning den 3. oktober 1995.                                                         2




    (4)      A ble innvilget 50% uførepensjon ved trygdekont orets vedtak den 13. mai 1996. Han ble
             på grunn av forverring senere innvilget 100% uførep ensjon ved fylkestrygdekontorets
             vedtak av 7. august 2003.

    (5)      På tidspunktet da skaden ble konstatert, var A selvstendig næringsdrivende og hadde en

             til to ansatte. Han hadde ikke tegnet yrkesskadeforsikring på seg selv.

    (6)      A fremsatte krav om yrkesskadeerstatning. Kravet ble fremmet mot
             Yrkesskadeforsikringsforeningen etter lovens § 7 ettersom malermester B, som var As

             siste arbeidsgiver, ikke hadde tegnet pliktig forsikring. Som grunnlag for at det forelå et
             forsikringsansvar overfor ham som tidligere arbeidstaker, ble det vist til bestemmelsen i
             § 5 tredje ledd. Foreningen avslo kravet idet den bestred at forsikringsgiveren til siste
             arbeidsgiver etter loven har ansvar for tidligere arbeidstaker som er selvstendig
             næringsdrivende når skaden konstateres.


    (7)      A tok etter dette ut søksmål.

    (8)      Stavanger tingrett avsa den 8. oktober 2008 dom med slik domslutning:


                    ”1.      Yrkesskadeforsikringsforeningen dømmes til å b etale erstatning til A med
                             1.000.911 – enmillionnihundreogelleve – kroner med tillegg av
                             forsinkelsesrenter etter lovens sats fra forfall og til betaling skjer, innen 14
                             dager fra dommens forkynnelse.

                     2.      Hver av partene dekker sine omkostninger.”

    (9)      Dommen ble påanket til Gulating lagmannsrett som den 1. september 2009 avsa dom med
             slik domslutning:


                    ”1.      Yrkesskadeforsikringsforeningen dømmes til inn en 2 – to – uker fra dommens
                             forkynnelse å betale erstatning til A med 1 235 344 –
                             enmilliontohundreogtrettifemtusentrehundreogførtifi re – kroner med tillegg
                             av lovens forsinkelsesrente fra forfall og til betaling skjer.

                      2.     Hver av partene dekker sine egne omkostninger.”

    (10)     Yrkesskadeforsikringsforeningen har anket dommen til Høyesterett. Anken gjelder så vel
             rettsanvendelsen som bevisbedømmelsen. Høyesteretts ankeutvalg har tillatt anken

             fremmet for så vidt gjelder tolkningen av yrkesskadeforsikringsloven § 5 tredje ledd.

    (11)     Ankende part – Yrkesskadeforsikringsforeningen – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (12)     Bestemmelsen i § 5 tredje ledd må forstås etter sin ordlyd. Det er bare arbeidstakere som

             ”ikke lenger er i arbeid” – det vil si de som er ute av aktivt arbeidsliv – som er dekket av
             forsikringsansvaret til siste arbeidsgivers forsikringsselskap. Ettersom skaden ble
             konstatert da A var selvstendig næringsdrivende – og dermed må anses for å ha vært ”i
             arbeid” – er han ikke omfattet av dekningen etter tredje ledd.


    (13)     Dersom lovgiver hadde ment at også yrkesskade hos arbeidstakere som er gått over i
             virksomhet som selvstendig næringsdrivende, skal være dekket av forsikringsgiveren til                                                        3


             arbeidstakerens siste arbeidsgiver, måtte dette ha kommet til uttrykk i lovteksten, eller i
             det minste ha fremgått av forarbeidene.


    (14)     En tolkning strengt etter ordlyden harmonerer med yrkesskadeforsikringslovens system. I
             loven er ansvaret for yrkesskade hos yrkesaktive plassert hos forsikringsselskapet til den
             arbeidsgiveren arbeidstakeren har på skadekonstateringstidspunktet. Som selvstendig
             næringsdrivende var A sin egen arbeidsgiver. Han kunne ha tegnet yrkesskadeforsikring
             på seg selv ettersom slik forsikringsdekning hadde vært tilgjengelig i markedet i et hvert

             fall siden tidlig på 1990-tallet. Ved lovtolkningen må forsikringsdekningen i dag legges til
             grunn.

    (15)     Dersom tidligere arbeidstakere som blir selvstendig næringsdrivende, omfattes av
             forsikringsdekningen til siste arbeidsgiver, vil disse ikke ha noen oppfordring til å tegne

             yrkesskadeforsikring på seg selv. Dette vil belaste lovens ordning unødig, og dessuten
             innebære en konkurransevridning.

    (16)     Yrkesskadeforsikringsforeningen har nedlagt slik påstand:

                   ”Yrkesskadeforsikringsforeningen frifinnes.”


    (17)     Ankemotparten – A – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (18)     Lovens § 10 bestemmer at yrkesskadeforsikringen skal dekke skader og sykdommer som
             ”arbeidstakere påføres i arbeid på arbeidsstedet i arbeidstiden”. Bestemmelsen i § 5

             regulerer bare hvilket forsikringsselskap som svarer for skaden og kan ikke forstås som
             noen ansvarsbegrensningsregel.

    (19)     Lovens § 3 om forsikringsplikt sammenholdt med § 21 om dekning av skader oppstått
             etter lovens ikrafttredelse, viser at dekning av senskader hos yrkesaktive arbeidstakere har

             stått sentralt for lovgiver. Formuleringen i § 5 tredje ledd om dekning av skader som
             oppstår der vedkommende ”ikke lenger er i arbeid”, må tolkes i lys av dette.

    (20)     Det ville bryte med lovens intensjon dersom en senskade hos en tidligere arbeidstaker
             ikke skulle være dekningsmessig bare fordi skaden først konstateres når vedkommende er

             gått over i virksomhet som selvstendig næringsdrivende. Yrkessykdommer utvikler seg
             langsomt. Ved slik skadeutvikling er det tilfeldig når en skade kan fastslås. Det er derfor
             en tilfeldighet at As skade først ble konstatert på et tidspunkt da han var selvstendig
             næringsdrivende, og ikke allerede da han var ansatt hos B. Formuleringen ”ikke lenger er
             i arbeid” i § 5 tredje ledd må etter dette forstås som at vedkommende ikke lenger er i

             arbeid som arbeidstaker.

    (21)     En slik tolkning er i samsvar med lovgivers formål om å sikre forsikringsdekning for
             yrkesskade til alle.


    (22)     A har nedlagt slik påstand:

                   ”1.       Anken forkastes.

                    2.       A tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett .”                                                         4


    (23)     Mitt syn på saken


    (24)     Jeg er kommet til at anken ikke fører frem.

    (25)     Yrkesskadeforsikringsloven § 5 tredje ledd lyder:

                    ”Dersom arbeidstakeren ikke lenger er i arbeid, svarer forsikringsgiveren til
                    arbeidstakerens siste arbeidsgiver.”


    (26)     Det er ikke omstridt at Yrkesskadeforsikringsforeningen eventuelt vil hefte i saken her på
             grunn av manglende forsikring hos siste arbeidsgiver, jf. § 7.


    (27)     Spørsmålet er om en selvstendig næringsdrivend e må anses for å være i arbeid, og derfor
             – om lovteksten tas på ordet – ikke kan være omfattet av angivelsen i tredje ledd av hvem
             som kan rette krav om yrkesskadedekning mot siste arbeidsgivers forsikringsselskap.


    (28)     Hvem som er ansvarlig i situasjoner der skadelidte ikke lenger er i arbeid, er omhandlet i
             forarbeidene til § 5. I Ot.prp. nr. 44 (1988–89) side 87 heter det om dette:

                    ”Her kommer tredje ledd inn. Det slår fast at forsikringsgiveren til skadelidtes siste
                    arbeidsgiver er ansvarlig. Leddet får anvendelse f eks når en pensjonist eller en
                    arbeidsløs rammes av senskader. Det avgjørende må e tter forslaget være hvilken
                    forsikringsgiver den siste arbeidsgiveren hadde da skaden eller sykdommen ble
                    konstatert. Regelen sikrer at det også i de tilfellene finnes en entydig ansvarlig som
                    skadelidte kan holde seg til. Den beskytter arbeidstakeren også når arbeidsløsheten
                    skyldes at arbeidsgiveren har gått konkurs.”


    (29)     Eksemplene i forarbeidene er innrettet mot at arbeidstakeren er ”en pensjonist eller en
             arbeidsløs”. Omtalen gjelder følgelig en situasjon der skadelidte ikke lenger er yrkesaktiv
             på skadekonstateringstidspunktet. Det samme gjelder merknadene til den tilsvarende
             bestemmelsen i komitØutkastet, jf. NOU 1988: 6 side84. Der heter det at bestemmelsen er

             ”ment å fange opp de tilfelle der skadelidtes sykdom eller skadefølge først blir åpenbar
             etter at han har gått ut av aktivt arbeidsliv”. Det er imidlertid ikke holdepunkter for å se
             eksemplene i forarbeidene i tilknytning til § 5 som et uttrykk for at lovgiver har ment at
             dekningen for senskader skal begrenses til situasjoner der skadelidte ikke lenger er
             yrkesaktiv. Eksemplene reflekterer snarere de mest nærliggende typetilfeller.


    (30)     Ved vurderingen er det etter mitt syn naturlig å ta utgangspunkt i lovens § 1 om
             virkeområdet som lyder:

                    ”Loven gjelder ved personskade påført arbeidstakere hos arbeidsgivere i riket.”


    (31)     I § 10 heter det så:

                    ”Yrkesskadeforsikringen skal, med de unntak som føl ger av § 11, dekke skader og
                    sykdommer som arbeidstakere påføres i arbeid på arb eidsstedet i arbeidstiden.”

    (32)     Loven har sin bakgrunn i at arbeidstakere som ble rammet av skade eller sykdom som

             følge av arbeidsforholdet, tidligere ble ansett for å ha et utilstrekkelig erstatningsrettslig
             vern. Justisdepartementet fant dette uakseptabelt, se Ot.prp. nr. 44 (1988–89) side 5. I
             proposisjonen på side 43 heter det:                                                         5


                    ”Alt i alt taler overveiende hensyn for å innføre r egler om full kompensasjon på
                    objektivt grunnlag ved yrkesskade og yrkessykdom. Dette er en naturlig videreføring av
                    frivillige ordninger kjempet igjennom av arbeiderbevegelsen, etterhvert med støtte fra
                    arbeidsgiversiden. Departementet foreslår derfor i denne proposisjonen regler som tar
                    sikte på å gi full erstatning til arbeidstakere som rammes av skade eller sykdom som har
                    sammenheng med arbeidet.”


    (33)     Lovens kjernebestemmelser sammenholdt med sentrale motivuttalelser, viser at lovgivers
             målsetting var å etablere en objektiv erstatningsordning for arbeidstakere ved
             yrkesrelaterte skader og sykdommer. Det er etter min oppfatning ikke noe ved lovens
             oppbygning eller systematikk som skulle tilsi at det erstatningsvernet lovgiver ønsket å gi,

             går tapt der ansettelsesforholdet opphører og arbei dstakeren etablerer seg som selvstendig
             næringsdrivende. Det er særlig to forhold som sett i sammenheng begrunner dette:

    (34)     Det første jeg vil peke på er lovens grunnlegg ende ordning om at erstatningsvernet ikke
             påvirkes av at arbeidstakeren skifter arbeidsgiver. Når arbeidstakeren går over i et nytt

             ansettelsesforhold, vil plikten til å yte yrkesskadeerstatning gå over på forsikringsgiveren
             til den nye arbeidsgiveren. Dette gjelder selv om skaden må anses forårsaket mens
             arbeidstakeren var i tjeneste hos en annen arbeidsgiver, jf. § 5 annet ledd. Lovens ordning
             sikrer dermed at en arbeidstaker alltid har sin fulle yrkesskadedekning sikret hos

             forsikringsgiveren til den eksisterende arbeidsgiveren; eventuelt hos
             Yrkesskadeforsikringsforeningen dersom arbeidsgiveren har forsømt sin forsikringsplikt.

    (35)     Det andre jeg vil peke på er at en arbeidstaker som går over i virksomhet som selvstendig

             næringsdrivende, ikke fanges opp av noen pliktig forsikringsordning. Forsikringsplikten
             gjelder etter § 3 bare for arbeidsgivere, det vil si for den som har ”noen i sin tjeneste”,
             jf. § 2. En selvstendig næringsdrivende som driver uten ansatte i et enkeltmannsforetak,
             omfattes ikke av dette. Dersom vedkommende har ansatte, gjelder forsikringsplikten bare
             de ansatte og ikke den næringsdrivende selv.


    (36)     I lagmannsrettens dom er det uttalt følgende o m dette:

                    ”Om loven i en slik situasjon skulle pålegge at arbeidstakere som går over i egen
                    virksomhet måtte tegne egen forsikring for å opprettholde det vern mot yrkesskader
                    loven gir, måtte dette etter lagmannsrettens syn ha kommet til uttrykk på en klar og
                    utvetydig måte i loven. Når loven ikke inneholder noen generell plikt for arbeidsgivere
                    til å tegne forsikring for seg selv, fremstår det dessuten som urimelig at arbeidstakere
                    som blir arbeidsgivere skulle underlegges en særskilt plikt til å tegne egen forsikring for
                    å beholde yrkesskadedekningen.”


    (37)     Denne vurderingen er jeg enig i. Når det arbeidsforholdet som arbeidstakeren var forsikret
             i opphører, uten å bli avløst av en nytt forsikring spliktig arbeidsforhold som overtar
             arbeidstakerens yrkesskadedekning, følger det etter mitt syn av lovens system at
             arbeidstakeren blir stående i den dekningen som forsikringsgiveren til arbeidstakerens

             siste arbeidsgiver svarer for. Jeg kan med utgangspunkt i det vernet loven gir enhver
             arbeidstaker, ikke se at det skulle være grunnlag for å løse dette annerledes for
             arbeidstakere som etablerer seg som selvstendig næringsdrivende enn for arbeidstakere
             som ikke lenger er yrkesaktive.


    (38)     Ettersom selvstendig næringsdrivende ikke har forsikringsplikt, kan det etter min
             oppfatning ikke spille rolle ved tolkningen av § 5 tredje ledd hvorvidt A da han etablerte
             seg som selvstendig næringsdrivende i 1992, kunne ha tegnet yrkesskadeforsikring på seg                                                       6


             selv, slik Yrkesskadeforsikringsforeningen hevder. Jeg vil her tilføye at det for
             Høyesterett ikke er klarlagt hvilke forsikringsordn inger som var tilgjengelig på det

             aktuelle tidspunktet i så henseende. Det er heller ikke opplyst hvilket dekningsomfang en
             slik frivillig forsikring eventuelt hadde eller – for den saks skyld – har i dag.

    (39)     Jeg er etter dette enig med lagmannsretten i at lovens passus om at arbeidstakeren ”ikke
             lenger er i arbeid”, må forstås som at vedkommende ikke lenger er i arbeid som

             arbeidstaker.

    (40)     Den løsning jeg her har gitt uttrykk for, bekr eftes av at en tilsvarende løsning synes å ha
             fulgt av de frivillige forsikringsordningene som gikk forut for den lovbestemte

             yrkesskadeforsikringsordningen. I vilkårene for Storebrand/Samvirke Trygghetsforsikring
             het det eksempelvis i § 2, jf. NOU 1988: 6 side 103:

                   ”Trygghetsforsikringen dekker også yrkessykdom som konstateres etter at
                   arbeidsforholdet er bragt til avslutning, hvis yrkessykdommen konstateres i
                   forsikringstiden og må anses forårsaket hos arbeidsgiveren.”

    (41)     Vesta Trygghetsforsikring inneholdt en tilsvarende formulering i vilkårenes punkt 2 nr. 2,

             jf. NOU 1988: 6 side 106:

                   ”2. Hvem er sikret
                    1.       …
                    2.      Arbeidstaker som tidligere var ansatt hos forsikringstaker dersom
                            yrkesskaden/yrkessykdommen må anses forårsaket hos denne. …. ”

    (42)     Som det fremgår ville altså en senskade forårsaket i et tidligere arbeidsforhold, vært

             dekningsmessig under de nevnte frivillige forsikringsordningene, uavhengig av om
             arbeidstakeren på skadekonstateringstidspunktet ikke lenger var yrkesaktiv eller ikke
             lenger var i arbeid som arbeidstaker.

    (43)     Yrkesskadeforsikringsforeningen har gjort gjeldende at ankemotpartens tolkning

             innebærer at arbeidstakere som etablerer virksomhet som selvstendige næringsdrivende,
             ikke får noen oppfordring til å tegne yrkesskadeforsikring på seg selv, og at dette vil
             belaste lovens ordning unødig.

    (44)     Jeg er ikke enig i dette. Synspunktet vil etter min oppfatning være begrenset til å gjelde en

             senskadeproblematikk. Selvstendig næringsdrivende vil ha all mulig oppfordring til å
             tegne egen forsikring for skader og sykdommer som forårsakes av vedkommendes arbeid
             som næringsdrivende.

    (45)     Jeg vil avslutningsvis legge til at yrkesskadeforsikringsloven § 5 er en bestemmelse som

             både etter sin tittel og etter sitt innhold, regulerer hvilken forsikringsgiver som svarer
             overfor skadelidte. Temaet for reguleringene i § 5 er med andre ord kanalisering av
             forsikringsansvaret. Dersom man i saken her hadde kommet til at forsikringsgiveren til
             arbeidstakerens siste arbeidsgiver – om pliktig forsikring hadde vært tegnet – ikke svarer

             for yrkesskadedekningen til tidligere arbeidstakere som er selvstendig næringsdrivende på
             skadekonstateringstidspunktet, ville det ha oppstått et uforsikret tap hos A som tidligere
             arbeidstaker. Etter min oppfatning ville Yrkesskadeforsikringsforeningen ha måttet svare
             for et slikt uforsikret tap etter prinsippet i § 7. Spørsmålet er ikke kommet på spissen i
             foreliggende sak ettersom jeg – som nevnt – er kommet til at § 5 tredje ledd må tolkes slik                                                     7


             at forsikringsgiveren til arbeidstakerens siste arbeidsgiver også må svare for denne type
             krav. Det alternative ansvarsbildet er likevel ikke uten interesse for resultatet i saken.


    (46)     A har etter dette vunnet saken fullt ut. Det er krevd sakskostnader for Høyesterett med i
             alt 72 880 kroner inklusive merverdiavgift, hvorav salær utgjør 57 600 kroner. Kravet tas
             til følge.

    (47)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Yrkesska deforsikringsforeningen til A
                    72 880 – syttitotusenåttehunderogåtti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen

                    av denne dom.



    (48)     Dommer Møse:                                Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                         førstvoterende.

    (49)     Dommer Tjomsland:                           Likeså.

    (50)     Dommer   Endresen:                          Likeså.


    (51)     Justitiarius Schei:                         Likeså.



    (52)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Yrkesska deforsikringsforeningen til A
                    72 880 – syttitotusenåttehunderogåtti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen
                    av denne dom.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

