---
title: "HR-2010-303-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-02-18
publisert: "HR-2010-00303-A - Rt-2010-202"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om oppsigelse på grunn av a lder med grunnlag i sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd er i strid m ed diskrimineringsforbudet i sjømannsloven § 33, jf. § 33 B."
saksgang: "HR-2010-00303-A, (sak nr. 2009/1594), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Erik Råd Herlofsen) Fellesforbundet for sjøfolk (partshjelper) mot X AS (advokat Viggo Bondi – til prøve)"
forfatter: "Flock, Stabel, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "sjømannsloven § 19"
  - "sjømannsloven § 33"
  - "sjømannslovens § 19"
  - "arbeidsmiljøloven § 54"
  - "menneskerettsloven § 3"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "annsloven § 33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-303-A"
censurert: false
---

# HR-2010-303-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 18. februar 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-00303-A, (sak nr. 2009/1594), sivil sak, anke over dom,


            A                                        (advokat Erik Råd Herlofsen)

            Fellesforbundet for sjøfolk (partshjelper)

            mot

            X AS                                     (advokat Viggo Bondi – til prøve)











                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer   Tønder: Saken gjelder spørsmål om oppsigelse på grunn av a lder med grunnlag
            i sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd er i strid m ed diskrimineringsforbudet i
            sjømannsloven § 33, jf. § 33 B.


    (2)     X AS (heretter X) ble etablert i 2006 etter at dets forgjenger, Y AS, i mai 2006 ble tatt
            under konkursbehandling. Selskapet drev passasjertrafikk mellom ----, ---- og ---- – fra
            først av med fartøyet MS Z, og etter at skipet i se ptember 2007 måtte legges i dokk som
            følge av grunnstøting, med innleid fartøy, MS ˘.rksomheten i X ble nedlagt i oktober
            2008.

    (3)     Som følge av økonomiske problemer i selskapet, ble det i 2007 vurdert ulike tiltak. Det

            ble blant annet foretatt en gjennomgang av rutinene ved oppnådd pensjonsalder for
            ansatte om bord på fartøyet. Dette resulterte i at det i selskapets ”Skip operasjon manual”
            ble inntatt en ny bestemmelse om at ”ansatte om bord som oppnår pensjonsalder, 62 år, i
            tjeneste vil motta oppsigelse men om ønskelig og be hov fra begge parter vil det bli gitt
            tilbud om tidsbestemt kontrakt eller vikar ansettelse”. Dette innebar at sjøansatte i rederiet                                                          2


              med henvisning til sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd som generell regel skulle sies opp

              når de fylte 62 år.

    (4)       A ble ansatt i X 23. august 2006 som skipselektriker på MS Z. Han er født 27. februar
              1944 og hadde således fylt 62 år da han ble ansatt. A ble meddelt oppsigelse 14. mars

              2008. Han ble samtidig tilbudt midlertidig ansettelse.

    (5)       A aksepterte ikke oppsigelsen og tok 9. mai 2008 ut stevning mot X. Sammen med A sto
              også en annen oppsagt arbeidstaker, B, som saksøker . Fellesforbundet for Sjøfolk var

              partshjelper.

    (6)       Nedre Telemark tingrett avsa 8. september 2008 dom med slik domsslutning:

                    ”1.       X AS frifinnes.

                     2.       A, B og Fellesforbundet for sjømenn betaler i solidarisk ansvar for

                              saksomkostninger til X AS med kr 60 465 – sekstitusenfirehundreogsekstifem
                              – innen 14 – fjorten – dager etter dommens forkynnelse, med tillegg av
                              forsinkelsesrente etter forfall.”

    (7)       Tingretten la til grunn at sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd innebar en aldersgrense for
              sjøfolk på 62 år som hjemlet oppsigelse ved oppnådd aldersgrense. Denne rettstilstanden

              ble i følge tingretten ikke endret ved at det i 200 7 ble tatt inn i sjømannsloven
              bestemmelser om forbud mot diskriminering, herunder diskriminering på grunn av alder,
              jf. sjømannsloven § 33, jf. § 33 B.


    (8)       Etter først forgjeves å ha forsøkt å anke direk te til Høyesterett, ble anken brakt inn for
              Agder lagmannsrett, som 24. juni 2009 avsa dom med slik domsslutning:

                    ”1.       Anken fra A forkastes.

                     2.       Oppsigelsen av B er ugyldig.

                     3.       X AS betaler i erstatning og oppreisning til B kr 46 000 – førtisekstusen –
                              innen 14 – fjorten – dager fra dommens forkynnelse.

                     4.       Erstatning for sakskostnader idømmes ikke verk en for tingrett eller
                              lagmannsrett.”


    (9)       Også lagmannsretten kom til at det ikke forelå noen motstrid mellom sjømannsloven § 19
              nr. 1 sjette ledd og § 33, jf. § 33 B, og at oppsigelsen derfor ikke var i strid med
              diskrimineringsforbudet. En subsidiær anførsel om a t oppsigelsen av A stred mot

              ansettelsesavtalen siden han hadde fylt 62 år da han ble ansatt, ble heller ikke tatt til følge.
              På dette punkt var det dissens. For Bs vedkommende ble oppsigelsen ansett uhjemlet
              siden hun ennå ikke hadde opptjent full sjømannspen sjon.


    (10)      A har med Fellesforbundet for Sjøfolk som part shjelper påanket lagmannsrettens dom til
              Høyesterett. Anken retter seg mot lagmannsrettens r ettsanvendelse. For Bs vedkommende
              er lagmannsrettens dom endelig. Saken står i samme stilling som for de tidligere
              instanser.


    (11)      Den ankende part, A, med tilslutning av partshjelperen, Fellesforbundet for Sjøfolk, har i
              hovedsak gjort gjeldende:                                                        3



    (12)     Lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at oppsigelsen av A er lovlig.


    (13)     Etter sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd har det vært adgang til å si opp sjøfolk alene på
             grunn av alder etter fylte 62 år, forutsatt at de hadde rett til pensjon etter lov om
             pensjonstrygd for sjømenn. Denne adgangen falt bort 1. mars 2007, da det nye kapittel II
             A i sjømannsloven om forbud mot diskriminering tråd te i kraft. Disse bestemmelsene må
             på grunnlag av forarbeidene i kollisjonstilfelle gå foran bestemmelsen i sjømannsloven
             § 19 nr. 1 sjette ledd.


    (14)     Lovens § 33 setter forbud mot diskriminering blant annet på grunn av alder. Unntaket fra
             diskrimineringsforbudet i sjømannsloven § 33 B andr e ledd kan ikke begrunne en slik
             forskjellsbehandling på grunn av alder, da vilkårene bestemmelsen setter for å gjøre
             unntak, ikke er til stede. Dette gjelder både vilkåret om at unntaket må ha vært nødvendig
             for å oppnå et saklig formål, og at det ikke må være uforholdsmessig inngripende.


    (15)     Siden diskrimineringsreglene i sjømannsloven e r et resultat av inkorporering av EU-
             direktiv 2000/78 om generelle rammebestemmelser for likebehandling i arbeidslivet, må
             sjømannsloven § 33 B praktiseres i samsvar med unnt aksregelen på grunn av alder i
             artikkel 6 nr. 1 i direktivet, og slik denne er blitt fortolket av EF-domstolen. Det følger av

             praksis fra EF-domstolen at nasjonale domstoler må etterprøve om en regel om oppsigelse
             på grunn av alder tjener et legitimt formål, og om en slik oppsigelsesadgang er
             hensiktsmessig og nødvendig for at formålet skal op pnås. Det vises til domstolens
             avgjørelser i C-144/04 Mangold, sak C-411/05 Palaci os de la Villa og sak C-388/07,
             Age Concern.


    (16)     Som begrunnelse for å opprettholde sjømannslov en § 19 nr. 1 sjette ledd viser
             departementet i proposisjonen til ”yrkets art og de belastninger dette medfører”,
             jf. Ot.prp. nr. 85 (2005–2006) side 13. Dette er en begrunnelse som ikke holder med tanke
             på moderne sjøfart – arbeidsforholdene for sjøfolk er i dag helt annerledes enn tidligere.
             Hvis det er hensynet til sjøfolkenes helse og almin nelig sikkerhet om bord som er

             bestemmelsens begrunnelse, er dette tilfredsstillende ivaretatt på andre måter. Det vises til
             forskrift om helseundersøkelse av arbeidstakere på skip. Denne har til formål å sikre at
             arbeidstakerne er helsemessig skikket til tjeneste om bord og ikke utgjør en fare for andre
             eller for sikker drift av fartøyet. For arbeidstake re over 50 år er det krav om årlige
             helseundersøkelser. I 1984, da aldersgrensen ble he vet fra 60 til 62 år, protesterte
             sjømannsorganisasjonene mot 62-årsgrensen. Organisa sjonene mente allerede den gang at

             det ikke var saklig grunnlag for å skille mellom arbeidsplasser på sjø og land med hensyn
             til når oppsigelsesvernet skulle opphøre, jf. Ot.pr p. nr. 26 (1984–85) side 11.

    (17)     Særlig urimelig er en oppsigelsesadgang ved 62 år for sjøfolk på passasjerskip i
             innenriksfart og i fart i Skagerrak mellom Norge, Sverige og Danmark, slik tilfellet er for

             A. Det er ingen saklig grunn som tilsier at han som ansatt elektriker skal ha et svakere
             oppsigelsesvern enn personer i samme alder i stilling som elektriker på land. Det er for
             øvrig ingen andre yrkesgrupper som det er naturlig å sammenligne med, som har så lav
             aldersgrense som 62 år. Heller ikke andre land praktiserer en så lav aldersgrense for
             sjøfolk.                                                        4


    (18)     At sjøfolk oppnår rett til sjømannspensjon ved fylte 60 år, kan ikke rettferdiggjøre
             oppsigelsesadgangen. For A har oppsigelsen ført til en drastisk reduksjon i inntekt, siden
             han før oppsigelsen hadde rett til full sjømannspen sjon ved siden av lønn.


    (19)     At A er tilbudt midlertidig ansettelse, viser at oppsigelsen ikke har hatt andre reelle
             grunner enn å endre en fast stilling til midlertidig, med de fordeler for arbeidsgiver som
             det innebærer.


    (20)     Oppsigelsen er også i strid med internasjonale konvensjoner Norge er bundet av. Det
             vises til FN-konvensjonen om sivile og politiske rettigheter artikkel 26 og Den europeiske
             menneskerettskonvensjon artikkel 14, jf. artikkel 11 og første tilleggsprotokoll artikkel 1.

    (21)     Subsidiært anføres at oppsigelse av A strider mot arbeidsavtalen. Rederiet var klar over at

             han hadde passert 62 år da han ble ansatt. Det må innebære at rederiet aksepterte at
             oppsigelsesadgang på grunn av alder ikke skulle gjelde.

    (22)     Prinsipalt kreves erstatning for tapte lønnsin ntekter fram til Høyesteretts dom, basert på
             det A hadde i fast lønn med tillegg av en gjennomsn ittsberegnet overtidsbetaling.

             Subsidiært kreves erstatning basert på fast lønn.

    (23)     A har, med tilslutning av Fellesforbundet for Sjøfolk, nedlagt slik påstand:

                    ”1.      X AS· oppsigelse av A av 14. mars 2008 er ugyldig.

                     2.      X AS dømmes til å betale erstatning til A for økonomisk og ikke-økonomisk
                             tap fastsatt etter rettens skjønn.

                     3.      X AS betaler sakens omkostninger for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett.”


    (24)     Ankemotparten, X AS, har i hovedsak gjort gjeldende:

    (25)     Lagmannsretten er kommet til riktig resultat når den konkluderer med at oppsigelsen er
             gyldig.


    (26)     Når rekkevidden av diskrimineringsforbudet skal fastlegges, er det viktig å ha for øye at
             EU-direktiv 2000/78 ikke er en del av EØS-avtalen, og således ikke er bindende for
             Norge. Det følger av lovforarbeidene at inkorporeri ngen er skjedd ut fra en
             hensiktsmessighetsvurdering. Dette må bety at man ved tolkingen kan stille seg noe friere
             til direktivet som tolkingsfaktor. Det samme gjelder praksis fra EF-domstolen. En slik

             betraktning er også lagt til grunn i NOU 2009: 14 Et helhetlig diskrimineringsvern, side
             198. Dette betyr at det må være interne norske rettskilder som blir utslagsgivende når
             rekkevidden skal fastlegges.

    (27)     Bakgrunnen for aldersgrensen på 62 år, er de spesielle krav som stilles til sjømannsyrket

             som følge av et antatt større psykisk og fysisk arb eidspress enn det som er normalt ved
             arbeid på land. Dette ble senest framholdt i 2006 i forbindelse med innføring av
             diskrimineringsforbudet i sjømannsloven. Det samme har imidlertid vært poengtert også
             ved tidligere lovgivning helt tilbake til etableringen av sjømannspensjonen i 1948.

    (28)     Ved innføringen av bestemmelser om diskriminer ingsforbud i sjømannsloven fant

             lovgiver at aldersgrensen på 62 år i sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd kunne                                                        5


             opprettholdes under henvisning til ”yrkets art og de belastninger dette medfører”. Dette er
             en saklig begrunnelse for å gjøre unntak fra diskri mineringsforbudet på grunn av alder,
             jf. at tilsvarende betraktning ble lagt til grunn på generelt grunnlag i proposisjonen da

             direktiv 2000/78 ble inkorporert i arbeidsmiljølove n i 2004, og at dette senere er gjentatt i
             forbindelse med vedtakelsen av dagens arbeidsmiljøl ov.

    (29)     Det er i Ot.prp. nr. 85 (2005–2006) side 13 vist til at retten til sjømannspensjon oppnås
             ved 60 år, og at sjøfolk som sies opp, derfor vil v ære økonomisk uavhengig. Lovgiver har

             derfor også vurdert at regelen ikke er uforholdsmessig.

    (30)     Det ble for øvrig ikke reist innsigelse mot 62 -årsregelen da forslaget om å innføre
             bestemmelser om diskrimineringsforbud var på høring.


    (31)     Det foreligger derfor ingen motstrid mellom sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd og § 33,
             jf. § 33 B. Under enhver omstendighet må sjømannslo ven § 19 nr. 1 sjette ledd gå foran
             § 33, jf. § 33 B etter prinsippet om lex specialis, jf. NOU 2009: 14 side 197. Lovgiver
             besluttet uttrykkelig å opprettholde bestemmelsen etter tilføyelsen av kapittel II A.


    (32)     Det er ikke noe som taler for at 62-årsregelen strider mot direktivet eller praksis fra EF-
             domstolen. Både artikkel 6 nr. 1 og fortalen punkt 25 til direktivet forutsetter at det kan
             gis aldersdiskriminerende regler innenfor rammen av nasjonal lovgivning hvor dette
             fremmer legitime formål. Helse- og sikkerhetsmessige hensyn tilfredstiller et slikt krav.
             Dette er dessuten et område der det gjelder en vid skjønnsmargin for nasjonal lovgivning,

             noe som er poengtert i gjentatte avgjørelser fra EF -domstolen.

    (33)     Oppsigelsesadgangen etter sjømannsloven § 19 n r. 1 sjette ledd er ikke i strid med
             menneskerettskonvensjoner. Retten til arbeid er ikke konvensjonsfestet i EMK og kan
             ikke utledes av artikkel 11 og første tilleggsproto koll artikkel 1, slik den ankende part

             hevder. Siden 62-årsregelen er basert på ”reasonable and objective criteria” strider den
             heller ikke mot SP artikkel 26, jf. saken Love mot Australia fra FNs
             menneskerettskomitØ.

    (34)     At A var passert 62 år da han ble ansatt, fratar ikke X retten til å benytte adgangen til å si

             ham opp på grunn av alder. Ansettelsesavtalen har ingen bestemmelse om at det for ham
             skal gjelde en bestemt aldersgrense. Lovens regel må derfor gjelde.

    (35)     Subsidiært anføres at A, på linje med de øvrig e ansatte, ville ha blitt sagt opp innen
             utgangen av november 2008, og at dette må legges til grunn ved erstatningsberegningen.


    (36)     X AS har nedlagt slik påstand:

                   ”1.       Anken forkastes.

                     2.      A og Fellesforbundet for Sjøfolk dømmes in s olidum til å betale X AS·
                             omkostninger for tingretten, lagmannsretten og Høye sterett.”

    (37)     Jeg er kommet til at anken ikke fører fram.


    (38)     Sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd første pu nktum lyder:                                                         6


                    ”Oppsigelse med fratreden før fylte 62 år som alene skyldes at sjømannen har rett til
                    pensjon etter lov av 3. desember 1948 nr. 7 om pensjonstrygd for sjømenn, skal ikke
                    ansees å ha saklig grunn.”


    (39)     Bestemmelsen er forstått slik at oppsigelse av sjømann som har opptjent full
             sjømannspensjon, etter fylte 62 år kan skje utelukk ende med henvisning til
             vedkommendes alder. Dette kan også uttrykkes slik at sjømann etter fylte 62 år ikke
             lenger nyter godt av lovens alminnelige oppsigelsesvern. Når bestemmelsen sies å angi
             aldersgrensen for sjøfolk, er det i denne betydning en begrepet aldersgrense benyttes.


    (40)     En tilsvarende bestemmelse ble inntatt i sjøma nnsloven 17. juli 1953 nr. 25 da den ble
             vedtatt. Den gang var bestemmelsen om tap av oppsigelsesvern ikke knyttet til en bestemt
             alder, men betinget av at rett til full sjømannspen sjon inntrådte ved fratreden. Det ble i

             forarbeidene poengtert at regelen tilsvarte den som gjaldt i arbeidervernloven ved
             oppnådd pensjonsalder.

    (41)     Sjømannspensjonen hadde den gang som nå en alm innelig pensjonsalder på 60 år, mot

             den gang 70 år for alminnelig alderstrygd. Det var bred enighet om behovet for en
             særskilt pensjonsording for sjøfolk med en lavere p ensjonsalder enn det som ellers gjaldt.
             I forarbeidene til sjømannspensjonsloven ble det vi st til at ”sjømannsyrket fører med seg
             forholdsvis stor påkjenning og risiko for utøverne og setter særlige krav til dem både med
             omsyn på fysisk og psykisk utrustning. … Sjømenn bli r forholdsvis hurtig konkurrert ut

             av yngre som kommer til. Sjømannsyrket er derfor ik ke noe yrke for eldre arbeidstakere,
             men et yrke som krever lavere pensjonsalder enn de fleste andre yrker”, jf.
             utvalgsinnstilling om pensjonsordning for sjømenn, avgitt 6. november 1946 side 18.


    (42)     Bestemmelsen ble – med en noe annen ordlyd – videreført i gjeldende sjømannslov av
             1975. Nåværende ordlyd kom inn ved lovendring i 1985. Om behovet for en særskilt
             aldersgrense for sjøfolk het det i Ot.prp. nr. 26 ( 1984–85) side 11:

                    ”Forholdene til sjøs og til lands er ikke fullt ut sammenlignbare på dette punkt. 24-
                    timers samfunnet til sjøs, med antatt større psykis k og fysisk arbeidspress enn til lands,
                    har begrunnet de spesielt strenge helseforskrifter. Videre følger av sjømannslov og
                    folketrygdlovens bestemmelser at en person kan ansees arbeidsufør som sjømann, uten
                    at han derfor ville vært ufør for yrke i land. Ufra denne bakgrunn opererer Lov om
                    pensjonstrygd for sjømenn med en normal pensjonsald er på 60 år, men med mulighet til
                    å opparbeide rettigheter inntil 62 år. Departementet er enig med Direktoratet for sjømenn
                    i at oppsigelsesvern frem til fylte 62 år da vil være passende og i samsvar med prinsippet

                    i arbeidsmiljøloven om 67 og 70 år.”

    (43)     Ved lov 16. februar 2007 nr. 8 ble sjømannslov en gitt et nytt kapittel II A med overskrift
             Forbud mot diskriminering. Lovendringen trådte i kraft 1. mars 2007. Ved denne
             lovendringen fikk sjømannsloven tilsvarende bestemm elser om diskriminering som dem

             som i 2004 var blitt innført som nytt kapittel X A i arbeidsmiljøloven av 1977, og som var
             blitt videreført i kapittel 13 i arbeidsmiljøloven 17. juni 2005 nr. 62.

    (44)     Av lovens § 33 følger at ”(d)irekte og indirekte diskriminering på grunn av politisk syn,

             medlemskap i arbeidstakerorganisasjon, seksuell orientering, funksjonshemning eller
             alder er forbudt”. Av lovens § 33 A første ledd bokstav d framgår at bestemmelsen også
             gjelder ved opphør av arbeidsforholdet. Paragraf 33 B gjelder unntak fra forbudet mot
             diskriminering. I andre ledd er inntatt en særbestemmelse om unntak fra                                                         7


              diskrimineringsforbudet som blant annet gjelder diskriminering på grunn av alder, og som

              går lenger enn det alminnelige unntaket som er inntatt i første ledd. Bestemmelsen lyder:

                    ”Forskjellsbehandling som er nødvendig for å oppnå et saklig formål og som ikke er
                    uforholdsmessig inngripende overfor den eller de som forskjellsbehandles er ikke i strid
                    med forbudet mot indirekte diskriminering, diskriminering på grunn av alder eller
                    diskriminering av arbeidstaker som arbeider deltid eller er midlertidig ansatt.”


    (45)      Spørsmålet som saken reiser, er om innføringen av bestemmelsene om forbud mot
              diskriminering i sjømannsloven har medført at § 19 nr. 1 sjette ledd ikke lenger gir rettslig
              grunnlag for å si opp sjøfolk utelukkende på grunn av alder når de har passert 62 år.

    (46)      Før jeg går inn på dette, skal jeg se nærmere på bakgrunnen for innføringen av disse

              reglene i arbeidsmiljøloven og sjømannsloven. Denne er å finne i EUs rådsdirektiv
              2000/78 (heretter direktiv 2000/78) om gjennomførin g av prinsippet om likebehandling i
              arbeidslivet – også kalt rammedirektivet. Direktivet er hjemlet i EF-traktaten artikkel 13
              om likestilling uavhengig av kjønn, rase, etnisk op prinnelse, religion, tro, handikap, alder

              eller seksuell legning. Denne artikkelen har ikke noen parallell bestemmelse i EØS-
              avtalen, noe som innebærer at EFTA-landene ikke er rettslig forpliktet til å inkorporere
              direktivet i sin lovgivning. Norge valgte likevel å implementere direktivet som ordinær
              lovgivning uavhengig av forpliktelsene etter EØS-avtalen.


    (47)      I Ot.prp. nr. 85 (2005–2006) side 13 foretar departementet en vurdering av om
              sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd strider mot di rektivets diskrimineringsforbud.
              Departementet uttaler:


                    ”Sjømannslovens § 19 nr. 1 sjette ledd forstås slik at en sjømann er vernet mot
                    oppsigelse på grunn av alder før fylte 62 år. Rett til sjømannspensjon oppnås allerede
                    ved fylte 60 år. Det foreligger imidlertid ingen pliktmessig avgangsalder etter
                    sjømannsloven. Til sammenligning kan nevnes at Arbe ids- og sosialdepartementet i
                    forhold til den generelle aldersgrense på 70 år konkluderte med at den kan videreføres
                    uten å stride mot diskrimineringsforbudet. Det er hensyn som taler for at det samme
                    skal legges til grunn i forhold til sjømannslovens grense på 62 år. På bakgrunn av yrkets
                    art og de belastninger dette medfører, synes det na turlig at det opereres med en lavere
                    aldersgrense. Det forhold at man oppnår rett til sjømannspensjon ved 60 år og derfor er
                    økonomisk uavhengig taler for at grensen på 62 år i kke er i strid med direktivet.
                    Forskjellsbehandling på grunn av alder før fylte 62 år vil derimot være et brudd på
                    direktivets diskrimineringsforbud.”


    (48)      Departementet konkluderte altså med at det på grunn av ”yrkets art og de belastninger
              dette medfører”, fortsatt er berettiget å operere m ed en lavere aldersgrense for sjøfolk enn
              det som ellers gjelder, og at retten til sjømannspe nsjon fra fylte 60 år tilsa at
              bestemmelsen ikke stred mot direktivet.


    (49)      Departementets forslag til lovendringer fikk tilslutning fra stortingskomiteen, blant annet
              under henvisning til at det var stor enighet blant høringsinstansene om de endringer som
              ble foreslått.


    (50)      Som påpekt var Norge ikke forpliktet til å inkorporere direktivet. Stortinget sto således
              fritt til om og i hvilken grad reglene som følger a v direktivet, skulle innføres som norsk
              lov. Ut fra en slik betraktning kan det anføres at direktivet som sådan ikke her kan få

              betydning som rettskilde når lovgiver ved lovens vedtakelse konkluderte med at                                                         8


             sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd skulle videref øres ved siden av de nye

             lovbestemmelsene om forbud mot diskriminering. Her gjelder prinsippet om lex specialis.

    (51)     Det kan imidlertid reises spørsmål om lovgiver ikke bare har ønsket å implementere
             direktivets bestemmelser, men også har forutsatt at direktivet, med det innhold det måtte
             ha etter EF-domstolens praksis, uten reservasjoner skal legges til grunn ved tolking og

             praktisering av lovens regler. Hvis dette er tilfelle, vil ikke lovgivers konklusjon om at
             sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd kan videreføre s, uten videre være avgjørende.
             Proposisjonen må i så fall forstås slik at konklusjonen bare er basert på en formodning om
             hva som kan godtas av aldersdiskriminering ved oppsigelse av sjøfolk, men at noe annet

             skal gjelde dersom det skulle vise seg at en slik formodning ikke holder – det vil si at
             bestemmelsen strider mot det som følger av direktivet.

    (52)     Jeg finner det noe uklart hva som egentlig har vært forutsetningen på dette punkt.
             Forarbeidene gir ikke noe entydig inntrykk. Ved inkorporeringen i arbeidsmiljøloven i

             2004 uttalte departementet om forholdet til lover og avtaler som gjelder aldersgrenser,
             jf. Ot.prp. nr. 104 (2002–2003) side 30:

                    ”Departementet legger imidlertid til grunn at en innføring av et forbud mot
                    forskjellsbehandling på grunn av alder ikke skal rokke ved dagens rettstilstand.
                    Forbudet mot aldersdiskriminering er således ikke ment å innebære et forbud mot å
                    innføre eller opprettholde bestemmelser og avtalekl ausuler som fastsetter en bestemt
                    avgangsalder.”


    (53)     I fortsettelsen uttaler departementet at dette skal gjelde inntil forholdet til direktivet er
             utredet og konsekvensvurdert, og bebuder at et slikt arbeid skal igangsettes. Uttalelsen
             peker i retning av at bestemmelser i loven er ment å gjelde uavhengig av hva som måtte
             følge av direktivet, noe Norge, som nevnt, sto frit t til å bestemme.


    (54)     Senere har imidlertid departementet uttalt i Ot.prp. nr. 49 (2004–2005) side 196–197, som
             ligger til grunn for arbeidsmiljøloven av 2005, at:

                    ” Dersom det oppstår tvist om bestemmelser i lovgivningen, tariffavtaler eller
                    individuelle avtaler inneholder bestemmelser om aldersgrenser som er i strid med
                    lovens forbud mot aldersdiskriminering, må saken prøves rettslig og det vil være opp til
                    domstolene i hvert enkelt tilfelle å foreta en konkret vurdering av hvorvidt en
                    aldersgrense har et saklig formål i samsvar med betingelser for unntak i
                    arbeidsmiljøloven § 54 D nr. 3.”


    (55)     Her forutsettes det at domstolene skal avklare forholdet mellom lovbestemmelser om
             aldersgrenser og lovens regel om unntak fra aldersdiskriminering dersom det oppstår tvist
             om spørsmålet – det vil si om aldersgrenseregelens formål kan forsvares sammenholdt

             med unntaksbestemmelsens kriterier. Det er vanskelig å forstå denne uttalelsen annerledes
             enn at domstolene da forutsettes å skulle henholde seg til direktivet når det skal fastlegges
             hvilke krav unntaksbestemmelsen stiller for at en aldersgrenseregel skal kunne
             opprettholdes.


    (56)     Jeg er på denne bakgrunn blitt stående ved at det ikke er tilstrekkelig å konstatere at
             departementet med tilslutning av stortingskomiteen ved innføringen av
             diskrimineringsbestemmelsene i sjømannsloven, konkl uderte med at § 19 nr. 1 sjette ledd
             var forenlig med direktivet. Domstolene må som utgangspunkt vurdere spørsmålet på                                                         9


              selvstendig grunnlag på bakgrunn av de samme rettskilder som ville gjelde dersom

              spørsmålet hadde blitt forelagt EF-domstolen.

    (57)      Før jeg går inn på en slik vurdering, skal jeg se nærmere på de aktuelle bestemmelsene i
              direktivet.


    (58)      Forbudet mot diskriminering følger av artikkel 2 nr. 1, sammenholdt med artikkel 1.
              Artikkel 2 nr. 1 lyder (i dansk oversettelse):


                    ”I dette direktiv betyder princippet om ligebehandling, at ingen må udsættes for nogen
                    form for direkte eller indirekte forskelsbehandling af nogen af de i artikel 1 anførdte
                    grunne.”

    (59)      Artikkel 1 lyder:

                    ”Formålet med dette direktiv er, med henblikk på at gennemføre princippet om

                    ligebehandling i medlemsstaterne, at fastlægge en generel ramme for bekæmpelsen af
                    forskelsbehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv på grund af religion eller
                    tro, handicap, alder eller seksuell orientering.”

    (60)      I artikkel 2 nr. 2 gis det regler for når ulovlig forskjellsbehandling foreligger, både direkte
              og indirekte.


    (61)      I direktivets fortale pkt. 25 er forskjellsbehandling på grunn av alder særskilt omtalt. Her
              heter det:

                    ”Ulige behandling på grunn af alder kan dog være berettiget under visse
                    omstændigheder og kræver derfor særlige bestemmelser, der kan variere alt efter
                    situationen i medlemsstaterne. Det er afgørende at skelne mellem ulige behandling, der
                    er berettiget, især under hensyn til legitime beskæftigelses-, arbejdsmarkeds- og
                    erhvervsuddannelsespolitiske mål, og forskjelsbehandling, der skal forbydes.”


    (62)      Det forutsettes her at det kan foreligge et særskilt behov for å tillate ulik behandling på
              grunn av alder ”alt efter situationen i medlemsstaterne”. Det åpnes med andre ord for en
              noe videre adgang til forskjellsbehandling på grunn av alder enn det som ellers gjelder der
              forskjellsbehandlingen er gjort ut fra de grunner som er oppregnet i artikkel 1. Dette har

              kommet direkte til uttrykk i direktivets artikkel 6 nr. 1 om berettigelse av ulik behandling
              på grunn av alder, som er den sentrale direktivbestemmelsen som sjømannslovens § 19 nr.
              1 sjette ledd må vurderes mot. Det er den innledende del av artikkel 6 nr. 1 som har
              interesse. Denne lyder:


                    ”Uansett artikkel 2, stk. 2, kan medlemsstaterne bestemme, at ulige behandling på
                    grund af alder ikke udgør forskelsbehandling, hvis den er objektivt og rimeligt
                    begrundet i et legitimt formål inden for rammerne af den nationale ret, bl.a. legitime
                    beskæftigelses-, arbejdsmarkeds- og erhvervsuddannelsespolitiske mål, og hvis midlerne
                    til at opfylde det pågældende formål er hensigtsmæssige og nødvendige. …”

    (63)      I avgjørelser som gjelder artikkel 6 er det av EF-domstolen slått fast at det gjelder en vid

              skjønnsmargin for nasjonalstatene på dette området. Dette gjelder både med hensyn til å
              fastlegge de formål som man vil fremme innenfor sosialpolitikk og arbeidsliv, og med
              hensyn til hvilke midler som kan fremme slike målsetninger, herunder bestemmelser som
              innebærer aldersdiskriminering. Dette er også i samsvar med punkt 25 i fortalen som

              uttrykkelig viser til behovet for særbestemmelser ut fra varierende behov i                                                        10


             medlemsstatene. Det samme følger av artikkel 6 nr. 1 som tillater forskjellsbehandling på
             grunn av alder hvis dette er objektivt og rimelig begrunnet i et legitimt formål ”inden for
             rammerne af den nationale ret.” På den annen side poengterer EF-domstolen at

             skjønnsmarginen ikke kan være så vid at det gjør fo rbudet mot aldersdiskriminering
             illusorisk. Jeg viser til sak C-144/04 Mangold, premiss 63, sak C-411/05 Palacios de la
             Villa, premiss 68 og sak C-388/07, Age Concern, premiss 51.

    (64)     Det er også en problemstilling om direktivet er slik å forstå at spørsmålet om

             diskrimineringsforbudet er overtrådt må vurderes for hver enkelt ansatt eller om det kan
             foretas en gruppebetraktning. Dette er vurdert av departementet i Ot.prp. nr. 54 (2008–
             2009), som blant annet tar opp spørsmålet om gjelde nde aldersgrense for
             oppsigelsesvernet på 70 år i arbeidsmiljøloven bør beholdes. I forbindelse med drøftelsen
             av adgangen til å ha denne type aldersbasert forskjellsbehandling drøfter departementet

             problemstillingen på side 60. Her uttales:

                    ”Adgangen til gruppetenkning i forhold til unntaksbestemmelsen i arbeidsmiljøloven §
                    13-3 annet ledd finner etter departementets syn stø tte i sak C-411/05 (de la Villa), hvor
                    domstolen kommer til at den lovmessige adgangen til å opprette tariffavtaler med
                    pliktmessig avgangsalder i forbindelse med pensjon ikke er i strid med direktivet
                    såfremt det kan knyttes til et saklig formål vedrør ende sysselsettingspolitikk og
                    arbeidsmarkedet, og heller ikke er uforholdsmessig inngripende. I dette ligger det implisitt
                    at man åpner for en gruppetilnærming.”

    (65)     Jeg er enig i det departementet her uttaler. Vurderingen av om aldersdiskrimineringen er i
             samsvar med direktivets artikkel 6 nr. 1 må kunne skje ut fra en gruppetilnærming.


    (66)     Jeg ser så på de generelle prinsipper for domsstolskontroll med aldersdiskriminerende
             bestemmelser som kan utledes av EF-domstolens praksis. Jeg tar utgangspunkt i saken
             Age Concern.


    (67)     Av premiss 35 følger at det er kriteriene i ar tikkel 6 nr. 1 som vil være avgjørende for om
             ulik behandling på grunn av alder er en ulovlig forskjellsbehandling. Det følger videre av
             premiss 45, 47 og 52 at det tilkommer den nasjonale domstol å etterprøve om
             aldersdiskriminerende bestemmelser fastsatt av nasjonale myndigheter, har legitme
             formål, og er hensiktsmessige og nødvendige, jf. kr iteriene i artikkel 6 nr. 1. Av dommens

             premiss 44 og 46 framgår at de formål som kan anses legitime, er sosialpolitiske formål,
             og at oppregningen i artikkel 6 nr. 1 i sysselsettings-, arbeidsmarkeds- og
             yrkesutdanningspolitiske formål ikke er ment å være uttømmende. Endelig nevner jeg at
             det i premiss 67 pålegges medlemsstatene bevisbyrden for at formålet som angis som
             begrunnelse, er i samsvar med direktivet, og det presiseres at det stilles strenge krav.


    (68)     Jeg går så over til å se nærmere på de hensyn som begrunner 62-årsregelen i
             sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd. Som jeg aller ede har redegjort for, er det i
             forarbeidene ved flere anledninger vist til de ansattes helse og sikkerhet. Begrepet
             sikkerhet må her tas i vid forstand. Foruten hensynet til de sjømenn som har passert 62 år,

             siktes det her også til skipets sikkerhet så vel som det øvrige mannskap. Det kan ikke
             være tvil om at dette er formål som ligger innenfor det som etter direktivets artikkel 6 nr.
             1 kan begrunne forskjellsbehandling i form av lavere aldersgrense for oppsigelsesvernet
             enn det som ellers gjelder i samfunnet. Det må videre i all hovedsak være opp til lovgiver
             å vurdere om disse formålene er sterke nok til å begrunne regelen, jf. det jeg har vist til
             fra EF-domstolens praksis om den vide skjønnsmarginen for nasjonalstaten.                                                       11



    (69)     A har med tyngde anført at forholdene innen sj øfarten har forandret seg, og at den helse-
             og sikkerhetsmessige situasjonen for sjøfolk ikke l enger atskiller seg fra

             normalsituasjonen på land. Man finner heller ikke – hevdes det – tilsvarende lav
             aldersgrense i andre land. Det er videre holdt fram at forholdene på hotellskip som går i
             nære farvann, slik som tilfellet er for fartøyet ti l X, gjør det særlig urimelig med en
             særregel som også omfatter sjøfolk på båter av denne kategori. Endelig er det argumentert
             med at sjømannspensjonen, på grunn av den betydelig e inntektsreduksjonen som vil
             inntre ved en alder av 62 år, ikke kan gjøre ordnin gen berettiget.


    (70)     Jeg er enig i at de forhold som den ankende part her har trukket fram, gjør at det ut fra en
             forholdsmessighetsvurdering kan reises spørsmål om en særaldersgrense på 62 år for
             sjøfolk er forenlig med direktiv 2000/78. Den vide skjønnsmargin som gjelder på dette
             området, tilsier imidlertid at avveiningen av de kryssende hensyn her i hovedsak må høre
             under lovgivers løpende vurdering. Jeg minner i den forbindelse om at regelen beror på

             lovgivers bevisste valg, både om at grensen skal gå ved 62 år, og at den skal gjelde som
             en generell ordning for næringen, både innenriks og utenriks skipsfart. Den omstendighet
             at det her er tale om et direktiv som Norge ikke var folkerettslig forpliktet til å
             inkorporere, men hvor dette berodde på en hensiktsmessighetsvurdering fra lovgivers
             side, tilsier etter mitt syn at det i tvilstilfelle, slik som i vår sak, bør vises en særlig

             tilbakeholdenhet med å sette til side den vurdering som lovgiver ved samme anledning
             gjorde da bestemmelsen i § 19 nr. 1 sjette ledd ble besluttet opprettholdt.

    (71)     Jeg er på denne bakgrunn kommet til at aldersgrensen for oppsigelsesvernet for sjøfolk på
             62 år ikke strider mot artikkel 6 nr. 1 i direktiv 2000/78.


    (72)     A har også anført at sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd strider mot
             menneskerettskonvensjoner som Norge er bundet av, og som ved menneskerettsloven § 3
             er gitt forrang foran norsk lov.

    (73)     For det første anføres at bestemmelsen strider mot diskrimineringsforbudet i EMK

             artikkel 14. Diskrimineringsforbudet i artikkel 14 knytter seg til utøvelsen av rettigheter
             og friheter som er fastlagt i konvensjonen. Den rettighet som A hevder diskrimineringen
             angår, er retten til arbeid. A mener denne retten kan utledes av konvensjonens artikkel 11
             om forsamlings- og foreningsfrihet og konvensjonens første tilleggsprotokoll artikkel 1,
             også kalt P 1-1.


    (74)     Jeg nøyer meg med å bemerke at jeg ikke kan se at det foreligger praksis fra Den
             europeiske menneskerettsdomstol som kan underbygge en slik forståelse av
             konvensjonen. Etter min mening må det, i et tilfelle som dette, være en forutsetning for at
             en slik regel skal kunne legges til grunn og gjøres gjeldende som intern norsk rett, at den
             kan forankres i en slik praksis, jf. Rt. 2000 side 996 Bøhler side 1008-1009.


    (75)     A har videre anført at sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd strider mot artikkel 26 i FN-
             konvensjonen om sivile og politiske rettigheter (SP). I sak Love mot Australia for FNs
             menneskerettskomitØ, communication No. 983/2001, vu        rderte komiteen hvorvidt en
             tvungen aldersgrense på 60 år for piloter var i strid med diskrimineringsforbudet i artikkel
             26. Etter å ha slått fast at artikkel 26 også beskytter mot aldersdiskriminering, konkluderer

             den likevel med at artikkel 26 ikke var overtrådt i dette tilfellet. Det ble vist til at
             aldersgrensen var satt ut fra sikkerhetshensyn, og at dette var et legitimt formål. Ettersom                                                        12


             komiteen ikke kunne se at aldersgrensen på 60 år ikke var basert på objektive og rimelige
             grunner, ble denne ikke ansett å stride mot artikkel 26, jf. premiss 8.2 og 8.3.


    (76)     Etter min mening må det samme bli konklusjonen i vår sak. Slik direktiv 2000/78 er
             formulert, antar jeg at det går lenger i å beskytte mot diskriminering enn det som kan
             utledes av den mer generelt formulerte artikkel 26 i SP. Jeg legger også til grunn at det for
             SP, på et område som dette, vil gjelde en tilsvarende vid skjønnsmargin for

             nasjonalstatene som for direktiv 2000/78.

    (77)     A har subsidiært anført at siden han ble ansat t etter å ha fylt 62 år, og uten å ha blitt
             varslet om at oppsigelsesretten etter sjømannsloven § 19 nr. 1 sjette ledd likevel kunne bli

             gjort gjeldende, må ansettelseskontrakten forstås slik at X dermed har frasagt seg retten til
             å si ham opp.

    (78)     Anførselen kan etter min mening ikke føre fram . Loven er generelt formulert uten noen
             særbestemmelse for ansettelse etter fylte 62 år. Den må derfor gjelde selv om A hadde

             fylt 62 år da han ble ansatt. Og selve ansettelsen av A etter fylte 62 år kan ikke tolkes slik
             at arbeidsgiver på avtalerettslig grunnlag hadde bundet seg til noen annen aldersgrense.

    (79)     Anken har etter dette ikke ført fram. Den har imidlertid reist prinsipielle spørsmål der
             løsningen ikke har vært opplagt. Jeg er derfor komm et til at sakskostnader ikke bør

             tilkjennes for noen instans, jf. tvisteloven § 20-2 tredje ledd.

    (80)     Jeg stemmer for denne

                                                         D O M :


             1.      Anken forkastes.

             2.      Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.



    (81)     Dommer Bårdsen: Jeg er kommet til at anken fører frem, ettersom op psigelsen av A må
             anses aldersdiskriminerende.


    (82)     Forbudet mot aldersdiskriminering i sjømannslo ven § 33 og § 33 B må tolkes og
             anvendes i tråd med direktiv 2000/78/EF, slik dette er forstått i EF-domstolens praksis.
             Jeg nevner i denne forbindelse mandatet for det regjeringsoppnevnte Arbeidslivsutvalget
             – inntatt i NOU 2003: 2 Skjerpet vern mot diskriminering i arbeidslivet side 7 – hvor det
             blant annet heter:


                    ”Rådsdirektiv 2000/78/EF om gjennomføring av prinsi ppet om likebehandling i
                    arbeidslivet … inngår i EUs ikke-diskrimineringspakke. Implementering av EUs ikke-
                    diskrimineringspakke inngår som et viktig element i arbeidet med å verne utsatte
                    gruppers rettstilling, som står sentralt i Regjeringens politikk.

                    Målsettingen er at Norge skal ha et vern på dette området som minst er på høyde med
                    EU og innen de frister som EU har satt. Vi legger opp til at direktivet om ikke-
                    diskriminering i arbeidslivet skal implementeres i norsk rett innen 2. desember 2003,
                    som er implementeringsfristen for direktivet.”                                                       13


    (83)     Formuleringen om et vern ”minst på høyde med E U” er ikke uttrykkelig gjentatt senere,
             og det er usikkert hvor langt dette rekker med hensyn til et sterkere vern enn det som
             følger av direktivet. Men jeg har ikke funnet holde punkter for at lovgiver så for seg at de

             nye regler om vern mot blant annet aldersdiskriminering ikke skulle være på høyde med
             direktivet. Jeg viser til Ot.prp. nr. 85 (2005–2006) side 5, hvor departementet uten
             reservasjoner fremhever at direktiv 2000/78/EF foreløpig ikke er hjemlet i EØS-avtalen,
             men at det ”likevel er gjennomført i norsk rett”, j f. også side 7 i proposisjonen, hvor det
             fremheves at direktivet ”allerede er gjennomført”. Da man valgte å opprettholde
             aldersgrensen i § 19 nr. 1 sjette ledd var dette – slik jeg leser forarbeidene i sammenheng

             – altså basert på den forutsetning at en generell grense på 62 år for sjøfolk ville være
             forenlig med direktivets diskrimineringsforbud og sjømannsloven § 33 og § 33 B. Jeg har
             ikke funnet holdepunkter for at man ønsket denne al dersgrensen opprettholdt også dersom
             den skulle vise seg i strid med direktivet.

    (84)     Det er etter mitt syn ikke tvilsomt at domstolene i en konkret sak om oppsigelse må ta

             stilling til om vilkårene for å tillate aldersbasert forskjellsbehandling er oppfylt. Dette
             gjelder enten den aktuelle aldersgrensen følger av lov, tariffavtale eller individuell
             arbeidskontrakt. Jeg viser i denne forbindelse til direktivet artikkel 9 nr. 1. Dette er også
             lagt til grunn i Ot.prp. nr. 49 (2004–2005) side 196–197, hvor man for den alminnelige
             bestemmelsen om aldersdiskriminering i arbeidsmiljø loven 1977 § 54 D nr. 3 fremhever

             at ”det vil være opp til domstolene i hvert enkelt tilfelle å foreta en konkret vurdering av
             hvorvidt en aldersgrense har et saklig formål i samsvar med betingelsene for unntak”. Det
             samme må gjelde for de særskilte regler i sjømannsl oven.

    (85)     For domstolene vil prøvingen knytte seg til om det kan påvises legitime grunner som gjør
             den aktuelle aldersbaserte forskjellsbehandlingen til et egnet, nødvendig og

             forholdsmessig tiltak, jf. EF-domstolens dom 5. mars 2009 i sak C-388/07 (Age
             Concern), særlig avsnitt 47–52. Dette er i grove trekk de samme rammene som FNs
             MenneskerettskomitØ har lagt til grunn når det gjed  l er diskrimineringsforbudet i SP
             artikkel 26, jf. uttalelse 28. april 2003 i sak 983/2001 Love mfl. mot Australia avsnitt 8.2.
             Slik saken står går jeg ikke inn på de forskjeller som likevel kan tenkes å foreligge. I det

             følgende har jeg fokus på direktivet, jf. også sjøm annsloven § 33 og § 33 B.

    (86)     I vår sak foreligger det direkte forskjellsbehandling, jf. artikkel 2 nr. 2 bokstav a og
             artikkel 1: Sjøfolk over 62 år nyter et svakere sti llingsvern enn yngre sjøfolk, og et
             svakere vern enn det som i alminnelighet gjelder for andre yrkesgrupper. Spørsmålet er
             om denne forskjellsbehandlingen er berettiget etter direktivets artikkel 6 nr. 1 og

             sjømannsloven § 33 B. Jeg antar at denne vurderinge n i vår sak kan basere seg på en
             gruppetilnærming, slik også førstvoterende har lagt til grunn.

    (87)     Det er etter mitt syn klart at den lavere pensjonsalder for sjøfolk i sin tid var velgrunnet,
             og at den i noen grad nok også måtte oppfattes som et gode for sjøfolkene selv. Jeg viser

             til det førstvoterende har sagt om dette. Og da man for 25 år siden utvidet
             oppsigelsesvernet fra 60 til 62 år, var det i hvert fall ingen strid om aldersgrensen,
             jf. Ot.prp. nr. 26 (1984–1985) side 33. Men direktivets og sjømannslovens
             diskrimineringsvern vil etter mitt syn – om det skal ha den nødvendige rekkevidde og
             realitet – innebære at forskjellsbehandlingen også må kunne begrunnes under nåtidige
             forhold, og at domstolene må påse at det foreligger et tilstrekkelig oppdatert og aktuelt

             grunnlag. Forskjellsbehandling som ikke lenger er nødvendig eller forholdsmessig, bør
             ikke lovlig kunne opprettholdes under henvisning til fortidens behov.                                                       14



    (88)     A har vist til de betydelige endringer som har funnet sted innenfor sjøfartsnæringen, og
             fremhevet at disse har påvirket nettopp de helse- og sikkerhetsmessige forhold som i sin

             tid tilsa den lave aldersgrensen. Det er i så måte illustrerende at han selv først ble ansatt
             etter fylte 62 år, og fikk tilbud om fortsatt – men midlertidig – ansettelse umiddelbart
             etter oppsigelsen.

    (89)     Også jeg legger til grunn at det over tid har funnet sted en vidtgående utvikling, og jeg er
             enig i at det nå er rimelig å spørre om aldersgrensen på 62 år er velgrunnet. Det er i en

             slik situasjon nærliggende å undersøke hvilke overv eielser lovgiver gjorde da man for
             ganske få år siden valgte å opprettholde grensen på 62 år i § 19 nr. 1 sjette ledd, samtidig
             som man implementerte direktiv 2000/78/EF i sjømann sloven § 33 og § 33 B.

    (90)     Førstvoterende har allerede sitert de sentrale delene av Ot.prp. nr. 85 (2005–2006) side
             13, hvor det bærende synspunktet er at ut fra ”yrkets art og de belastningene dette

             medfører, synes det naturlig at det opereres med en lavere aldergrense”. Ut over dette sies
             det lite som kan kaste lys over hvordan man i 2005 oppfattet behovet for denne
             aldersgrensen. Vurderingen som gis er svært kort, generell og overfladisk. Og det er så
             langt jeg har kunnet se heller ikke i de øvrige for arbeidene til denne lovendringen noe
             som tyder på at man forholdt seg til at rammebetingelsene for sjøfolk var ganske andre

             enn bare 20 år tidligere, og eventuelt tilsa en ytterligere heving av aldersgrensen siden den
             forrige endringen i 1985.

    (91)     Jeg har – ikke minst ut fra den betydelige frihet lovgiver må ha på dette feltet – vært i
             atskillig tvil. Men jeg finner å måtte legge avgjør ende vekt på at man ved lovendringen i
             2007 ikke foretok en oppdatert og samlet vurdering av behovet for en så lav grense som

             62 år. Det foreligge da ikke noe tilfredstillende grunnlag for å kunne konkludere med at
             aldersgrensen også i dag tjener legitime hensyn, og er egnet, nødvendig og
             forholdsmessig.

    (92)     Oppsigelsen av A må etter dette kjennes ugyldig.


    (93)     Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, går jeg ikke inn på
             erstatningsspørsmålet.


    (94)     Dommer Flock: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterend e.


    (95)     Selv om Norge ikke har vært forpliktet til det, har man valgt å gjennomføre EUs
             rådsdirektiv 2000/78 i lovgivningen, slik førstvote rende har redegjort for. Jeg kan
             imidlertid ikke se at det er tilstrekkelige holdepunkter for at lovgiveren har forutsatt at
             direktivet skal supplere bestemmelsen i sjømannslov en § 19 nr. 1 sjette ledd, som ble

             besluttet opprettholdt ved gjennomføringen av direktivet. Slik jeg ser det, må saken derfor
             avgjøres ved at denne bestemmelsen anvendes. Jeg ka n da ikke se at oppsigelsen av A er
             ugyldig, og viser til førstvoterendes votum.

    (96)     Når det gjelder de øvrige spørsmål, om forhold et til bestemmelser i EMK og FN-
             konvensjonen om sivile og politiske rettigheter, samt om oppsigelsesvernet ved ansettelse

             etter fylte 62 år, er jeg enig med førstvoterende o g viser til hans votum.                                                    15



    (97)     Dommer Stabel:                      Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 tredjevoterende, dommer Flock.



    (98)     Dommer Tjomsland:                   Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 førstvoterende, dommer Tønder.



    (99)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne




                                                    D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

