---
title: "HR-2010-441-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2010-03-10
publisert: "HR-2010-00441-A - Rt-2010-303"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder fastsettelse av varigheten av tap av førerett etter gjentatt promillekjøring."
saksgang: "HR-2010-00441-A, (sak nr. 2009/1939), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Kirsti Guttormsen) mot A (advokat John Christian Elden)"
forfatter: "Webster, Indreberg, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "ikkloven § 31"
  - "vegtrafikkloven § 33"
  - "vegtrafikkloven § 39"
  - "straffeprosessloven § 226"
  - "tapsforskriften § 3-10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2010-441-A"
censurert: false
---

# HR-2010-441-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 10. mars 2010 avsa Høyesterett dom i

            HR-2010-00441-A, (sak nr. 2009/1939), straffesak, anke over dom,


            Den offentlige påtalemyndighet             (kst. statsadvokat Kirsti Guttormsen)

            mot

            A                                          (advokat John Christian Elden)









                                             

             G I V N I N G :






    (1)     Dommer Webster: Saken gjelder fastsettelse av varigheten av tap av førerett etter gjentatt
            promillekjøring.


    (2)     A kjørte den 27. oktober 2002 bil med 1,74 i pr omille. Forholdet ble erkjent samme dag
            og pådømt 13 måneder senere ved tilståelsesdom i No rdmøre tingrett 18. november 2003.
            Politiet inndro også A førerkort for to år.

    (3)     Den 15. november 2008 ble A igjen tatt for promillekjøring, etter at han hadde mistet
            kontroll over bilen, kjørt opp på midtrabatten og i nn i en stolpe. Denne gangen hadde han
            en alkoholkonsentrasjon i utåndingsluften på 0,86 milligram per liter luft en halv time

            etter kjøringen. Tilfellet faller inn under vegtraf ikkloven § 31 annet ledd bokstav d,
            hvoretter det skal straffes med bot og fengsel ved alkoholkonsentrasjon i blodet over 1,5
            promille, eller alkoholkonsentrasjon i utåndingsluften over 0,75 milligram per liter luft.

    (4)     Utgangspunktet i vegtrafikkloven § 33 nr. 1 tredje ledd er at en person som dømmes for
            promillekjøring for annen gang, skal tape retten ti l å kjøre motorvogn for alltid, dersom
            kjøringen skjedde innen fem år etter første promill edom. I dette tilfellet mangler det tre

            dager på at det var fem år siden den første domfell elsen.                                                         2



    (5)       Forholdet ble pådømt i ny tilståelsesdom i Nord møre tingrett 25. mars 2009. A ble dømt

              til fengsel i 36 dager, en bot på kr 35 000 og til tap av retten til å føre førerkortpliktig
              motorvogn for alltid.

    (6)       A anket over avgjørelsen om tap av førerett til Frostating lagmannsrett. Han anførte at
              unntaksbestemmelsen for minstetiden i § 33 nr. 1 sjette ledd måtte komme til anvendelse

              fordi årsaken til at den nye promillekjøringen falt inn under femårsregelen var at
              straffesaken etter den første promillekjøringen had de ligget for lenge hos
              påtalemyndigheten. Lagmannsretten kom i dom 9. november 2009 til at det var grunnlag
              for å gå under minstetiden og endret varigheten av tapet av føreretten til fire år og seks

              måneder.

    (7)       Påtalemyndigheten har anket til Høyesterett.

    (8)       Jeg er kommet til at anken fører frem.


    (9)       Utgangspunktet i vegtrafikkloven § 33 nr. 1 før ste ledd er at det ut fra ”hensynet til
              trafikksikkerheten eller allmenne hensyn ellers” kan idømmes tap av retten til å føre
              førerkortpliktig motorvogn der en person blir dømt til straff. Det følger av annet ledd at
              ved promillekjøring – bortsett fra ved lavpromille – skal minstetiden for tapet av

              føreretten være ett år. I tredje ledd følger regele n for gjentatt promillekjøring innen fem
              år:

                    ”Dersom rettighetshaveren tidligere er ilagt straff for overtredelse av § 22, jf. § 31, og
                    han blir ilagt straff for ny overtredelse av § 22, jf. § 31 som er begått senest 5 år etter at
                    reaksjonen ble fastsatt for den tidligere overtredelsen, skal retten til å føre
                    førerkortpliktig motorvogn fratas for alltid.”


    (10)      Ved tilfeller av gjentatt promillekjøring etter femårsfristen følger det av forskrift 19.
              desember 2003 nr. 1660 om tap av retten til å føre motorvogn mv. (tapsforskriften) § 3-10
              at lengden på tapstiden skal graderes fra tre til fem år avhengig av hvor lang tid det er
              siden første dom.


    (11)      A ble tatt for ny promillekjøring tre dager fø r femårsfristen utløp, og utgangspunktet er da
              at han skal miste føreretten for alltid. Det er åpnet for å gjøre unntak i § 33 nr. 1 sjette
              ledd:

                    ”Tapet av førerett kan settes kortere enn minstetid en i eller i medhold av bestemmelsen
                    her, dersom det ellers vil virke urimelig hardt og det foreligger særdeles formildende
                    omstendigheter ved forholdet som ligger til grunn for tapet av førerett. Det samme
                    gjelder når andre helt spesielle grunner taler for å gå under minstetiden.”


    (12)      A har gjort gjeldende at det i denne saken foreligger slike helt spesielle grunner for å gå
              under minstetiden som omhandlet i siste punktum.

    (13)      Ordlyden, ”helt spesielle grunner”, tyder på at man står overfor en snever

              unntaksbestemmelse. At dette er tilsiktet, fremgår også av forarbeidene, Ot.prp. nr. 52
              (2002–2003) side 74:

                    ”De lov- eller forskriftsbestemte minstefristene kan i enkelte tilfeller få så urimelige
                    følger at det bør være mulig å fravike dem allerede ved fastsettelsen av reaksjonen, jf                                                          3


                    punkt 9.4. Ny nr. 1 siste ledd er ment å virke som en sikkerhetsventil i slike tilfelle.
                    Bestemmelsen er generelt utformet, men viderefører i hovedsak vegtrafikkloven § 39
                    tredje og fjerde ledd (…). Adgangen til å gå under de lov- og forskriftsbestemte
                    minstetidene er meget snever, og departementet forutsetter at adgangen kun anvendes
                    helt unntaksvis. ”


    (14)      I Ot.prp. nr. 61 (1989–1990) side 14, som er forarbeidene til den tidligere bestemmelsen i
              § 39 – som altså er videreført i dagens bestemmelse – heter det:

                    ”I heilt særlege høve kan det vere ynskjeleg å gå under minstetida for inndraging sjøl
                    om det ikkje ligg føre særs formildande omstende ve d det som har vore grunnlaget for
                    den obligatoriske inndraginga. Ein tenkjer her på sterkt funksjonshemma som kan ha
                    eit særleg behov for bruk av bil og når transportbehovet ikkje kan dekkast ved hjelp av

                    kollektive transportmidel. Departementet vil tilrå å lempe på den obligatoriske
                    minstetida for inndraging av førarkort i slike heil t særlege høve.”

    (15)      Disse uttalelsene kunne tyde på at unntaket i første rekke retter seg mot individuelle
              forhold hos den dømte, men ordlyden er generell og utelukker ikke at også andre ”helt
              spesielle grunner” kan tas i betraktning, jf. for eksempel Rt. 2005 side 1315.


    (16)      Unntaksbestemmelsen må også ses i sammenheng med formålet med bestemmelsene om
              tap av føreretten, jf. Rt. 2008 side 22 avsnitt 10:


                    ”Reglene om tap av førerett er først og fremst satt av hensyn til trafikksikkerheten. Et
                    grunnleggende formål er også å sikre likebehandling, slik det er fremhevet i § 1-1 i
                    forskrift om tap av retten til å føre motorvogn mv. Det er understreket i
                    lovforarbeidene, og fulgt opp i rettspraksis, at adgangen til å gå under de minstetidene
                    som er satt i lov og forskrift, skal være meget snever. Jeg viser til en nærmere
                    redegjørelse i Rt. 2005 side 641 avsnittene 14 til 20.”

    (17)      Vi står altså overfor en klar hovedregel som er begrunnet ut fra trafikksikkerhetshensyn
              og likebehandling og som har et meget snevert unntak, en ”sikkerhetsventil”, for å fange

              opp de tilfellene hvor minstetiden blir særlig urimelig.

    (18)      A har anført at den lange tiden den første pro millesaken lå hos påtalemyndigheten utgjør
              slike ”helt spesielle grunner”. Hadde saken vært behandlet ”innen rimelig tid”, jf. EMK

              artikkel 6 nr. 1 og i tråd med straffeprosessloven § 226, ville det ikke vært grunnlag for å
              frata A føreretten ”for alltid” etter vegtrafikklov en § 33 nr. 1 tredje ledd. Vurderingen
              ville da vært gjort etter tapsforskriften § 3-10 fø rste ledd.


    (19)      En slik bruk av unntaksbestemmelsen ville imidlertid innebære å sette til side det
              systemet lovgiver har laget, med klare tidsfrister og klare utgangspunkter for når fristen
              begynner å løpe. At noen kunne begå ny promillekjør ing tett opp til utløpet av fristen, var
              en påregnelig situasjon for lovgiver. Det er likevel ikke drøftet i forarbeidene at dette

              skulle kunne tilsi lemping av lovens tidsfrister. Tilsvarende er det heller ikke uvanlig at
              det går lenger tid enn det som er ønskelig før en s traffesak blir pådømt. Likevel har
              lovgiver valgt domstidspunktet, reaksjonsfastsettelsen, som femårsfristens utgangspunkt,
              uten at forarbeidene gir signaler om at sen pådømme lse i den første promillesaken skulle

              tilsi bruk av lempingsregelen. Normalt er det heller ikke behov for å lempe på fristene i et
              slikt tilfelle, ettersom sen behandling i en straffesak vanligvis kompenseres i
              straffeutmålingen i den samme saken.                                                      4


    (20)     Hvis man skulle åpne for unntak i en situasjon som denne, vil unntaksbestemmelsen miste
             sin karakter av ”sikkerhetsventil”. Videre ville det gjøre det nødvendig med en rekke
             skjønnsmessige vurderinger og vanskelige grensedrag ninger knyttet til den tidligere

             dommen: Hvorfor har etterforskningen trukket ut? Når burde dommen ha foreligget?
             Dette er ikke i tråd med den firkantede og sjablonmessige regelen lovgiveren har oppstilt.

    (21)     Jeg vil imidlertid ikke utelukke at det i ekstraordinære tilfeller kan være aktuelt å anse sen
             sakshåndtering som ”helt spesielle grunner” etter sjette ledd, men det må i så fall noe
             langt mer til, enn det som er tilfellet her.


    (22)     A har også vist til Rt. 2005 side 1315, hvor Høyesterett etter vegtrafikkloven § 33 nr. 1
             sjette ledd fravek et minstetidskrav på to år, fordi politiet hadde foretatt et langvarig og
             uhjemlet førekortbeslag. Denne saken skiller seg fr a vår sak ved at unntakshjemmelen ble
             benyttet i samme sak som det langvarige og uhjemlede førekortbeslaget var gjort og gir
             derfor ikke veiledning for vår sak.


    (23)     Jeg er kommet til at anken fører frem, og stem mer for denne


                                                      D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at tapet a v retten til å føre førerkortpliktig
             motorvogn settes til for alltid.


    (24)     Dommer Øie:                   Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                           førstvoterende.

    (25)     Dommer Indreberg:             Likeså.

    (26)     Dommer Matheson:              Likeså.


    (27)     Dommer Gjølstad:              Likeså.


    (28)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne




                                                     D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at tapet a v retten til å føre førerkortpliktig

             motorvogn settes til for alltid.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

