---
title: "Rt-1980-1160"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-09-18
publisert: "Rt-1980-1160"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124B/1980"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Nordhus)."
forfatter: "Michelsen, Hellesylt, Holmøy, Tønseth, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1160"
censurert: false
---

# Rt-1980-1160

Dommer Michelsen: Oslo byrett avsa den 20. juni 1980 dom med slik domsslutning:


*— side 1161 —*

«A, født xx.xx.1926, dømmes for overtredelse av veitrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

I medhold av straffelovens §52 nr. I og 3 utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

Han idømmes dessuten en ubetinget bot til statskassen stor kr. 10.000,- - titusen kroner - eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 20 - tjue - dager-.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 300,- - trehundre kroner.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Over denne dom har politimesteren i Oslo erklært anke for å oppnå at fengselsstraffen gjøres ubetinget. Påtalemyndigheten anfører at saksbehandlingen ikke vesentlig har strukket seg utover det som er det normale for saker av denne art, og at politiet i alle fall ikke alene kan bebreides for den tiden som medgikk til det ble reist tiltale.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Etter min oppfatning er det ved domfeltes forhold på handlingstiden intet som kan tilsi at det nyttes en betinget reaksjon.

Forsvareren har anført at det for domfelte forelå særlige omstendigheter av så vel generell som spesiell art som det i strafformildende retning bør legges vekt på. Domfelte var på dette tidspunkt en omstridt person og hadde i lengre tid vært utsatt for et press. Den dagen kjøringen fant sted, hadde det vært premiere på teatret, arbeidsdagen hadde vært lang, og i det selskapet hvor domfelte deltok, oppstod det en krangel som gjorde ham opprørt og såret. Disse omstendigheter kan etter min oppfatning forklare at domfelte forlot selskapet, men ikke at han kjørte sin bil hjem etter at han hadde konsumert det kvantum alkohol som fremgår av byrettens dom.

Domfelte hadde under kjøringen en alkoholmengde i blodet som førte til en promille på minst 0,62 etter at det er tatt hensyn til en sikkerhetsmargin. Dette er ingen høy promille. Etter den rettspraksis som foreligger, kan den dog ikke bevirke at straffen gjøres betinget. Jeg tilføyer at jeg ikke er enig med byretten i at det kan tillegges betydning at domfelte under kjøringen ikke hadde 0,5 promille alkohol i blodet, når han dog hadde en alkoholmengde i kroppen som kunne føre til en slik konsentrasjon.

Forsvareren har videre anført at man også må legge vekt på den publisitet saken har fått etter at byrettens dom ble avsagt. Jeg finner for min del ikke å kunne tillegge dette moment noen betydning ved straffutmålingen.

Den eneste omstendighet som etter dette kan tenkes å bevirke at fengselsstraffen gjøres betinget, er den tid som er gått siden handlingen fant sted 25. januar 1979. Det dreier seg således nå om et tidsforløp på 20 måneder.

Jeg bemerker først at dette tidsrom ikke i seg selv og således ut


*— side 1162 —*

fra en rent objektiv betraktning er så langt at det etter rettspraksis kan lede til at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes. Man må da se på de nærmere omstendigheter ved dette tidsforløp.

I den politiforklaring domfelte avgav handlingsdagen, uttalte han at han ville avvente resultatet av blodprøven før han besluttet om han skulle erkjenne at han hadde kjørt i påvirket tilstand.

Da resultatet av blodprøven den 9. februar 1979 ble meddelt domfelte, gav han uttrykk for at han ikke ønsket å ta standpunkt til spørsmålet og straffskyld og til om han ville samtykke i at saken ble pådømt i forhørsretten. Han ville konferere nærmere med sin forsvarer.

Forsvareren fikk dokumentene oversendt den 14. februar og returnerte dem den 6. mars. I denne forbindelse fremkom ikke forsvareren med noen uttalelse om de spørsmål politiet den 9. februar hadde reist overfor siktede, eller med noen begjæring om at ytterligere undersøkelser burde iverksettes.

I et brev til politiet av 15. mai 1979 anmodet forsvareren om at saken ble forelagt sakkyndige til nærmere vurdering og uttalelse om promilleresultatet.

Etter min oppfatning må man etter dette kunne si at det inntil midten av mai måned 1979 intet er å bebreide påtalemyndigheten når det gjelder tempoet i fremdriften av saken. At tiden gikk fra 6. mars til 15. mai uten at det ble gjort noen fortgang med saken, synes heller å kunne tilbakeføres til domfelte og hans forsvarer som ikke lot høre fra seg.

Statens rettstoksikologiske institutt fremkom i brev til politiet av 17. juli 1979 med den uttalelse om blodprøveresultatet som forsvareren hadde utbedt seg. Uttalelsen ble forelagt domfelte under et politiavhør den 21. august 1979. Han uttalte ved denne anledning at han ønsket å konferere nærmere med sin forsvarer før han gav endelig forklaring for politiet.

Samme dag purret forsvareren skriftlig på svar på sin henvendelse til politiet av 15. mai, og den 23. august skrev politikammeret slik til forsvareren:

«En viser til Deres brev av 21. august 1979.

Grunnet ferietiden og at undertegnede har overtatt saken nå i sommer, er Deres henvendelse beklageligvis blitt misforstått, idet jeg antok at De var gjort kjent med den innhentede uttalelsen fra Statens rettstoksikologiske institutt.

Vedlagt følger en kopi av uttalelsen fra instituttsjef Johan Sakshaug av 17. juli 1979.

Samtidig ber en Dem vennligst få bragt klarhet i om Deres klient ønsker saken pådømt i forhørsretten eller ikke, da han i avhør 21. august d.å. ikke ville ta endelig stilling til saken før etter konferanse med Dem.»

Politiet må gjennom dette brev sies å ha erkjent at saken hos det er blitt noe forsinket.

I tidsrommet mellom 23. august 1979 og 4. januar 1980 da tiltalen ble reist, er det intet skjedd i saken.


*— side 1163 —*

Etter min oppfatning kan ikke påtalemyndigheten alene lastes for at saken ble liggende i dødvannet i omkring 4+ måned. Jeg viser til den uttalelse domfelte fremkom med under politiforhøret den 21. august 1979 og den anmodning politiet rettet til forsvareren i brevet av 23. august. Domfelte og hans forsvarer burde ha latt høre fra seg. På den annen side må det kunne sies at politiet skulle ha purret på saken eller sørget for at tiltalebeslutningen ble uttatt, når intet fremkom fra domfelte eller forsvareren.

Etter min oppfatning kan etter dette så vel påtalemyndigheten som domfelte og hans forsvarer lastes for at det er gått lang tid mellom den straffbare handling og det tidspunkt da tiltale blir reist. Etter den 4. januar 1980 har saken ikke hatt noe unormalt forløp.

Slik saken således ligger an, kan da etter min mening ikke tidsforløpet alene bevirke at fengselsstraffen gjøres betinget.

Jeg føyer til at heller ikke den relativt lave promille sammenholdt med tidsmomentet kan lede til at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes. I denne forbindelse viser jeg til avgjørelser i [Rt-1977-375](Rt-1977-375 "wikilink") og 1980 269.

Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, faller boten bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes, går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Tønseth og Stabel: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Fredrik Dahl med domsmenn): - - -

Retten finner bevist at tiltalte torsdag den 25. januar 1979 ca. kl. 02.35 i Oslo førte personbil bl.a. i Hoffsjef Løvenskioldsvei/Vesteråsveien mens han var påvirket av alkohol (ikke edru).

Tiltalte ble stoppet for kontroll av politiet nevnte natt ca. kl. 02.35. Det ble tatt blodprøve av ham samme natt kl. 03.45. Blodprøveresultatet viste at han hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 0,62%. etter at sikkerhetsmarginen 0,14%. er fratrukket. Ved den kliniske prøve som ble foretatt samtidig med blodprøvetakingen konkluderte vedkommende lege med at tiltalte ikke var påvirket av alkohol. Han ble med andre ord erklært klinisk edru.

Tiltalte har erkjent at han onsdag den 24. januar 1979 ca. kl. 22.00 drakk et glass champagne eller hvitvin under en sammenkomst. Deretter dro deltagerene i sammenkomsten til Engebret restaurant ved Bankplassen. Tiltalte kom dit litt etter de andre, nemlig ca. kl. 23.30. Han har erkjent at han også her drakk ett glass hvitvin. Deretter dro tiltalte sammen med andre deltagere i sammenkomsten på nachspill i - - -

Da tiltalte har drukket 2 a 3 glass hvitvin like før kjøringen fant sted, har kst. instituttsjef Johan Sakshaug ved Statens Rettstoksikologiske Institutt


*— side 1164 —*

uttalt at man ikke kan si noe sikkert om blodalkoholkonsentrasjonen under kjøringen, men at resultatet viser at han da i hvert fall hadde en alkoholmengde i kroppen som siden førte til en blodalkoholkonsentrasjon på over 0,6%..

Retten legger blodprøveresultatet til grunn og finner bevist at tiltalte har utvist uaktsomhet ved å ha nydt for meget alkohol før kjøringen fant sted. Det er mulig at han under kjøringen hadde under 0,5%. alkohol i blodet, men dette spiller ingen rolle for straffbarheten, da han hadde en alkoholmengde i blodet under kjøringen som førte til minst 0,62%.

Han dømmes skyldig i overtredelse av veitrafikklovens §31, jfr. §22. 1. ledd.

Retten fastsetter straffen til fengsel i 21 dager.

Etter omstendighetene finner retten å kunne gjøre fengselsstraffen betinget med 2 års prøvetid uten tilsyn, jfr. straffelovens §52 nr. 1 og 3.

Når retten har funnet å kunne gjøre fengselsstraffen betinget, er det først og fremst fordi saken er blitt gammel uten at dette kan bebreides tiltalte. Det er nå gått l år og 5 måneder siden promilfekjøringen fant sted. Etterforskningen i saken var ferdigbehandlet i august 1979. Fra august 1979 har sakens dokumenter ligget hos politiet til januar 1980 uten at noe skjedde i saken. Tiltalebeslutningen er utferdiget den 4. januar 1980.

Dette at saken er blitt så gammel sammenholdt med at blodprøveresultatet ikke utviste høyere alkoholkonsentrasjon i blodet enn 0,62%. og at det ikke kan sees bort fra at alkoholkonsentrasjonen under selve kjøringen kan ha vært under 0,5%., er grunnen til at retten har funnet å kunne gjøre fengselsstraffen betinget.

Retten finner at tiltalte dessuten bør ilegges en ubetinget bot, jfr. straffelovens §52 nr. 4, og fastsetter boten til kr. 10.000,-, subsidiært 20 dagers fengsel. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

