---
title: "Rt-1980-1515"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-11-26
publisert: "Rt-1980-1515"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 178B/1980"
parter: "Sivert Myrvang (høyesterettsadvokat Nils M. Vaagland) mot Paula og Svein Myrvang (advokat Finn Lynghjem - til prøve)."
forfatter: "Hellesylt, Røstad, Mellbye. Mindretall: Schweigaard Selmer, Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1972) §29"
  - "Skifteloven (1930)"
  - "§57"
  - "§66"
  - "§74"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1515"
censurert: false
---

# Rt-1980-1515

Dommer Hellesylt: Romsdal skifterett avsa den 23. oktober 1974 dødsformodningskjennelse med denne slutning:

«Arne Myrvang født xx.xx.1915 ansees avgått ved døden 21. desember 1973.»

Arne Myrvang hadde den 30. august 1971 opprettet et testament med følgende ordlyd:

«Undertegnede Arne Myrvang, født xx.xx.1915. adr. Nauste. som ikke har livsarvinger, erklærer og bestemmer herved som min siste vilje, at min halvpart i eiendommen «Hammeren», gnr. 18, bnr. 10 i Nesset, ved min død skal tilfalle min brorsønn Sivert Myrvang, født xx.xx.1941. adr. Nauste.

Min eiendom «Bjørko», gnr. 28, bnr. 2 i Nesset, med alt innbo og løsøre, skal tilfalle Ann Judith Vassli, født xx.xx.1964, adr. Valgrindveien 13 B, Trondheim. Hvis hun gifter seg, skal eiendommen m.v. være hennes særeie.»

Ann Judith Vassli er datter av Arne Myrvangs brordatter.

Uttalelsen i testamentet om at han ikke hadde livsarvinger, var uriktig, idet Arne Myrvang fra et oppløst ekteskap etterlot seg to barn, Paula og Svein Myrvang.

Dødsboet består av de to eiendommer som testamentet omhandler, samt innbo, løsøre og et lite bankinnskudd. Ved skiftetakst ble verdien av avdødes halvpart i «Hammeren», som nå har gnr. 77 bnr. 10, satt til 17.500 kr., verdien av «Bjørkmo», nå gnr. 87 bnr. 2, til kr. 25.000. Innbo, løsøre og et bankinnskudd ble registrert med kr. 10.200. Boets samlede verdier utgjør etter dette kr. 52.700. Verdien av avdødes andel i «Hammeren» utgjør således en tredjedel av boets samlede verdi, mens verdien av «Bjørkmo» svarer til nær halvparten av boets verdier.


*— side 1516 —*

Testator hadde således testamentert bort langt mer enn den tredjedel av boet som ikke er pliktdelsarv etter arvelovens §29.

På skiftesamling ble vedtatt at testamentet skulle respekteres så langt den frie tredjedel gjelder.

I forbindelse med skiftetvist som ble reist av Sivert Myrvang med stand om å f eg utlagt boets andel i eiendommen «Hammeren», e det gitt avkall å Ann Judith Vasslis arverett etter testamentet til «Bjørkmo». Tvisten gjelder således hvorvidt Sivert Myrvang etter dette avkall har rett til å få utlagt avdødes halvpart i eiendommen «Hammeren» som testamentsarv.

Romsdal skifterett avsa den 6. februar 1978 kjennelse med denne slutning:

«1. Boets andel av eiendommen «Øverås» gnr. 77 bnr. 10 («Hammeren» gnr. 18 bnr. 10) i Nesset blir å utlegge til Sivert Myrvang, Nauste i R., i henhold til Arne Myrvangs testamente av 30. august 1971.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Paula og Svein Myrvang anket skifterettens kjennelse til Frostating lagmannsrett som den 22. juni 1979 avsa dom med denne domsslutning:

«1. Andelen i eiendommen Øverås gnr. 77 bnr. 10 i Nesset, tilhørende Arne Myrvangs dødsbo ved Romsdal skifterett, utlegges til livsarvingene Paula og Svein Myrvang.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom betaler Sivert Myrvang, Nauste i Romsdal, til Paula og Svein Myrvang, - en for begge og begge for en - 7.216,- - sjutusentohundreogseksten 00/100 - kroner i erstatning for saksomkostninger ved skifterett og lagmannsrett.»

Sivert Myrvang har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder både bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Sivert Myrvang gjør gjeldende at det følger av testamentet at han må få utlagt den testamenterte andel i eiendommen «Hammeren». Denne testasjon kan opprettholdes uten å gripe inn i pliktdelen. Det må antas å ha vært testators vilje at den testasjon som ikke krenker pliktdelen, skal gjennomføres, og at testasjonen til Ann Judith Vassli således må stå tilbake for testasjonen til Sivert Myrvang. Det samme resultat må også følge av regelen i arvelovens §66, nr. 1. Når testasjonen av «Bjørkmo» ikke kan opprettholdes i den forstand at eiendommene utlegges testamentarvingen, kan den i beste fall gjennomføres som et sumlegat innen den fri tredjedel. Som sumlegat vil den måtte stå tilbake for det gjenstandslegat som er tillagt Sivert Myrvang.

Hvis ikke spørsmålet avgjøres ved en direkte tolking av testamentet eller etter arvelovens §66 nr. 1, må eiendommen utlegges Sivert Myrvang på grunnlag av de reale hensyn som taler for det. Det var utvilsomt testators ønske at Sivert skulle utlegges eiendommen, og ikke bare få et pengebeløp. Det går også klart fram at han ikke


*— side 1517 —*

ville at hans andel av eiendommen skulle tilfalle livsarvingene. En testasjon som isolert sett ikke krenker pliktdelen, må kunne gjennomføres. Arv etter pliktdel og testament er likestilt. Det er således ikke grunnlag for at livsarvingene skal gå foran testamentsarvingene når det er spørsmål om hvem som skal få utlagt eiendommen.

Atter subsidiært anføres at når legatarene gjennom arveavkall er blitt enige om en ordning som innebærer at pliktdelen ikke krenkes ved den testasjon som blir stående, må livsarvingene respektere dette. At det er forutsatt kompensasjon til den legatar som ga arveavkall, får ingen betydning. Arveavkall ville for øvrig blitt gitt uansett om Ann Judith hadde fått løfte om kompensasjon eller ikke.

Til ankemotpartens nye anførsel for Høyesterett - at testamentet er bortfalt etter bestemmelsen i arvelovens §57 annet ledds annet punktum - bemerkes at det ikke er holdepunkt i de faktiske forhold for dette.

Sivert Myrvang har nedlagt denne påstand:

«1. Boets andel av eiendommen «Øverås», gnr. 77, bnr. 10 («Hammeren», gnr. 18, bnr. 10) i Nesset blir å utlegge til Sivert Myrvang, Nauste i Romsdal, i.h.t. Arne Myrvangs testamente av 30. august 1971.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Paula og Svein Myrvang gjør gjeldende at lagmannsrettens dom er riktig både i begrunnelse og i resultat.

Det er intet holdepunkt verken i testamentet eller i de foreliggende forklaringer for at arvelateren ville preferere den ene legatar framfor den andre. Presumsjonsregelen i §66 nr. 1 gjelder tingslegatar i forhold til sumlegatar, ikke forholdet mellom to tingslegatarer, slik tilfellet er her. Man har heller ikke holdepunkt for at arvelateren ville ha preferert legatarene på den måten disse krever det, når testamentet viser seg å være uforenlig med pliktdelsreglene.

Et testament som er i strid med arvelovens §29, kan ikke ensidig repareres etter legatarenes ønsker. Testamentsarv og pliktdelsarv kan bare sies å være likestilt når arvelateren disponerer innenfor den tri tredjedel. Lovgivningen har stilt opp et sterkt vern for pliktdelen. Ved disposisjoner som er illojale i forhold til livsarvingene, kan ikke testamentsarvingene ha rett til å velge ut aktiva testator kunne ha disponert over om han hadde respektert pliktdelen. Hensynet til livsarvingene må her foran legaternes ønsker.

Det avkall på arv - eller salg av arv - som foreligger, ble foretatt nettopp med sikte på å oppnå et resultat loven ellers ikke tillater. Samtykke fra overformynderiet til avkallet for den mindreårige Ann Judith Vassli ble for øvrig ikke innhentet før etter at saken stod for lagmannsretten, og først på dette stadium ble det kjent at det var forutsatt kompensasjon for avkallet.

Som ny anførsel for Høyesterett gjøres gjeldende at testamentet er bortfalt, jfr. arvelovens §57 annet ledd annet punktum. Testamentet var opprettet på en tid da Arne Myrvang ikke hadde kontakt med sine barn. Av Paula Myrvangs forklaring går det fram at forholdet senere ble et annet. Testator var gjort kjent med at testamentet


*— side 1518 —*

ikke ville holde. Når han ikke kalte det tilbake, må det ha vært fordi han anså testamentet ugyldig.

Paula og Svein Myrvang, som har fri sakførsel for Høyesterett, har nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Sivert Myrvang dømmes til å erstatte det offentliges saksomkostninger for Høyesterett.»

Som nye for Høyesterett foreligger i alt fem parts- eller vitneforklaringer. For lagmannsretten ble verken parts- eller vitneforklaringer avgitt. Saken står imidlertid i alle hovedtrekk som for lagmannsretten.

Jeg er - når det gjelder realiteten i saken - enig i lagmannsrettens dom, og også i vesentlige trekk i dens begrunnelse.

Utgangspunktet for tvisten er et testament som etter sin ordlyd - uriktig - bygger på at det ikke var livsarvinger etter testator, og som i sitt innhold disponerer over nesten hele boet. Etter arvelovens §29 annet ledd kan imidlertid en arvelater ikke råde testamentarisk over pliktdelsarv uten særlig hjemmel. Dette innebærer at arvelateren til fordel for andre enn livsarvingene overhodet ikke kan disponere over boets aktiva utover den fri tredjedel. Arvelateren kan således ikke testamentere bort eiendom som utgjør mer enn en tredjedel av boets verdi, mot at livsarvingene får kompensasjon i penger.

I saken her har livsarvingene godtatt testamentet for så vidt som de har akseptert at testementsarvingene samlet får et pengekrav svarende til en tredjedel av boets formue. Videre er det enighet om å legge de foretatte verdsettelser til grunn. Det er således uomtvistet at den testamenterte halvpart i eiendommen «Hammeren» ikke overstiger en tredjedel av boets samlede verdi.

Etter min mening kan den ankende part ikke få medhold i sin prinsipale anførsel om at hans rett etter testamentet i en halvpart av «Hammeren» går foran Ann Judith Vasslis rett til «Bjørkmo». Det foreligger intet holdepunkt for at testator har villet gi testasjonen til Sivert Myrvang prioritet foran testasjonen til Ann Judith Vassli, når ikke begge testasjoner kunne opprettholdes. Det er som et resultat av de takster som ble holdt i forbindelse med skiftet at testasjonen i «Hammeren» isolert sett viser seg ikke å krenke pliktdelen, mens testasjonen av «Bjørkmo» gjør det. Hvilke forestillinger testator eventuelt kan ha hatt om verdiene, vites intet om.

Når det ikke er noe grunnlag for å anta at testator har villet prioritere testasjonen av «Hammeren» foran testasjonen av «Bjørkmo», kan jeg heller ikke finne at det kan utledes av arvelovens §66 nr. 1, som regulerer forholdet mellom et gjenstandslegat og et sumlegat, at Sivert Myrvangs rett går foran. Heller ikke kan jeg se at de reale hensyn som er anført, kan hjemle en rett til naturalutlegg som verken følger av testamentet, arvelovens øvrige regler eller av skifteloven.

Det spørsmål som gjenstår - og som kan by på atskillig tvil - er om de to legatarer gjennom sitt arrangement seg imellom, et arveavkall


*— side 1519 —*

som forutsetter at det gis kompensasjon, kan oppnå at den ankende part får rett til å få seg utlagt den testamenterte andel i «Hammeren». Hvis dette aksepteres, kan det for så vidt sies at testamentet delvis kan oppfylles uten at pliktdelen krenkes. Hadde testator begrenset sin testasjon til kun å gjelde sin andel i «Hammeren», ville livsarvingene måttet respektere det. For så vidt kan det sies at de ikke har grunn til å besvære seg om dette ble resultatet.

Jeg er imidlertid kommet til at arrangementet ikke kan danne et holdbart rettslig grunnlag for løsningen. Jeg nevner først at arveavkallet må anses gitt mot vederlag, selv om det ikke foreligger bestemte opplysninger om hva vederlaget skal bestå i. Men av den rettslige forklaring av Ann Judiths verge går det fram at hun ikke skal bli skadelidende. Noen reelle konsekvenser synes avkallet da ikke å få for Ann Judith Vassli. Hun vil riktignok formelt ikke stå som arving i boet og således ikke få utbetalt noen arvelodd. Men det hun økonomisk gir avkall på, vil hun få igjen av Myrvang. Det er således utelukkende en formell posisjon Ann Judith Vassli gir avkall på, reelt taper hun intet.

Jeg kan ikke finne at de to legatarer - som hver for seg bare ville ha et pengekrav i boet, gjennom en slik avtale - tilpasset den konfliktsituasjon som er oppstått - skal kunne påvirke utlodningen slik at den ene får et naturalutlegg som ingen av dem ellers ville ha hatt krav på, samtidig som den andre reelt sett beholder sin arv. Dette ville - når man ser på realiteten - si at Sivert Myrvang på skiftet ville få utlagt en eiendom til en verdi på mer enn det dobbelte av hans reelle lodd.

Arvelateren selv kunne ved en begrenset testasjon ha fastsatt at hans andel i eiendommen «Hammeren» skulle utlegges Myrvang. Men av det følger ikke at testamentsarvingene har rett til å bestemme det samme, uten positive holdepunkter for at dette ville ha vært testators valg. Hva testator ville ha bestemt, om han hadde vært villig til å se i øynene den situasjon som er oppstått - og som han var kjent med kunne oppstå, vet vi intet om. Om det er så at testator ikke har villet at livsarvingene skulle få eiendommen - gir ikke dette tilstrekkelig hjemmel for at testamentsarvingene kan oppnå det resultat det her er tale om, når dette ikke kan utledes ved en tolking av testamentet.

Det blir etter dette unødvendig for meg å gå nærmere inn på ankemotpartens nye anførsel, som jeg imidlertid ikke kan se kunne ha ført fram.

Det blir således mitt resultat at lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt gjelder domsslutningens punkt 1 - realitetsavgjørelsen. Når det gjelder saksomkostningsspørsmålet, finner jeg at saken har budt på slik tvil - og berører så vidt prinsipielle spørsmål - at saksomkostninger ikke bør tilkjennes verken for Høyesterett eller for de tidligere retter.

Jeg stemmer for denne


*— side 1520 —*

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt gielder domsslutningens punkt 1.

2\. Saksomkostninger for skifteretten, lagmannsretten og Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er kommet til samme resultat som skifteretten og kan i det vesentlige slutte meg til dens begrunnelse, men med en del tilføyelser.

Jeg er enig med førstvoterende i at testamentet etter sitt innhold og de forklaringer som er avgitt ved bevisopptaket for Høyesterett, ikke gir holdepunkter for at testator ønsket å tilgodese Sivert Myrvang fremfor Ann Judith Vassli. En tolking av testamentet kan derfor ikke føre til at Myrvang gis medhold i sitt krav.

Når det gjelder betydningen av Ann Judiths avkall på arv, ser jeg imidlertid annerledes på forholdet enn førstvoterende.

Jeg nevner først at jeg ikke finner at den ordning som legatarene er kommet frem til seg i mellom, innebærer noen illojal opptreden overfor livsarvingene. Etter min mening er det også i best samsvar med det som jeg oppfatter som testators mening at i alle fall ett av gjenstandslegatene blir oppfylt.

For Høyesterett har livsarvingene ikke hevdet at det var oppnådd enighet mellom partene om at livsarvingene skulle overta de faste eiendommer mot utløsning av legatarene. Jeg må da, slik skifteretten kom frem til etter en bevisvurdering, bygge på at Sivert Myrvang ikke har gitt avkall på sin rett etter testamentet til gjenstandslegatet. I likhet med skifteretten finner jeg at når den annen legatar har gitt avkall på sitt gjenstandslegat slik at bare Myrvangs legat gjenstår, må dette kunne kreves oppfylt. Jeg viser for så vidt til Arnholm: Arveretten (1974) side 95.

Dersom situasjonen hadde vært den at Ann Judith Vassli ikke hadde overlevet testator eller hadde gitt avkall på legatet uten forbehold, ville hennes arv tilfalt livsarvingene. I så fall ville deres pliktdel ikke blitt krenket av Sivert Myrvangs gjenstandslegat, og han måtte hatt krav på dette. Men reelt sett blir ikke livsarvingene satt i noen dårligere stilling fordi om Ann Judith har avslått arv til fordel for Sivert Myrvang. Heller ikke kan det her bety noe at avkallet er gitt mot en eller annen form for kompensasjon. Skulle man i et tilfelle som dette legge vekt på om avkallet var skjedd til fordel for medarving mot kompensasjon, kunne det være en oppfordring til å hemmeligholde avtaler og føre til at den kyndige sikret seg fordeler som den ukyndige tapte. Slike resultater ville være lite tilfredsstillende.

Det kan spørres om avkall gitt mot kompensasjon nødvendigvis må anses som salg av falt arv, med alle de konsekvenser som dette fører med seg. Jeg mener nei. Det må avhenge av avtalens nærmere omstendigheter. Slik avhendelse er for øvrig generelt lite praktisk og vil neppe være særlig aktuell hvor det etter arvelovens §74, 2. punktum, tredje ledd kan gis avkall til fordel for bestemt person. Etter avtalens innhold og form, herunder overformynderiets medvirkning,


*— side 1521 —*

har man etter min mening i dette tilfelle ikke å gjøre med et arvesalg. Jeg antar for øvrig at etter arvelovens §74 tredje ledd annet pumktum må en legatar kunne gi avkall på arv til fordel for en medlegatar.

Førstvoterende har sett det slik at Ann Judith ved å avslå det som for henne reelt sett bare er et pengekrav i boet, ikke kan gjøre det mulig for Sivert Myrvang å kreve sitt gjenstandslegat i stedet for det pengevederlag som han ellers ville fått. Han har også lagt vekt på at Ann Judith på grunn av kompensasjonen reelt intet taper, og at avkallet er tilpasset konflikten med livsarvingenes pliktdel. Jeg ser saken annerledes. Ann Judiths gjenstandslegat kan ikke kreves oppfylt på grunn av kollisjon med pliktdelen. Dette har hun innsett og gitt avkall på legatet i samråd med Sivert Myrvang og under medvirkning av overformynderiet. Men selv om man skulle se det slik at de to gjenstandslegater som følge av pliktdelskollisjonen i realiteten er konvertert til sumlegater som ligger innenfor den fri tredjedel, mener jeg at avkallet fra Ann Judith likevel måtte føre til at Sivert Myrvang kunne kreve utlegg i naturalia. Når Ann Judith gir avkall på sitt tvangskonverterte legat, bortfaller begrunnelsen for at også Myrvangs gjenstandslegat skal konverteres. Heller ikke under en slik forutsetning kan kompensasjonen, som er avtalt, føre til et annet resultat. Jeg viser for så vidt til det jeg allerede har sagt om det betenkelige i å legge vekt på slike avtaler. Jeg har også vanskelig for å se den reelle begrunnelse for at Sivert Myrvang skulle stå svakere fordi avkallet er gitt mot kompensasjon. Livsarvingenes stilling endres reelt sett ikke av den grunn, og det er deres interesser som i tilfelle skal beskyttes. Og at avtalen er tilpasset arvesituasjonen, betyr vel egentlig bare at dersom også Myrvangs gjenstandslegat hadde oversteget den fri tredjedel, ville et avkall fra Ann Judith ikke hatt noen hensikt. Etter min mening har legatarene seg i mellom kommet frem til en fornuftig ordning, som i alle fall delvis antas å oppfylle testators ønsker, og livsarvingene har alle forhold tatt i betraktning lite å beklage seg over.

Livsarvingenes subsidiære anførsel for Høyesterett om at testa- mentet må anses bortfalt etter regelen i arvelovens §57 annet ledd annet punktum finner jeg klart uholdbar.

Jeg finner etter dette at Sivert Myrvang må gis medhold i sitt krav på å få gjenstandslegatet utlagt til seg.

Når det gjelder spørsmålet om saksomkostninger, er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Elstad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Schweigaard Selmer.

Dommer Røstad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Hellesylt.

Dommer Mellbye: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 1522 —*

Av skifterettens kjennelse (dommerfullmektig Tor-Geir Myhrer): - - -

Retten bemerker: - - -

Når det gjelder sakens realitet, er det fra de saksøktes side anført at det på skiftesamlingen den 29. januar 1976 ikke var «uenighet om at de to livsarvingene skulle overta de faste eiendommene mot utløsning av legatarene.»

Saksøkeren bestrider dette.

Retten finner det ikke bevist at en slik avtale er inngått. - - -

Etter dette blir det avgjørende for utfallet av skiftetvisten om livsarvingene, som er beskyttet av reglene om pliktdel i arvel. §29, må finne seg i å respektere testamentet så langt at Sivert Myrvang kan kreve andelen av eiendommen «Hammeren» gnr. 18/10 (Øverås gnr. 77/10) utlagt til seg i h.t. testamentet, under forutsetning av at Ann-Judith Vassli frafaller sitt arvekrav i eiendommen «Bjørkmo» gnr. 28/2 (87/2) i Nesset.

Etter registreringsverdien av løsøre, innbo og bankinnskudd og skiftetakstene på eiendommene, er boets bruttoaktiva oppgitt til ca. kr. 53.000. Det synes således klart at andelen av eiendommen «Hammeren» som Sivert Myrvang krever utlagt ligger innenfor den frie tredjedel, eller i alle fall at overskridelsen vil bli så ubetydelig at det må være berettiget å se bort fra den, mot at overskridelsen innbetales til boet.

Det er videre klart at en arvelater kan testamentere bort bestemte gjenstander uavhengig av pliktdelen, så sant ikke testasjonen alene eller sammen med andre testasjoner, overstiger den frie tredjedel. Avgjørende for nærværende tilfelle blir således om den omstendighet at testator ved testament har rådet over mer enn den frie tredjedel ved to testasjoner, gjør at også den av testasjonene som ikke krenker pliktdelen faller bort, selv når den andre testamentsarving oppgir sitt krav.

Spørsmålet må ansees tvilsomt, og kan ikke sees løst i rettspraksis. Den dom i [Rt-1971-26](Rt-1971-26 "wikilink") som saksøkeren påberoper seg, kan ikke sees å inneholde momenter av betydning for løsning av foreliggende spørsmål.

Retten er imidlertid kommet til at Sivert Myrvang må gis medhold i at andelen av eiendommen «Hammeren» gnr. 18/10 (Øverås gnr. 77/10) må bli å utlegge til han i h.t. testamentet.

Det er helt klart at livsarvingene ikke har noe vern i pliktdelsreglene mot at testator råder over bestemte eiendeler så lenge disse ikke overskrider den frie tredjedel.

For et tilfelle at arvelateren har rådet over større del av boet enn den frie tredjedel, blir situasjonen komplisert for så vidt testasjonene innebærer flere gjenstandslegater. Det er imidlertid antatt i teorien at man ikke skal sette testamentet ut av kraft lenger enn nødvendig. Har testator prioritert legatarene, så stryker man de som er prioritert lavest, inntil man kommer klar av pliktdelen. I nærværende tilfelle finnes ikke holdepunkter for at testator har prioritert legatarene, men den ene av testamentsarvingene har frivillig gitt opp sitt krav i h.t. testament for at den annen testamentsarving, hvis legat ligger innenfor den frie tredjedel, skal få sin rett. Retten kan ikke se at det skal være grunn til å behandle denne situasjon annerledes enn der hvor testator selv har gitt uttrykk for hvem som bør vike.

Når det som i denne sak er mulig å splitte opp testasjonene, kan retten i det hele ikke anta at pliktdelsregelen er slik å forstå at testasjoner innenfor


*— side 1523 —*

den frie tredjedel faller bort, fordi testator har forsøkt å råde over mer, når testamentsarvingene seg imellom er blitt enige om hvem som skal vike. Det vises for øvrig til Arnholm: Arverett (1974) 95.

Etter dette må Sivert Myrvang bli å gi medhold i at boets andel av eiendommen «Hammeren» gnr. 18 bnr. 10 - korrekt benevnt Øverås gnr. 77 bnr. 10 - i Nesset, utlegges til han i h.t. testamentet av 30. august 1971. - - -

Av lagmannsrettens kjennelse (lagdommerne Mats Stensrud, Inge Kolberg og kst. lagdommer Hans Flack): - - -

Lagmannsretten bemerker:

Det foreligger ikke eksakte opplysninger om boets nettoformue. Partene er enige om at det prosessuelt skal legges til grunn at verdien av boets andel i Hammeren utgjør kr. 17.500,- og at boets nettoformue utgjør kr. 52.500.-. Avdødes testament er gjengitt i skifterettens kjennelse. Partene er enige om at avdøde i testamentet i virkeligheten har disponert over alt han etterlot seg, - og på det uttrykkelig angitte uriktige grunnlag at han ikke hadde livsarvinger. Det er på det rene at Paula og Svein Myrvang er avdødes ektefødte barn og således hans livsarvinger.

I testamentet er det disponert med fullstendig tilsidesettelse av livsarvingene over hele boet. Man anser det klart at Sivert Myrvang ikke på det grunnlag at verdien av Hammeren isolert sett ikke overstiger den fri tredjedel av boet kan kreve eiendommen utlagt til seg. Testator har i samme testament også disponert over resten av sitt bo til fordel for Ann Judith Vassli. Når det er spørsmål om hva avdøde har ønsket og villet, fremgår det klart at han ikke har hatt noe ønske om å tilgodese sine livsarvinger. Hvilke ønsker og forutsetninger han måtte ha hatt på den bakgrunn av livsarvingenes pliktdelsrett ble respektert, har man i det hele ingen opplysning om, og ikke holdepunkt for å ha noen mening om. Utgangspunktet må da være arvelovens §29 annet ledd hvoretter en arvelater ikke i testament kan rå over pliktdelsarv, med mindre det er særlig hjemmeÅ for det. Arveloven har ingen bestemmelse som kan hjemle Sivert Myrvangs krav på å få eiendomsandelen utlagt til seg. Spørsmålet blir da om det påberopte arveavkall fra Ann Judith kan gi ham noen slik rett. Om bakgrunn for avkallet er opplyst at Sivert Myrvangs prosessfullmektig «i forståelse med Ann Judith Vassli's verger» har gitt avkall og at Overformynderiet under ankesaken har samtykket i avkallet. Det rent «faktiske forhold er for øvrig at det foreligger underhåndsavtale med Sivert Myrvang som vil kompensere Ann Judith Vassli tapet». Det nærmere innhold av denne underhåndsavtale er ikke opplyst.

Det kan synes noe usikkert i hvilken grad Ann Judith Vassli i medhold av arvelovens §74 har rettslig adgang til å avslå falt arv til fordel for legataren Sivert Myrvang. Den foreliggende avtale kan også oppfattes som en avhendelse av Ann Judiths arvelodd mot vederlag. I så fall er det lite tvilsomt at Ann Judith i booppgjøret blir stående som berettiget til noe over en halvdel av den fri tredjedel, med den følge at Sivert Myrvangs krav på naturalutlegg blir forspilt.

Avgjørende for lagmannsretten er at man har å gjøre med et arrangement som er kommet i stand i tilknytning til skiftetvisten. Som nevnt ble overformynderiet samtykke først innhentet etter at saken var bragt inn for lagmannsretten. Kompensasjonsavtalen kan innebære at avkallet i det hele tatt


*— side 1524 —*

ikke medfører noen realitet for Ann Judith Vassli. Hun ville under enhver omstendighet ha fått utbetalt sin arvelodd i penger. Avtalen synes å være inngått kun med det for øyet å søke å unndra livsarvingene den rett til naturalutlegg som følger av arvelovens pliktdelsregler og deres stilling som loddeiere. Et arrangement med dette siktemål og under de foreliggende forhold kan ikke påberopes overfor livsarvingene.

Lagmansretten legger til grunn at avdøde i sitt testament har disponert til fordel for to personer langt ut over hva arveloven gir ham adgang til. Det er intet grunnlag for å ha noen mening om hvordan han ville ha disponert innenfor det som han etter loven kunne disponere ved testament. Man antar derfor at Sivert Myrvang verken på grunnlag av testamentet, eller på det arrangement som er truffet med hans medarving etter testamentet, kan kreve eiendomsandelen utlagt til seg mot livsarvingenes ønske. Livsarvingene må som loddeiere i boet ha krav på utlegg av eiendomsandelen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

