---
title: "Rt-1980-1418"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-11-07
publisert: "Rt-1980-1418"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 169/1980"
parter: "Kst. statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Mellbye, Elstad, Løchen, Christiansen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Brannvernloven (1970) §25"
  - "§40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1418"
censurert: false
---

# Rt-1980-1418

Dommer Mellbye: Politimesteren i Helgeland utferdiget 4. juni 1980 forelegg mot A for overtredelse av brannvernlovens §40 jfr. §25. Grunnlaget for forelegget var beskrevet derhen at A «den 3. mars 1980 ca. kl. 13.00 i Mosjøen foretok sveisearbeid på takbjelkene på Nybygget til - - -bilverksted, til tross for at han visste at det lå lagret ca. 50 m3 isopor under det sted hvor han arbeidet, med den følge at glør, evt. en sveiseloppe fra sveisearbeidet antente isoporlageret slik at det oppsto brann med samlet skade på ca. kr. 82.000,-». Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken oversendt Alstahaug herredsrett, som 4. september 1980 avsa dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1928, - - -frifinnes.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Dommen ble avsagt under dissens fra rettens formann, som stemte for fellelse i overensstemmelse med forelegget.

Politimesteren i Helgeland har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Med hensyn til lovanvendelsen anfører politimesteren at herredsretten har anvendt loven feil når den har akseptert tiltaltes erfaringer om isopors brennbarhet som tilstrekkelig grunnlag for en straffbefriende god tro. Likeså er det feilaktig lovanvendelse når rettens flertall har henvist til den alminnelige oppfatning av isopors brennbarhet. Det må stilles strengere krav til det grunnlag en sveiser kan tillate seg å bygge på under en sveiseoperasjon.

Anken over saksbehandlingen gjelder domsgrunnene. Det anføres at herredsretten måtte gjøre nærmere rede for det erfaringsgrunnlag tiltalte baserte sin gode tro på, før denne tro kunne legges til grunn for en frifinnelse. Det er også en mangel at flertallet ikke har opplyst noe om tykkelsen på det snølag som var på åstedet. Uten slik opplysning er det ikke mulig å bedømme om tiltalte var tilstrekkelig aktsom da han baserte sitt sveisearbeid på at dette snølag på avgjørende måte dempet sveisegnistenes ildsfarlighet.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Isopor er et isolerende byggemateriale som har vært på markedet i Norge siden omkring 1965. Tiltalte var da utdannet sveiser i virksomhet. Jeg finner det som utgangspunkt klart at en som yrkesmessig driver sveisevirksomhet har plikt til aktivt å skaffe seg tilstrekkelig kunnskap om brannfarligheten av et nytt byggemateriale før han begynner å utføre sveisearbeid i nærheten av slikt materiale.

Herredsretten - flertallet - har funnet at tiltalte i denne sak hadde erfaring for at isopor i denne forbindelse ikke var noe problem. Om innholdet av denne erfaring er dommen uklar. Tiltaltes forklaring refereres derhen at han hadde funnet «at det ikke var mulig å få den (isoporen) til å brenne». Rettens vurdering går ut på at hans erfaring var «at isopor vanskelig lar seg antenne». Denne forskjell er ikke


*— side 1420 —*

likegyldig. Det kreves andre forholdsregler ved sveising i nærheten av et materiale som kan antennes selv om det ikke er lettantennelig, enn ved et materiale som overhodet ikke er brennbart. Det er feil av herredsretten å lå det stå åpent hva som er en korrekt beskrivelse av tiltaltes oppfatning.

Men uansett hva som var hans oppfatning, er det på det rene at den var uriktig. Skal den allikevel godtas som straffbefriende, er det nødvendig å få en nærmere redegjørelse for hvilke undersøkelser tiltalte hadde foretatt og som hadde gitt grunnlaget for denne oppfatning. Det er ikke opplyst noe om tiltaltes aktivitet for så vidt. Det eneste som sies, er at tiltalte hadde konstatert at «glødende jernbiter bare smelter isoporen uten å antenne». Det må opplyses under hvilke forhold dette ble iakttatt før man kan bedømme om tiltalte på basis av denne iakttagelse var tilstrekkelig aktsom da han foretok det arbeid saken gjelder.

Hva dernest angår domsmennenes uttalelse om at de mener det har vært den alminnelige oppfatning at isopor ikke var brennbart, må det understrekes at den som vil utføre sveisearbeid må basere seg på oppfatningen hos dem som er sakkyndige både angående effekten av sveisegnistene og angående risikoen for antennelse av isopor.

Endelig er jeg enig med politimesteren i at flertallets henvisning til snølaget ikke er tilstrekkelig til at det lar seg bedømme om tiltalte her har vurdert aktsomt nok. Dels trengs opplysninger om hvilke mengder av snø og hvilken art av snø som er nødvendig for å hindre sveisegnister i å antenne isopor, og om snøforholdene i det foreliggende tilfelle tilfredsstilte disse krav. Dels trengs opplysninger om snølaget dekket alle antennelsesmuligheter. Jeg viser i den forbindelse til at rettens formann har lagt til grunn at antennelsen kan være skjedd nedenfra, idet glødematerialet er falt ned mellom isoporstabelen og veggen i bygget.

Da herredsrettens faktiske beskrivelse av tiltaltes forhold ikke gjør det mulig å bedømme om han har opptrådt tilstrekkelig aktsomt, finner jeg at dommen må oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Christiansen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Trygve Solberg med domsmenn):

Tiltalte har ikke erkjent seg straffeskyldig. Han har forklart at han den 03.03.80 om formiddagen begynte arbeide med å sveise takstoler til en plate på murkronen på det uferdige nybygg til - - -bilverksted. Under det sted han drev med sveisearbeidet lå det lagret isopor som var stablet opp langs veggen til ca. 1,5 meter under arbeidsstedet. Isoporen var dekket av et lag sne. Tiltaltes erfaring med isopor var at det ikke var mulig å få den til å


*— side 1421 —*

brenne. Dersom det f.eks. falt en glødende jernbit på isopor, gikk den tvert igjennom og smeltet isoporen, men uten at den ble antent.

Ca. kl. 12.30 hadde han spisepause, og alle som arbeidet på bygget befant seg da i spisemessen. Da han hadde oppholdt seg der en stund, kom formannen til byggmester B som hadde bygget, inn og meldte at det brant. Tiltalte gikk da ut sammen med de øvrige som befant seg i messen, men det var så intens brann- og røykutvikling at det ikke var mulig å komme til brannstedet. Tiltalte har innrømmet at det kan ha falt ned «sveiselopper» eller overflødig sveiseslagg under sveisearbeidet, men han mener at han ikke kunne ha noen formening om at det kunne forårsake brann i isoporlageret etter den erfaring han hadde med isopor, og da det dessuten var snelag på lageret. Han mener at det må ha begynt å brenne nedenfra. - - -

Etter rettens oppfatning kan det ikke være tvil om at brannen er oppstått ved at det under sveisearbeidet som ble utført av tiltalte, har falt ned glødende «sveiselopper» eller sveiseslagg, og at isoporlageret som lå like under det sted sveisearbeidet ble utført, er blitt antent som følge derav.

Rettens flertall, de to domsmenn, har imidlertid kommet til at tiltalte ikke kan sies å ha utvist straffebetingende uaktsomhet. Han har selv forklart at hans erfaring er at isopor vanskelig lar seg antenne og at f.eks. glødende jernbiter bare smelter isoporen uten å antenne. De to domsmenn har også vært av den oppfatning at isopor ikke var brennbar, og de mener at det har vært den alminnelige oppfatning. De mener derfor at det ikke kan legges tiltalte til last at han ikke har vært klar over brannfaren. De legger også vekt på opplysningen om at isoporen var dekket av sne, og at det da måtte fortone seg som usannsynlig at den kunne bli antent. Rettens flertall er etter dette kommet til at tiltalte må bli å frifinne, idet brannen må anses å skyldes et hendelig uhell.

Mindretallet, rettens formann, er av den oppfatning at det må stilles strenge krav til aktsomheten f.eks. ved slikt arbeid som det her dreier seg om, nemlig sveisearbeide på byggeplasser hvor det befinner seg brennbare materialer. Selv om det ikke har vært alment kjent at isopor er meget brannfarlig, og at det av den grunn er fastsatt restriktive bestemmelser med hensyn til anvendelse som isolasjonsmaterialer i hus, er rettens formann av den mening at en må kunne forvente at en erfaren sveiser som har sitt virke i bygningsbransjen, burde ha kjennskap til det. I det foreliggende tilfelle er det opplyst at isoporen var dekket av sne. Det antas derfor at en eller annen glødende gjenstand kan være falt ned langs veggen som isoporen var lagret inntil, slik at isoporen er blitt antent nedenfra, eventuelt ved at annet brennbart materiale først er blitt antent. Rettens formann er kommet til at tiltalte burde ha vært oppmerksom på brannfaren, og at han burde ha vært ekstra påpasselig under sveisearbeidet slik at brannen kunne ha vært unngått.. Rettens formann er kommet til at såvel de objektive som subjektive straffbarhetsbetingelser er til stede, og at han burde dømmes i samsvar med forelegget. - - -


*— side 1422 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

