---
title: "Rt-1980-22"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-01-12
publisert: "Rt-1980-22"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3B/1980"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Tønseth, Holmøy, Aasland, Bølviken, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§272"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-22"
censurert: false
---

# Rt-1980-22

Dommer Tønseth: Gulating lagmannsrett avsa 9. oktober 1979 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §233, første og annet ledd, og §272, 1. ledd, jfr. §62, til fengsel i 15 - femten - år, hvorfra går 173 - etthundreogsyttitre - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Saksforholdene og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Etter ordre fra riksadvokaten har statsadvokaten for Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane anket over lagmannsrettens straffutmåling. Aktor for Høyesterett har hevdet at straffen - overensstemmende med påstanden for lagmannsretten - burde vært satt til fengsel på livstid.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i drap begått med overlegg og under


*— side 23 —*

særdeles skjerpende omstendigheter, to forhold som hver for seg gir adgang til å anvende livstidsstraff, jfr. straffelovens §233 annet ledd. Lagmannsretten har lagt til grunn at økonomisk motiv var utslagsgivende for drapet, nærmere bestemt domfeltes ønske om å skaffe seg pengene på den ulykkesforsikring som er omtalt av lagmannsretten. Dette økonomiske motiv må etter min mening tillegges betydelig vekt ved straffutmålingen. Jeg kan her vise til den avgjørelse av Høyesterett som er inntatt i Rt. for 1970 1114, og hvor det blant annet uttales at «for drap i vinningsøyemed må som regel lovens strengeste straff anvendes». Som et eksempel på Høyesteretts generelle syn, viser jeg også til avgjørelse inntatt i Rt. for 1969 154, hvoretter livstidsstraff er i samsvar med Høyesteretts praksis når det gjelder utmåling av straff for drap under graverende omstendigheter. At omstendighetene ved det drap denne sak gjelder har denne karakter, er etter min mening hevet over tvil. Jeg kan ikke se at det foreligger noen formildende omstendigheter som kan ha nevneverdig vekt ved straffutmålingen. Heller ikke kan jeg finne at slike usikkerhetsmomenter som lagmannsretten har tatt hensyn til, kan gi seg utslag ved straffutmålingen.

Jeg vil derfor stemme for at straffen settes til fengsel på livstid.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende i at straffen bør skjerpes, og viser for så vidt til hans begrunnelse. Imidlertid finner jeg etter omstendighetene at livstidsstraff vil være for strengt. l begrunnelsen for dette standpunkt vil jeg først fremheve enkelte momenter i sakens hendelsesforløp. Jeg bygger her på den beskrivelse som er gitt i lagmannsrettens premisser.

Etter denne er det ikke holdepunkter for å bygge på at domfelte hadde planlagt å drepe svigerfaren allerede før han reiste hjemmefra. Det må legges til grunn at han bestemte seg for å gjøre dette først etter at han hadde snakket med svigerfaren, altså samme kveld eller natt som drapshandlingen ble begått. Det er således spørsmål om en planlegging i et kort tidsrom.

Det kan heller ikke legges til grunn at domfelte, da han tegnet ulykkesforsikring på sin svigerfar i 1977, hadde noen plan om å arrangere noen ulykke for å få utbetalt forsikringssummen.

Endelig viser jeg til at lagmannsretten i sin begrunnelse for ikke å idømme livsvarig fengsel blant annet har vist til de usikkerhetsmomenter som - innenfor rammen av lagrettens kjennelse - er til stede med hensyn til hendelsesforløpet.

Etter dette finner jeg å burde følge den vurdering som lagmannsretten etter en umiddelbar bevisføring er kommet til for så vidt det er spørsmål om å idømme livsvarig fengsel. Jeg finner imidlertid at straffen bør skjerpes til fengsel i 18 år.

Domfelte har vært i varetektsfengsel også etter lagmannsrettens dom. Den samlede varetektstid pr. i dag er oppgitt til 268 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 18 - atten - år.


*— side 24 —*

I straffen fragår ialt 268 - tohundreogsekstiåtte - dager for varetektsfengsel.

Dommer Aasland: Jeg er enig med ørstvoterende, dommer Tønseth.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Holmøy.

Dommer Stabel: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av lagmannsretten dom (lagmann H. F. Marthinussen, byfogd Erik Foss og byskriver Johan Mevatne):

Ved tiltalebeslutning av 7. september 1979 har statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane satt A, født xx.xx.1939, under tiltale ved Gulating lagmannsrett «til fellelse etter

I strl. §233 første ledd og annet ledd,

\- for med overlegg å ha forvoldt en annens død idet det forøvrig foreligger særdeles skjerpende omstendigheter,

derved at han

natt til fredag 30. mars 1979 i B's bolighus i Stryn, i soverommet med stor kraft å ha tildelt B flere slag i hodet med en klubbe eller hammer, og etter å ha båret/slept ham inn på badet, flere ganger slo hans hode mot blandebatteriet ved badekaret, slik at han døde på grunn av knusningsskade i hjernen.

II strl. §272 første ledd,

\- for å ha ødelagt eller skadet en forsikret gjenstand eller på annen måte ha fremkalt et forsikringstilfelle, for at han eller andre skal få utbetalt en forsikringssum,

derved at han

til tid og på sted som nevnt under plst I å ha forholdt seg som der beskrevet, for at han skulle få utbetalt forsikringssummen på kr 1.000.000,- - en million - på ulykkesforsikring nr. 796633 i forsikringsselskapet Norden, med B som forsikret og A som begunstiget.»

Tiltalte har opplyst at han er distriktssjef i forsikring, er gift og forsørger 2 barn. Han har ingen formue og har oppgitt sin inntekt siste år til kr 110.000. Han har artium og lærerskole. Han er ikke straffet.

Han har ikke erkjent seg straffskyldig etter tiltalen.

Etter lagrettens kjennelse er tiltalte skyldig i overlagt drap under særdeles skjerpende omstendigheter og i forsikringsbedrageri i samsvar med tiltalen. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte vil bli dømt for forbrytelse mot strl. §233, første og annet ledd, og §272 første ledd.

Tiltalte er etter dette skyldig i en straffbar handling av den alvorligste og mest graverende karakter, og det må legges til grunn at denne forbrytelse er begått i et forsøk på å skaffe seg en betydelig økonomisk vinning. Det må ytterligere tillegges vekt som graverende omstendigheter at drapet er forøvet på svigerfaren, at det er utført på en brutal måte ved at svigerfaren er slått ihjel med en klubbe eller en hammer, og at tiltalte etter dette har prøvd å


*— side 25 —*

arrangere liket i badekaret på en slik måte at det skulle fremstå som en ulykke - noe som nesten lyktes ham. Retten må videre etter det som er fremkommet, legge til grunn at svigerfaren ble drept etter at han var gått til sengs eller i alle fall mens han var i ferd med å gå til ro for natten. Det sier seg selv at tiltaltes forhold under enhver omstendighet må betinge en meget streng reaksjon av rent almenpreventive grunner.

Ved straffutmålingen legger ellers retten til grunn at tiltalte, som er forsikringsmann, i 1977 tegnet en ulykkesforsikring på en million kroner på sin svigerfar - etter hva han selv har opplyst - for at hans hustru i tilfelle skulle ha anledning til å løse ut de andre arvinger, dersom svigerfaren skulle omkomme ved en ulykke. Det er i alle fall tvilsomt om svigerfaren kjente til forsikringen. Det synes å være en nokså uvanlig forsikring, men det er etter hva retten må gå ut fra, ikke holdepunkt for å anta at tiltalte da han tegnet forsikringen, hadde noen plan eller tanke om å arrangere noen ulykke for å få tak i forsikringssummen.

Tiltalte kom etterhvert i en vanskelig økonomisk situasjon. Han skaffet seg en betydelig gjeld, særlig i forbindelse med at han bygget hus, men også til andre formål. I tiden forut for drapet var han temmelig hardt presset, det forelå større forfalte krav, og han hadde vært utsatt for pågang, særlig for et restoppgjør på ca. kr 87.000 for huset. I februar 1979 hadde han vært i Stryn og forsøkt forgjeves å få et lån av svigerfaren.

Tiltalte dro til Stryn igjen 29. mars 1979. At turen hadde sammenheng med hans økonomiske situasjon, som på det tidspunkt synes å være helt prekær, er lite tvilsomt, men forøvrig er det uklare punkter i hendelsesforløpet, etter hva retten går ut fra. Tiltalte visste at svigerfaren var alene hjemme og han prøvde å hemmeligholde turen, til hustruen sa han således at han skulle til Porsgrunn og på kontoret at han skulle til Skien. Men ellers kan det ikke sees at han gjorde noe for å skjule sitt opphold i Stryn. Det er heller intet holdepunkt for å anta annet enn at han først fant klubben, som han brukte på svigerfaren, på åstedet, slik at han ikke tok med seg noe drapsvåpen hjemmefra. Tiltalte synes således i alle fall ikke å ha gjort seg opp noen bestemt mening om hvordan han skulle ta livet av svigerfaren da han dro hjemmefra, og retten finner heller ikke å kunne gå ut fra at han hadde planlagt drapet og forsikringsbedrageriet allerede på dette tidspunkt. Retten finner det for så vidt ikke mulig å fastslå mer enn at tiltalte, da han dro, hadde til hensikt å prøve igjen å få lån av svigerfaren eller å få ham til på en eller annen måte å bistå seg økonomisk. Da det ble klart for ham etter at han hadde oppsøkt svigerfaren, at dette ikke var mulig, har han så etter hva retten legger til grunn, i sin desperate økonomiske situasjon ikke sett annen utvei og derfor bestemt seg for å ta livet av svigerfaren i et forsøk på å skaffe seg pengene på ulykkesforsikringen. Han hentet så klubben, som han visste at svigerfaren hadde - sannsynligvis i kjelleren - og brukte den på svigerfaren slik det fremgår av tiltalen. Han handlet da overlagt, selv om det forut for dette hadde funnet sted en krangel mellom tiltalte og svigerfaren. Senere søkte han som nevnt å arrangere hendelsen som en ulykke og i sin senere opptreden handlet han også konsekvent ut fra dette.

Saken er av en nokså spesiell karakter og retten har vært i adskillig tvil om straffutmålingen. Tiltalte er ikke straffet før, det er ikke opplyst noe ufordelaktig om ham og han synes på enhver måte å ha levet et normalt liv. De psykiatrisk sakkyndige har ikke funnet noen sykelige trekk hos ham, og


*— side 26 —*

de har gitt uttrykk for at hans personlighet står i sterk kontrast til de handlinger han er tiltalt for. Noen annen forklaring på det han har gjort, enn den økonomiske pressituasjon han var kommet i, kan det overhodet ikke sees å være. Det er åpenbart at også hans hustru og barn vil bli utsatt for en tung belastning ved soningen av straffen.

Hensett til dette og til de usikkerhetsmomenter med hensyn til hendelsesforløpet som - innenfor rammen av lagrettens kjennelse må sies å være til stede, er retten blitt stående ved at det ikke er tilstrekkelig tungtveiende grunn til å anvende lovens strengeste straff i dette tilfelle, og fastsetter i medhold av strl. §62 straffen til fengsel i 15 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

