---
title: "Rt-1980-713"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1980-03-06
publisert: "Rt-1980-713"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 59K/1980"
parter: "Per Andreas Svarstad (høyesterettsadvokat O. Trampe Kindt) mot Staten v/Forsvarsdepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Harald A. Kobbe)."
forfatter: "Bølviken, Tønseth, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §250"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-713"
censurert: false
---

# Rt-1980-713

Per Andreas Svarstad hadde reist søksmål mot staten ved Forsvarsdepartementet med påstand om erstatning i anledning av at ca. 270 revehvalper i Svarstads pelsdyrsfarm gikk tapt som følge av støy ved overflyvning av militærfly.

I stevningen krevet saksøkeren i medhold av tvistemålslovens §250 at Regjeringsadvokaten skulle fremlegge en sakkyndig uttalelse som Forsvarsdepartementet hadde innhentet fra dosent Arne Helgebostad til bruk for statens vurdering av spørsmålet om årsakssammenheng ved tapets størrelse.

Staten nektet å fremlegge uttalelsen, men i kjennelse av 3. desember 1979 ga Lillehammer byrett Svarstad medhold i at uttalelsen skulle fremlegges. Eidsivating lagmannsrett kom i kjennelse av 17. januar 1980 til det motsatte resultat.


*— side 714 —*

Per Andreas Svarstad påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg idet han hevdet at lagmannsrettens avgjørelse bygget på uriktig tolkning av tvistemålslovens §250, 2. ledd. Etter nevnte bestemmelse kan en part kreve at motparten fremlegger skriftlig bevis «som han overfor motparten etter den borgelige rett plikter at utlevere eller fremlægge». I motsetning til hva lagmannsretten syntes å bygge på, ville den kjærende part hevde at plikt til fremleggelse etter den «borgelige rett» kunne oppstå på andre måter enn ved uttrykkelig tilsagn.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Utvalget forstår ikke lagmannsretten slik at bare et uttrykkelig tilsagn om fremleggelse av dosent Arne Helgebostads uttalelse som sakkyndig rådgiver for departementet kan begrunne fremleggelsesplikt etter tvistemålslovens §250 annet ledd. Lagmannsretten har vurdert fremleggelsesplikt på grunnlag av det som hadde passert mellom partene, og kommet til at slik fremleggelsesplikt ikke foreligger.

Utvalget kan da ikke se at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig tolking av tvistemålslovens §250 annet ledd. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Som lagmannsretten finner Høyesteretts kjæremålsutvalg at det etter omstendighetene ikke bør ilegges saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

