---
title: "Rt-1980-1466"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-11-14
publisert: "Rt-1980-1466"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 168B/1980"
parter: "Kst. statsadvokat Arne Fliflet, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Røstad, Aasland, Skåre, Elstad, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§270"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1466"
censurert: false
---

# Rt-1980-1466

Dommer Røstad: Eidsvoll forhørsrett avsa 24. juli 1980 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av

I straffelovens §270,

II straffelovens §183, alt sammenholdt med straffelovens §62 til en straff av fengsel i 25 - tjuefem dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. I denne sak burde det - etter påtalemyndighetens oppfatning - ha vært anvendt ubetinget fengselsstraff.

Under ankeforhandlingen har så vel aktor som forsvarer påstått dommen opphevet på grunn av saksbehandlingsfeil.

Påstanden om opphevelse må tas til følge.

Forhørsretten har funnet det godtgjort at siktede har gjort seg skyldig i overtredelse av I. straffelovens §270, med 5 angitte underposter, og II. straffelovens §183.

Til grunn for dommen ligger følgende protokollat:

«I. Siktede forteller at han den 2. oktober 1979 sammen med B i vinnings hensikt forholdt seg som i siktelsen I a-e beskrevet, til tross for at han var klar over at dette var straffbart.

II\. Siktede erkjenner å ha forholdt seg som i siktelsen beskrevet, til tross for at han var klar over at dette var straffbart.»


*— side 1467 —*

Dette protokollat fyller ikke lovens krav til en uforbeholden tilståelse avgitt innen retten, jfr. regelen i straffeprosesslovens §283. Det fremgår ikke av det knappe protokollat at siktede har tilstått å ha foretatt handlinger som fyller de objektive og subjektive vilkår for straff i henhold til siktelsens straffebestemmelser. Forklaringens riktighet bestyrkes for øvrig ikke av de foreliggende opplysninger.

Protokollatet inneholder heller ikke noen bemerkning om at siktedes rettslige forklaring har vært i samsvar med noen forklaring avgitt under etterforskningen, og at denne forklaring skulle være vedtatt av siktede som hans rettslige forklaring.

I dette tilfelle ville en slik henvisning heller ikke vært adekvat. Siktede hadde nemlig for politiet forklart at det var hans venn som hadde stjålet sjekkheftet, og som også hadde fylt ut alle de falske sjekkene. I politiforklaringen uttalte siktede videre at han var klar over at det var galt av ham å være med vennen og bruke penger som var tatt ut på et stjålet sjekkhefte. Hans erkjennelse av straffeskyld synes snarere å være knyttet til heleri-bestemmelsen enn til bedrageri-bestemmelsen. I forklaringen uttalte siktede således:

«Mistenkte erkjenner seg straffeskyldig for å ha brukt penger som er tatt ut av et sjekkhefte som han visste var stjålet.»

De saksbehandlingsfeil som hefter ved dommen, må lede til opphevelse, da dens riktighet fremstiller seg som tvilsom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skåre, Elstad og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

