---
title: "Rt-1980-954"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-06-25
publisert: "Rt-1980-954"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94B/1980"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Syvertsen, Endresen, Elstad, Holmøy, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Legemiddelloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-954"
censurert: false
---

# Rt-1980-954

Kst. dommer Syvertsen: Ringerike byrett avsa den 19. mars 1980 dom med denne domsslutning:

"1. A f. 25/3.1957 dømmes for forbrytelse mot strl. §258 jfr. §257 til fengsel i 5 - fem - måneder. I straffen fragår 51 - femtien - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. B f. 2/11.1958 dømmes for forbrytelse mot strl. §258 jfr. §257 til fengsel i 5 - fem - måneder.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforhold og de domfeltes personlige forhold vil fremgå av dommen.

Begge de domfelte har påanket byrettens dom til Høyesterett. Ankene gjelder straffutmålingen. A har spesielt anført at han burde fått betinget dom.

Jeg er kommet til at ankene bør tas til følge.

Det dreier seg her om et grovt tyveri med en rekke skjerpende omstendigheter. Innbruddstyveriet må ansees planlagt, det er stjålet fra et museum, hvor sikring mot tyveri 3r vanskelig og kostbart, det gjelder blant annet våpen som er tjenelige som skytevåpen og som har stor verdi. Tyvegodset er ikke kommet til rette. Hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier at en slik forbrytelse må føre til en streng reaksjon, og jeg finner ikke grunn til å gå under en straff på 5 måneders fengsel, slik som utmålt av byretten.

De domfeltes personlige forhold gjør imidlertid at jeg mener det i dette tilfelle kan gis en deldom, slik at de domfelte slipper med å sone 60 dager, og at reststraffen gjøres betinget med 2 års prøvetid. Jeg nevner i denne forbindelse at etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett, har A nå tatt grunnskoleeksamen ved - - - ungdomskole med ganske bra resultat. Hans plan er å fortsette på samfunnsfaglig linje ved - - - voksengymnas, og han er også kommet inn på denne linje ved skolen. Han har nå i noen tid bodd på ettervernshjemmet på Hammersborg, og bor fortsatt der. A har tidli-


*— side 955 —*

gere hatt narkotikaproblemer. Han er nå klart inne i en bedre situasjon. Lektor Lajla Blom ved voksenopplæringen uttaler at det virker som han er inne i en svært positiv utvikling, en utvikling som lærerne på skolen mener vil fortsette. A har sittet 51 dager i varetektsfengsel. Jeg finner at de 60 dagers ubetinget fengsel kan ansees avsonet ved varetektsfengslingen.

Den annen domfelte, B, er tidligere ustraffet. Det foreligger heller ikke noe om at han etter våpentyveriet har vært innblandet i noe kriminelt. Det er opplyst at han bor hjemme hos sine foreldre og har fast arbeid på en fabrikk.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom giøres de endringer for A og B at av de idømte straffer på 5 måneders fengsel blir 60 - seksti - dager å fullbyrde.

Fullbyrdelsen av reststraffen utsettes i samsvar med straffe lovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

Den ubetingede del av straffen ansees for A avsonet ved 51 dagers varetektsfengsel.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Holmøy og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Per Kaas med domsmenn):

Statsadvokatene i Eidsivating har den 31/10.1979 utferdiget sådan tiltalebeslutning:

1\. A, født xx.xx.1957, - - -

2\. B,født xx.xx.58. - - - settes herved under tiltale ved Ringerike byrett til fellelse etter straffelovens §258 jfr. § - - - svedrnatt til 21. februar 1979 i Ringerike, å ha banet seg adgang til Ringerike museum i Norderhov gamle prestegård, ved å knuse en vindusrute, og å ha borttatt fra museet l .Brenngun/ maskinpistol, 1 .Thompson/ maskinpistol, l tysk maskingevær, 1 Nagant revolver, 1 Luger pistol, 1 Colt pistol, 1 pistol med lyddemper av ukjent merke. 1 Enfield rifle, 1 Webeley revolver, 1 tysk bajonett, 1 bajonett til Krag Jørgensen gevær, 1 magasin til maskinpistol, 1 bajonettkniv. 1 Husquarna munnladningsgevær, 2 munnladningsgevær av ukjent type, alt tilhørende Ringerike museum, eller å ha medvirket hertil.

Tiltalte nr. 1 A er en 22 år gammel skoleelev, ugift og uten forsørgelsesbyrde. - - - Fra juli til desember 1979 var han frivillig innlagt på Psykiatrisk Klinikk på Vindern til behandling for narkotikaproblemer. Han ble utskrevet før jul og er nu under ettervern mens han går på Tveita Ungdomsskole, Voksenopplæringen. Han har ingen inntekt eller formue. Ved Asker og Bærum forhørsretts dom av 6/9.1977 ble han dømt til 60 dagers fengsel for overtredelse av legemiddelloven. Straffen er sonet fra 14/8 til 13/10.1978.

Tiltalte nr. 2 B er en 21 år gammel fabrikkarbeider - - -. Han er ugift og har ingen å forsørge. Han har oppgitt sin inntekt siste år til kr 30.000.-. Formue har han ikke. Han er ikke tidligere straffet.


*— side 956 —*

Retten legger til grunn som bevist:

Natten til 21. februar 1979 kom de to tiltalte sammen i bil fra Bærum til Norderhov. Tiltalte B hadde tidligere besøkt Ringerike Museum i den gamle prestegård og visste at det fantes våpen av forskjellig art i museet. De tiltalte banet seg adgang til museumsbygningen ved å knuse to ruter i et vindu i første etasje. Sammen tok de de gjenstander som er nevnt i tiltalen dels fra den avdeling av museet hvor gjenstander fra mostandsbevegelsen under krigen befant seg, og dels fra den eldre del av museet. Deres hensikt var å selge våpnene. Gjenstandene tok de med ut i bilen, la dem i en plastsekk og kjørte tilbake til Bærum. De gravet sekken med våpnene ned i sneen et sted ved E 68. Tiltalte A har forklart at han så dro hjem. Noen dager senere fikk han på en kafé i Sandvika utbetalt kr 400,- av en annen deltager i tyveriet. A har ikke villet opppgi hvem den annen deltager var. Det er ikke opplyst om en tredje person har vært med. Det er imidlertid ingen tvil om at B var med på innbruddstyveriet. På en monter som inneholdt hjemmestyrkevåpen, var glasslokket knust av tyvene. På en hjørne av glassplaten ble avtrykk av B's høyre hånd funnet. Avtrykket viser at B har grepet om bruddkanten på glassplaten med håndflaten på platens overside og fingertuppene på platens underside. B har opplyst at han besøkte museet i august-september 1978, og han mener han må ha avsatt fingeravtrykkene under dette besøk. Dette anser retten som umulig.

Begge de tiltalte må dømmes etter tiltalen. Tyveriet er grovt fordi det er begått ved innbrudd.

En straff av fengsel i 5 måneder for hver av de tiltalte anses passende. I skjerpende retning er det lagt vekt. på at en rekke våpen av stor verdi for museet ble stjålet. Den vesentlige del av våpnene var dessuten fremdeles tjenelige som skytevåpen. Gjenstandene er ikke kommet til rette.

I formildende retning er intet å anføre bortsett fra at tiltalte A har avgitt tilståelse, dog uten å ville bistå med oppklaringen av tyveriet og med å skaffe de stjålne våpen tilbake til museet. Forsvareren har fremholdt at fengselsstraffen bør gjøres betinget og har for A's vedkommende nevnt at han siden i fjor sommer har vist vilje og evne til å legge grunnlag for en endret livsførsel.

Retten finner ikke at det er tilstrekkelig grunnlag for å gjøre straffen betinget for noen av de tiltalte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

