---
title: "Rt-1980-986"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-06-27
publisert: "Rt-1980-986"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 96B/1980"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jacob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Syvertsen, Endresen, Elstad, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "Tolloven (1966) §24"
  - "§61"
  - "§37D"
  - "§57"
  - "§73"
  - "§74"
  - "Tolloven (1966)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-986"
censurert: false
---

# Rt-1980-986

Dommer Holmøy: Haugesund byrett avsa 7. mars 1980 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av tolloven av 10. juni 1966 nr. 5 §61 jfr. §74 jfr. tollforskriftene punkt 4.5 § l, til en bot til statskassen på kr 1.300 - kronertrettenhundre - subsidiært 13 - tretten - dagers fengsel. Domfelte fritas hva angår krav om inndragning av hans personbil HH-AJ 1965.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Dommen er påanket både av domfelte og av påtalemyndigheten. Domfelte har anket over saksbehandlingen og rettsanvendelsen. Politimesteren i Haugesund har anket over avgjørelsen av inndragningsspørsmålet.

Jeg finner at domfeltes anke må forkastes, men at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

Domfeltes anke over saksbehandlingen går ut på at domsgrunnene er mangelfulle. Dette er jeg ikke enig i. Jeg finner domsgrunnene tilstrekkelige til at rettsanvendelsen kan prøves.

Til domfeltes anke over rettsanvendelsen skal jeg bemerke: Det er opplyst at domfelte bodde i Norge fra 1973 til 1979, med et avbrudd på ca. ett år i 1976-77 da han var til sjøs og bare var på kortvarige besøk her. Bilen ble innført til Norge i 1977 uten tillatelse eller kontakt med tollmyndighetene. Etter at han hadde brukt bilen her i landet i ca. ett og et halvt år, søkte han om toll- og avgiftsfri innførsel. Etter at dette var endelig avslått ved klagebehandling i 1979, ble det satt en frist for ham til å fortolle bilen. Han valgte isteden å ta den ut av landet da han i juni 1979 reiste til Hamburg. Han meldte med en gang flytting til folkeregistret i Hamburg. Utflytting fra folkeregistret i Haugesund ble ikke meldt før i august 1979.


*— side 987 —*

Han kom tilbake med bilen allerede etter ca. en uke, ved månedsskifte juni/juli.

Det er ikke gjort gjeldende noe straff- eller inndragningsansvar i forbindelse med innførselen i 1977 eller den etterfølgende bruk av bilen. Den foreliggende sak gjelder innførselen da han kom tilbake med bilen i 1979.

Domfelte gjør gjeldende at han ved innførselen i 1979 måtte anses bosatt i Tyskland. Det var helt reelt at han flyttet til Tyskland i juni 1979. Det hadde sammenheng med at han hadde søkt sin arbeidsgiver om å bli overført til boreplattform i tysk sektor av Nordsjøen. Det var også forutsatt at hans ektefelle og hennes barn skulle flytte til Tyskland, men dette ble ikke noe av på grunn av ekteskapelige problemer.

I og med at domfelte anså seg bosatt i Tyskland, mente han at han måtte anses som utenlandsboende i forhold til bestemmelser om toll- og avgiftsfri innførsel, jfr. forskrifter av 10. april 1958. Domfelte hadde gjort seg kjent med disse forskrifter. Han mener at det iallfall må være unnskyldelig rettsvillfarelse at han ikke kjente til de retningslinjer som tollvesenet legger til grunn når det krever minst 6 måneders bopel i utlandet, og dessuten legger vekt på familiebopel.

Etter min mening er det ikke noen feil rettsanvendelse når det er lagt til grunn at domfelte ikke kommer innunder de fritaksbestemmelser som gjelder for personer som ikke har fast bopel i Norge. Heller ikke kan domfelte påberope seg unnskyldelig rettsvillfarelse. Jeg tar ikke standpunkt til hvordan disse spørsmål i alminnelighet kan stille seg i forhold til de retningslinjer som tollvesenet etter det opplyste legger til grunn ved vurderingen av bopelsspørsmålet. I den situasjon domfelte var i, synes det i alle fall naturlig at han i relasjon til toll- og avgiftspliktig innførsel ble ansett som bosatt i Norge. Han hadde dessuten all mulig oppfordring til å undersøke dette forhold. Isteden svarte han benektende da han på tollstasjonen ble spurt om han hadde noe å fortolle.

Etter den praksis som er lagt til grunn ved overtredelser av tolloven, finner jeg - i motsetning til byretten - at bilen må inndras i henhold til straffelovens §35 første ledd.

Domfelte har riktig påpekt at henvisningen i byrettens domsslutning til tollovens §74 er uriktig. Riktig bestemmelse er §24. Den uriktige henvisning skyldes åpenbart en feilskrift.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom giøres den endring at domfeltes personbil HH AJ 1965 inndras til fordel for statskassen i henhold til straffe lovens §35 første ledd. Domfeltes anke forkastes.

Kst. dommer Syvertsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Elstad og Schweigaard Selmer: Likeså.


*— side 988 —*

Av byrettens dom (dommerfullmektig Egil T. Pedersen m/domsmenn): - - -

Ved avgiørelsen har retten lagt til grunn følgende saksforhold:

Tiltalte, A, fikk første gang oppholdstillatelse i Norge den 31.8.1973. Han hadde før dette seilt en del på norske skip og ville nå ta en maritim skole i Haugesund. Oppholdstillatelsen ble fornyet flere ganger t.o.m. 13.12.1976. Tiltalte reiste ut av landet den 14.10.1976 og var da til sjøs i en periode med korte besøk i Norge. Ny oppholdstillatelse i Norge ble gitt tiltalte den 15.11.1977, og samme år inngikk tiltalte ekteskap i Norge. Tiltalte har således hatt sin faste bopel i Norge i en rekke år, og han meldte først flytting tilbake til Tyskland i juni 1979.

Ved adkomst til Norge den 14.10.1977 kjørte tiltalte sin tyskregistrerte bil HH-AJ-1965. Bilen ble innført og brukt i Norge uten noen nærmere tillatelse eller kontakt med tollvesenet. I april 1978 fikk tiltalte arbeidstillatelse i Norge og arbeider nå som operatør i Nordsjøen på norsk sektor. Etter at bilen var benyttet i Norge i ca. 1 + år, ble det søkt om å få innføre bilen toll og avgiftsfritt til Norge den 8. mai 1979. Søknaden ble imidlertid avslått idet tiltalte ikke tilfredsstilte vilkårene i forskriftene til tolloven. Avgjørelsen ble også påklaget, men klagen ble avvist. Da tiltalte på dette tidspunkt hadde fast bopel i Norge var det klart at han etter tollovens bestemmelser ikke kunne benytte bilen som var registrert i utlandet toll- og avgiftsfritt i Norge. Etter dette ble tiltalte pålagt å fortolle bilen, men han meldte da flytting fra Norge til Tyskland og meldte utførsel av bilen.

Tiltalte kom imidlertid tilbake med bilen i juni/juli 1979 og ble påny observert i Haugesund. Bilen ble så beslaglagt etter tollovens §73, og saken ble også anmeldt til politiet.

Tiltalte har i sin forklaring anført at han ikke offisielt hadde utført bilen i juni 1979, og at han således hadde en frist til å foreta fortolling og denne fristen var ikke utløpt da han ble pågrepet i Haugesund i juli 1979. Videre har han også anført at han var i unnskyldelig villfarelse angående forståelsen av reglene i tolloven. Han var kjent med forskriftene etter tolloven på dette felt og han var derfor innforstått med at han kunne bruke bilen i inntil 2 år i Norge uten at det måtte betales toll og avgift, dersom han var bosatt i utlandet. Han var imidlertid ikke kjent med og mener heller ikke at han hadde foranledning til å være kjent med de interne bestemmelsene om forståelsen av forskriftene på dette punkt, og han mener derfor at han ikke kan anses straffeskyldig på dette feltet.

Etter rettens vurdering synes det klart at tiltalte ikke kunne innføre sin bil toll- og avgiftsfritt da han ankom landet i november 1977. Han hadde på dette tidspunkt bestemt seg for å ta bopel i Norge, noe som han også gjorde da han inngikk ekteskap i desember 1977. Selv om tiltalte i det kommende år var endel på besøk i Tyskland, er det rettens vurdering at han ikke tilfredsstilte vilkårene i forskriftene til tolloven, §1. Tiltalte hadde nemlig på dette tidspunkt ikke fast bopel i Tyskland. Det er således rettens vurdering at tiltalte faktisk brukte bilen ulovlig her i landet i inntil 1+ år før det ble søkt om innførsel av bilen.

Etter at tiltalte meldte flytting til Tyskland i juni 1979, fortsatte hans familie å bo i Norge. Selv om tiltalte således hadde bopel i Tyskland etter dette tidspunkt, hadde han familiebopel i Norge.

Iflg. kommentarene til § li forskriftene til tolloven på dette punkt er det


*— side 989 —*

familiebopelen som er det avgjørende for om tiltalte i tollovens forstand hadde bopel i Norge eller Tyskland. Slik tolloven er å forstå på dette punktet, legger retten derfor til grunn at tiltalte ikke hadde adgang til å gjeninnføre bilen sin i juni 1979, selv om han på dette tidspunkt hadde meldt flytting fra Norge til Tyskland. Retten er derfor i utgangspunktet kommet til at det i dette tilfelle foreligger overtredelse av bestemmelsene i tollovens §61 jfr. §24.

Når det gjelder spørsmålet om det i dette tilfelle foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse etter straffelovens §57, er det rettens vurdering at det må stilles relativt strenge krav til aktsomheten til den som ville påberope seg at rettsvillfarelse foreligger. I dette tilfelle er det på det rene at tiltalte var kjent med forskriftene som forelå på dette området, og det var for å utnytte disse bestemmelser at tiltalte meldte flytting til Tyskland og førte ut sin bil. Imidlertid var tiltalte ikke kjent med de interne tolkningene av forskriftenes §1. Det er imidlertid rettens vurdering at tiltalte slik som saken hadde utviklet seg, burde tatt kontakt med tollmyndighetene for å få en fullstendig avklaring på sine rettigheter hva angår bruk av sin tyskregistrerte bil i Norge. Da han kom tilbake til Norge i juli 1979 etter et kort opphold i Tyskland, opplyste han ikke til tollmyndighetene at han kjørte sin tyskregistrerte bil som en uke i forveien var forlangt uttatt fra Norge. Det er således rettens vurdering at dersom tiltalte mente at han rettmessig kunne ta inn bilen etter en ukes opphold i Tyskland, burde orientert tollvesenet om det forholdet som hadde forløpt forut for det krav om at bilen skulle utføres fra Norge. I samsvar med vanlige regler, kreves det normalt at den som påberoper seg å ha fast bopel i utlandet, må ha vært bosatt i dette landet i minst 6 måneder av året for å kunne anføre dette som sitt faste oppholdssted etter tollovens regler. Det har således formodningen mot seg at tiltalte etter å ha oppholdt seg i Tyskland i en uke, skulle kunne være av den formening at dette skulle være tilstrekkelig for å kunne bruke bilen på ny i Norge uten å betale toll og avgift. Det er derfor rettens vurdering at tiltalte i dette tilfelle burde har avklaret sine rettigheter overfor tollvesenet før han tok bilen inn i Norge andre gangen. Det er derfor rettens standpunkt at i dette tilfelle ikke foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse, etter straffelovens §57.

Retten kan heller ikke se at tiltalte kan høres ved sin påstand om at han ikke hadde utført bilen formelt etter 13. juni 1979 og at han således fortsatt hadde frist til å betale toll og avgift. Tiltalte ga selv overfor tollmyndighetene melding om at han ønsket å føre ut bilen sin og dette ble formelt også gjort under oppsyn av tollmyndighetene.

Etter dette er retten kommet til at de subjektive og de objektive vilkår for domfellelse etter tollovens §61 jfr. §24 jfr. tollovens forskrifter punkt 4.5 §1, er til stede og tiltalte blir å domfelle i samsvar med tiltalebeslutningen.

Hva så angår spørsmålet om inndragning etter straffelovens §35, jfr. §37, d, bemerker retten at det normalt er vanskelig å øve kontroll med ulovlig innførsel av motorkjøretøyer, og i den utstrekning tolloven overtres hva angår ulovlig innførsel, vil det som utgangspunkt være vanlig å beslutte inndragning i samsvar med straffelovens regler. Retten er imidlertid i dette tilfelle kommet til at inndragning av tiltaltes bil vil medføre en urimelig sterk reaksjon overfor tiltalte. Bilen som er en Mercedes 230 har en verdi på mellom kr 60-65.000,-. Det er som anført over rettens vurdering at tiltalte muligens har vært i villfarelse angående sin rettsstilling i relasjon til tolloven,


*— side 990 —*

selv om denne villfarelsen etter straffelovens regler ikke kan anses unnskyldelig. Det er videre også i saken opplyst at tiltalte ikke vil få anledning til å utføre bilen toll- og avgiftsfritt fra Norge. Dette vil da medføre at tiltalte, dersom ikke inndragning besluttes, må betale toll og avgift på bilen, noe som er anslått til ca. kr. 90.000,-. Det kan i tillegg til dette også bli tale om en straffetoll og straffeavgift. Etter en totalvurdering er retten kommet til at det i dette tilfelle ikke finnes påkrevet av hensyn til formålet med bestemmelsene i tolloven at det foretas inndragning av tiltaltes personbil HH-AJ-1965. Retten har da særlig lagt vekt på at tiltalte vil under alle omstendigheter få en betydelig økonomisk belastning etter dette forholdet, og at han nå, dersom han ønsker å bruke bilen, under alle omstendigheter må betale toll og avgift for denne. Det vil således ikke være mulig for ham på et senere tidspunkt å bruke denne bilen i Norge uten at han således har svart de nødvendige avgifter.

Til straffutmålingen bemerker retten at det tidligere i forelegget er påstått en straff av bot til statskassen på kr 1.300,- og retten finner at denne boten må ansees passende som straff i dette tilfellet.

I straffeskjerpende retning er det lagt vekt på at tiltalte har benyttet bilen ulovlig i Norge ca. 1+ år.

I formildende retning er det lagt vekt på at tiltalte tidligere ikke er domfelt, og det er videre også lagt en viss vekt på at tiltalte muligens var noe i villrede angående forståelsen av de bestemmelsene som er anvendt i dette tilfelle.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

