---
title: "Rt-1980-1651"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-12-18
publisert: "Rt-1980-1651"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 185/1980"
parter: "Kst. statsadvokat Stein Husby, aktor mot A, B og C (forsvarer advokat Hakon Kierulf)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Røstad, Hellesylt, Løchen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Dyrevernloven (1974) §2"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "§377"
  - "§385"
  - "§392"
  - "§1"
  - "Reindriftsloven (1978) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1651"
censurert: false
---

# Rt-1980-1651

Dommer Schweigaard Selmer: Tana og Varanger herredsrett avsa 17. april 1980 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1933, B, født xx.xx.1947 og C, født xx.xx.1930, dømmes for overtredelse av dyrevernloven §2. jfr. §31, til en bot på kr. 400, - - firehundrekroner hver, eller fengsel i 8 - åtte - dager hvis boten ikke betales eller inndrives.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Alle tre domfelte begjærte samtykke av Høyesteretts kjæremålsutvalg til fornyet behandling ved lagmannsrett. Slikt samtykke ble nektet ved beslutning av 24. juli 1980. Subsidiært anket de domfelte over herredsrettens saksbehandling og rettsanvendelse. Saksbehandlingsanken


*— side 1652 —*

var ikke spesifisert slik det kreves etter straffeprosesslovens §385, men forsvareren har for Høyesterett gjort gjeldende at det foreligger saksbehandlingsfeil som må lede til opphevelse av dommen i medhold av straffeprosesslovens §392 annet ledd. For Høyesterett er anført at herredsretten ved ikke å oppnevne dyrevernmessig og reindriftsmessig sakkyndige har forsømt sin plikt etter straffeprosesslovens §331 femte ledd til å sørge for sakens fulle opplysning. Videre har forsvareren gjort gjeldende at domsgrunnene er mangelfulle både fordi det er uklart hvilket straffbart forhold de domfelte er kjent skyldige i og fordi beskrivelsen i dommen av de domfeltes forhold iallfall er utilstrekkelig til at Høyesterett kan prøve om de domfelte har opptrådt uaktsomt. Ytterligere hevdes at det er en feil at herredsretten ikke har tatt stilling til anførselen om at leveransen av dyrene til slakteriet var skjedd i skillegjerdet og at det derfor var slakteriets ansvar at dyrene ikke ble sluppet løs.

Når det gjelder rettsanvendelsen, har forsvareren gjort gjeldende at herredsretten uriktig har lagt til grunn at det er straffbart å slakte utmagrede dyr. For øvrig hevdes at herredsretten har anvendt en for streng aktsomhetsnorm.

Jeg er kommet til at ankene ikke fører frem.

De domfelte, som er reineiere, leverte i oktober 1978 reinsdyr til slakting ved Karasjok slakteri- og fryseanlegg A/L. Dyrene, som hadde vært på sommerbeite i Kobberfjord, ble drevet til Smørfjordeid, hvor de ble samlet i skillegjerdet. Derfra ble 332 reinsdyr transportert med lastebil til Karasjok for slakting. Av dyrene ble 152 slakt kassert av veterinærkontrollen på grunn av avmagring.

Politimesteren i Vadsø utferdiget 31. august 1979 forelegg mot hver av de tre reineiere

«for overtredelse av

Dyrevernslovens §31, jfr. §2 bestemmelsen om at det skal farast vel med dyr og takast omsyn til instinkt og naturleg trong hjå dyret så det ikkje kjem i fåre for å lida i utrengsmål,

ved i løpet av sommeren og høsten 1978 å ha unnlatt og sørge for at svake reinsdyr som var i hans besittelse ikke fikk foring nok og stell eller ble sluppet ut på beite slik at mange dyr måtte kasseres av distriktsveterinæren ved leveranse til Karasjok slakteri- og fryseanlegg A/L i begynnelsen av oktober 1978».

Foreleggene ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Tana og Varanger herredsrett til pådømmelse i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved hovedforhandlingen ble det avhørt seks vitner, deriblant distriktsveterinæren i Karasjok.

I likhet med herredsretten forstår jeg gjerningsbeskrivelsen i foreleggene på den måte at den er rettet dels mot det forhold at reineierne ikke sørget for at svake reinsdyr sommeren og høsten 1978 fikk nok foring og stell, dels mot det forhold at reineierne høsten 1978 unnlot å slippe svake dyr på beite til tross for at dyrene ved ankomsten til skillegjerdet i Smørfjordeid ikke var i slik stand at det


*— side 1653 —*

var forsvarlig å sende dem til Karasjok for slakting.

Etter at herredsretten i dommen først har gitt uttrykk for at den ikke tar stilling til hvordan dyrenes kondisjon og beiteforholdene utviklet seg sommeren 1978, uttales videre:

«Retten finner det imidlertid bevist at dyra var i en slik dårlig forfatning da de kom til skillegjerdet i Smørfjordeid, at det var uforsvarlig å levere dem til slakting på dette tidspunkt.

De tiltalte burde i dette tilfelle i stedet ha sluppet dyra ut av skillegjerdet og på beite. Retten er klar over den fare for sammenblanding med andre flokker som da ville oppstå. Imidlertid må hensynet til reinens forfatning her veie tyngre. Denne vurdering støttes også av de tiltaltes egne forklaringer for retten. De har alle sagt at dersom de hadde visst hvilken tilstand dyra virkelig var i, ville de ha sluppet dem på beite i stedet for å ha sendt dem til slakting.»

Herredsrettens uttalelse må leses på bakgrunn av det faktum at de reinsdyr som reineierne hadde valgt ut som slaktedyr etter ankomsten til skillegjerdet i Smørfjordeid, ble holdt i gjerdet opptil 11/2 døgn og transportert med lastebil ca. 16 mil til Karasjok, hvor slaktingen skulle foregå. Jeg forstår da herredsretten slik at den på denne bakgrunn og på grunn av dyrenes dårlige forfatning har funnet det uforsvarlig at dyrene på det tidspunkt ble levert til slakting. Jeg er således ikke enig med forsvareren i at herredsretten har lagt til grunn at det er uforsvarlig å slakte avkreftet rein. Heller ikke har herredsretten holdt de domfelte ansvarlige for selve transporten. Herredsretten har knyttet de domfeltes straffansvar til den del av foreleggene som gjaldt at svake dyr ikke ble sluppet ut på beite, men i stedet ble holdt i skillegjerdet og sendt til Karasjok for slakting. Noen uklarhet for så vidt foreligger ikke etter min mening. Etter det saksforhold som herredsretten har lagt til grunn, er jeg enig i at de domfelte derved objektivt sett har handlet i strid med dyrevernslovens §2. De domfelte har for øvrig selv, som gjengitt av herredsretten, gitt uttrykk for at de ville sluppet dyrene på beite dersom de hadde visst hvilken tilstand dyrene var i.

Når det dernest gjelder spørsmålet om de domfelte burde ha sett hvilken forfatning dyrene var i, legger herredsretten «til grunn hva man i så måte bør kunne forvente av en normalt erfaren reineier». Og retten finner at de domfelte burde «ha sett at noe var galt fatt med reinen da den kom i skillegjerdet, hvor man i alle tilfelle har mulighet til å ha oversikt og tilsyn med dyra». Videre uttaler herredsretten:

«Sentralt ved denne vurdering står det forhold at av en flokk på i alt 332 dyr, måtte som nevnt 152 av dem kasseres etter slaktingen på grunn av avmagring (kacheksi). Det er opplyst at det normalt blir kassert to til fire rein pr. 100 slakt. Tallet må følgelig betegnes som unormalt stort. Avmagring av et så stort antall dyr burde eierne ha sett.»


*— side 1654 —*

Jeg finner at herredsrettens beskrivelse av saksforholdet er tilstrekkelig til at Høyesterett kan prøve om de domfelte har opptrådt uaktsomt, og jeg er enig med herredsretten i at det har de gjort. De burde ha forstått at dyrene var alvorlig avkreftet og at det var uforsvarlig å sende dem til slakting i Karasjok.

Forsvarerens anførsel om at det i dette tilfelle var en saksbehandlingsfeil at herredsretten ikke oppnevnte sakkyndig i dyrevernog reindriftsspørsmål, fører ikke frem. Etter det saksforhold som herredsretten har funnet bevist, er det ikke grunnlag for tvil om at dyrene var avkreftet i betydelig grad, noe blant andre den stedlige distriktsveterinæren som vitne forklarte seg om, og at det da var uforsvarlig å sende reinen til slakting slik det ble gjort.

Heller ikke er det noen saksbehandlingsfeil som kan føre til opphevelse av dommen, at herredsretten ikke uttrykkelig har tatt stilling til forsvarerens anførsel om at leveransen av dyrene til slakteriet skjedde i skillegjerdet i Smørfjordeid slik at det var slakteriets ansvar at reinen ikke ble sluppet fri. I skillegjerdet var det reineierne som bestemte hvilke dyr som skulle sendes til slakting, og de domfelte har, som allerede nevnt, selv uttalt i herredsretten at dersom de hadde visst hvor avkreftet slaktedyrene var, ville de sluppet dem ut. Det viser klart at de domfelte var ansvarlige for at dyrene ble holdt tilbake i skillegjerdet og sendt til Karasjok.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hellesylt. Løchen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Odd Langaas med domsmenn): - - -

Retten vil bemerke:

I perioden 3-5 oktober 1978 leverte de tiltalte, som er reineiere, 332 reinsdyr til slakting ved Karasjok slakteri- og fryseanlegg A/L. Av disse dyra ble 152 slakt kassert av veterinærkontrollen. Disse dyra hadde vært på sommerbeite i Kobberfjord, som tilhører reinbeitedistrikt nr. 16 (Vuorjenjarg med Vestgaissene). Før transporten til slakteriet med bil ble de samlet i skillegjerdet i Smørfjordeid.

Reindyr, herunder tamreindriften, faller inn under dyrevernloven, jfr. dens §1 om at den gjelder levende pattedyr. Dyrevernlovens §2, som foreleggene omhandler, gir et alminnelig pålegg om hvordan dyr skal behandles.

Hvorvidt pålegget er overtrådt må avgjøres etter en konkret helhetsvurdering. Dyr som utgjør et ledd i næringsdrift, slik som tamrein, må underkastes den behandling dette gjør nødvendig ut fra næringens krav til effektivitet, arbeidsforhold og økonomi. Samtidig eksisterer det et behov for at dyra ikke påføres unødige lidelser og tvang. Retten vil bemerke at den har vært i tvil om hvilken vurdering som må legges til grunn i dette tilfellet. Saken er spesiell og tilsvarende forhold har ikke kommet opp til doms tidligere. Man


*— side 1655 —*

har derfor ikke holdepunkter i tidligere rettspraksis for hvordan reindriften må vurderes ut fra dyrevernloven. Det bemerkes også at utkastet til dyrevernloven ikke ble forelagt for noen av reindriftsnæringens organisasjoner til uttalelse, slik det ble gjort over, for landbrukets organisasjoner ellers. Det er imidlertid klart at loven også har ment å verne tamrein, og at det eksisterer et behov for vern av dem.

Retten finner det uklart hvordan dyras kondisjon og hvordan beiteforholdene utviklet seg sommeren 1978, da de oppholdt seg i Kobberfjord. Det er i retten framkommet ulike vurderinger av disse forhold. Det er ikke foretatt noen beitegranskning av området.

Retten finner det imidlertid bevist at dyra (se sitat i Høyesteretts kjennelse). - - -

Retten legger til grunn - i samsvar med deres egne forklaringer - at de tiltalte ikke positivt visste at dyra var i en så dårlig forfatning som nevnt.

Loven rammer imidlertid ikke bare den som har overtrådt bestemmelsene med vilje, men også den som uaktsomt. dvs. uten selv å være seg det bevisst, har overtrådt dem.

Spørsmålet blir derfor her om de tiltalte burde ha sett den forfatning dyra var i på dette tidspunkt. Ved vurderingen av dette spørsmål må legges til grunn hva man i så måte bør kunne forvente av en normalt erfaren reineier. Såvel etter dyrevernlovens §2 som etter reindriftslovens §20 er reineierne pliktige til å ha tilsyn med og stell av sin hjord.

Hva de tiltalte burde ha sett mens reinen var på sommerbeitet tar ikke retten stilling til. Imidlertid burde de ha sett at noe var galt fatt med reinen da de kom i skillegjerdet, hvor man i alle tilfelle har mulighet til å ha oversikt og tilsyn med dyra.

Sentralt ved denne vurdering står det forhold at av en flokk på i alt 332 dyr, måtte som nevnt 152 av dem kasseres etter slaktingen på grunn av avmagring (kacheksi). Det er opplyst at det normalt blir kassert to til fire rein pr. 100 slakt. Tallet må følgelig betegnes som unormalt stort. Avmagring av et så stort antall dyr burde eierne ha sett. At det var tydelige tegn på dyras tilstand framgår av at noen av dem lå i gjerdet, og at noen måtte bæres på bilen da de skulle transporteres. Retten finner det bevist at det var de tiltalte som tok beslutningen om å avlive en del dyr i gjerdet, og at grunnen til dette var at de var for avkreftet til å tåle transport.

Disse forhold tilsammen burde gjort det klart for eierne hvilken forfatning flokken befant seg i.

Etter dette har de tiltalte ved uaktsomhet gjort seg skyldige i overtredelse av dyrevernlovens §2, og de blir å straffe etter lovens §31.

Når det gjelder størrelsen av straffen vil retten bemerke:

Saken er spesiell og har som nevnt voldt retten tvil. Noe tilsvarende forhold er ikke kommet opp til doms tidligere. Man har derfor heller ikke holdepunkter i tidligere rettspraksis for hvordan størrelsen av straffen bør settes.

Det er av aktor gitt uttrykk for at dette er en prinsippsak. Retten slutter seg til dette syn. Retten regner med at det viktige i denne sak er å få fastslått hvilken norm for behandling av tamrein som gjelder. Det er klart at de tiltalte rammes hardt ved det tap de er påført på grunn av kassering av et så stort antall dyr. Retten regner derfor ikke med at hensynet til at de tiltalte ikke skal forgå seg på nytt krever noen streng reaksjon. Retten finner heller ikke


*— side 1656 —*

at hensynet til at andre ikke skal forgå seg på samme måte tilsier noen annen vurdering.

Under hensyn til disse betraktninger settes straffen til en bot på kr. 400,- for hver av de tiltalte, subsidiært fengsel i åtte dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

