---
title: "Rt-1980-1467"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-11-14
publisert: "Rt-1980-1467"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 169B/1980"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Elstad, Røstad, Aasland, Skåre, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1467"
censurert: false
---

# Rt-1980-1467

Dommer Elstad: Agder lagmannsrett avsa 17. september 1980 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1917, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §233, første og annet ledd til en straff av fengsel i 15 - femten - år hvorfra går 284 - tohundreogåttifire - dager for utholdt varetektsfengsel.


*— side 1468 —*

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til overfor A å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av inntil 10 - ti-år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng. Anken omfatter ikke sikringsbemyndigelsen som domfelte godtar.

Påtalemyndigheten har også anket over straffutmålingen, idet den mener at fengselsstraff på livstid burde vært idømt.

Forsvareren for Høyesterett har fremhevet at det ved straffutmålingen, selv om man er bundet av lagrettens svar på spørsmålet om drapet var overlagt, må has for øye at det kan være grader i overlegget som har betydning for straffverdigheten. I dette tilfelle ble drapet ikke utført etter en på forhånd lagt plan, men hadde som bakgrunn den tilstand av affekt som domfelte var kommet i. Det hevdes videre at drapet - og på dette punkt er man ikke bundet av lagrettens bekreftende svar - etter en samlet vurdering av alle omstendigheter i forbindelse med handlingen, ikke kan anses utført under særdeles skjerpende omstendigheter. Endelig er også vist til at domfelte er 63 år gammel, og at den straff han ble idømt, her kan føre til fengselssoning for resten av hans liv.

Jeg er kommet til at anken fra begge sider bør forkastes.

Lagmannsretten har for straffutmålingen gitt en fyldig begrunnelse som jeg helt ut kan slutte meg til. Også etter mitt skjønn ble drapet utført under særdeles skjerpende omstendigheter. Jeg viser særskilt til måten det ble utført på, og at det skjedde i overvær av datter og barnebarn. Som fremhevet av forsvareren, kan det innenfor gruppen overlagte drap forekomme varierende motivasjons- og handlingsmønstre av betydning for straffutmålingen, og det kan sikkert påvises drapstilfeller mer belastende enn det domfelte er kjent skyldig i. Hans alder bør også tas i betraktning. Etter min oppfatning kan imidlertid det som er anført, ikke rekke lenger enn til å begrunne en forkastelse av påtalemyndighetens anke for å få straffen skjerpet til fengsel for livstid. Derimot ser jeg ingen grunn til å fravike den straffutmåling som lagmannsretten har foretatt.

Etter lagmannsrettens dom har domfelte sittet ytterligere 58 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

I straffen fragår i alt 342 - tre hundre og førtito - dager for varetektsfengsel.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Skåre og Blom: Likeså.


*— side 1469 —*

Av lagmannsrettens dom (kst. lagmann Harald Holfeldt Roscher. ekstraord. lagdommer sorenskriver Aug. Nissen Breder og byrettsdommer Per Kjær):

Statsadvokaten i Vestfold og Telemark har den 21. mars 1980 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett - Telemark lagsogn - til fellelse etter:

«Straffelovens §233, første og annet ledd, for med overlegg og for øvrig under særdeles skjerpende omstendigheter å ha forvoldt en annens død, derved at han 8. desember 1979 ca. kl. 16.30 på kjøkkenet i sin datter og svigersønns bopel med overlegg tilføyde sin 64 år gamle hustru en rekke stikk- og skjærelesjoner med en medbragt forskjærskniv, nemlig 4 stikksår i nakken, hvorav det ene gikk gjennom ryggmargen i halsregionen, et skjæresår på høyre side av halsen og et stikksår under venstre side av underkjeven. slik at hun like etter avgikk ved døden.» - - -

A er født den 5.10.1917 - - -. Etter folkeskolen har han gjennomgått framhaldsskole. folkehøyskole og jordbruksskole. Han oppgir å være snekker og er enkemann uten forsørgelsesbyrde. Sin formue oppgir han til kr. 34.000,- og den årlige inntekten til ca. kr. 30.000,-. Han er tidligere ustraffet. - - -

Ved straffens fastsettelse legger retten følgende faktiske forhold til grunn:

Etter at tiltalte og hans hustru hadde vært gift i ca. 14 år og fått 5 barn, ble tiltalte innkalt til en måneds militærtjeneste på Evjemoen. Under hans fravær fra hjemmet innlot hustruen seg i et «forhold» til ekteparets leieboer, B. og hadde et samleie med ham. Etter at mannen var vendt tilbake, fortalte hun ham om forholdet til B for å lette sin samvittighet. Tiltalte tok det hun fortalte svært tungt. B ble straks kastet ut, og da han vendte tilbake til huset for å pakke sine eiendeler, truet tiltalte ham med en militærrifle, men det endte med at han og B forsonte seg, tok hverandre i hånden og omfavnet hverandre.

l de 25 år som er forløpet siden da har imidlertid tiltalte ikke kunnet tilgi sin hustru hennes «forhold» til B. Gang på gang har han kommet tilbake til det og bebreidet henne hva hun hadde gjort mot ham. Til dels har han i slike perioder lagt hånd på henne. Han har overfor retten sagt at han var glad i sin hustru og ikke kunne tenke seg livet uten henne, men retten har forstått det slik at han har vært sterkt selvsentrert, sett hustruens forhold som et angrep på ham og hans selvfølelse, - et angrep han aldri har kunnet tilgi henne. Noen kjærlighet fra hans side kan man vanskelig forstå at det har foreligget - alene en krenket selvfølelse som han måtte kompensere. Dette har han da gjort ved å gjøre livet vanskelig for hustruen år etter år.

1 oktober 1979 opptrådte tiltalte slik i sitt hjem at han til slutt måtte innlegges i lukket avdeling ved psykiatrisk sykehus. Han hadde vist voldsom opptreden overfor sin hustru og endte opp med et suicidalforsøk, nemlig å prøve å oppnå akutt og dødelig alkoholforgiftning ved å forsøke å fortære 5 flasker brennevin som han hadde innkjøpt med dette for øye.

Han ble utskrevet fra sykehuset og kom tilbake til bopel den 28.11.1979. Ved henvendelser til hustruen, som hadde forlatt hjemmet, lykkedes det ham å få henne til å vende tilbake. Han hadde skriftlig gitt uttrykk for at han angret sin tidligere opptreden og for at alt fremtidig skulle bli bra. Da hustruen kom hjem, tok han imidlertid til å mase om den 25 år gamle hendelsen påny, og ville ha henne med til lege for at hun skulle tilstå også overfor denne. Hun forlot da hjemmet på nytt.


*— side 1470 —*

Dagen etter fant mannen frem en brødkniv, puttet den i lommen og kjørte ca. 20 km til sin datters bopel hvor han hadde mistanke om at hustruen oppholdt seg. Vel fremme parkerte han bilen et stykke fra huset slik at man ikke skulle bli klar over at han kom, gikk frem mot huset og inn i det. Da han kom inn, gikk han straks mot kjøkkenet hvor han mente hustruen var. Inne i kjøkkenet var ganske riktig tiltaltes hustru. Hun satt ved kjøkkenbordet sammen med sin og tiltaltes datter og den lille datterdatteren. 20 måneder gammel. Tiltalte gikk da bort til sin hustru og tildelte henne to knivstikk. Da hun søkte å komme seg inn i stuen og bort fra tiltalte tildelte han henne en rekke stikk og kutt bakfra. Kniven ble ført med stor styrke og det resulterte i at hustruen falt overende på gulvet i stuen badet i blod.

Et av stikkene gikk gjennom ryggraden i nakken og medførte døden. De øvrige stikk og kutt førte til en meget stygg maltraktering.

Ved straffutmålingen har retten lagt til grunn at tiltalte er funnet skyldig i en av de alvorligste forbrytelser straffeloven kjenner, nemlig overlagt drap av et annet menneske. Overlegget må antas å ha foreligget hos tiltalte allerede da han ved 14.00-tiden drapsdagen ble klar over hvor hans hustru oppholdt seg. Han fant da frem kniven og gav seg i veg de to milene til datterens bopel hvor hustruen ganske riktig var.

Retten ser det slik at tiltalte forstod at hun nå ville undra seg ham og hans stadige kretsing rundt den 25 år gamle hendelsen.

Retten er enig med lagretten i at det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter for øvrig ved drapets utførelse. Det fant sted overfor en kvinne han hadde vært gift med i 39 år og fått 6 barn med, og det fant sted i nærheten av ekteparets datter og hennes lille 20 måneder gamle datter.

Den drepte satt ved et kjøkkenbord da hun ble angrepet. Ved det samme kjøkkenbord satt også hennes datter og datterdatter som således ble vitner til at tiltalte på opprørende måte tildelte sin hustru en rekke knivstikk og knivkutt også mens hun søkte å komme seg vekk fra kjøkkenet og inn i stuen hvor hun ble liggende i en blodpøl.

Noen strafformildende omstendigheter kan retten ikke se at det foreligger.

Det er således i saken to selvstendige grunnlag for å anvende fengsel på livstid. Retten er imidlertid - dog under en viss tvil - kommet til at man vil anvende tidsbegrenset fengsel og ser i denne forbindelse særlig hen til at tiltalte er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner som vil bli idømt sikring.

Straffen settes etter dette til fengsel i 15 år.

Til fradrag kommer 284 dager for utholdt varetekt.

Som det varsles i tiltalebeslutningen har påtalemyndigheten foruten påstand om straff også påstått anvendelse av sikring etter straffelovens §39 nr. 1 a-f. I samsvar med dette har lagretten vært forelagt spørsmål om tiltalte er å anse som en person med mangelfullt utviklede sjelsevner og om det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Lagretten har besvart begge spørsmål med ja.

Retten er enig med lagretten og finner at påtalemyndigheten må få adgang til å anvende sikringsmidler overfor tiltalte som angitt i straffelovens §39 nr. 1 a-f. I denne forbindelse bemerker retten at tiltalte synes å ha en meget sterk selvfølelse og liten eller ingen sans for andres følelser og andres ve og vel. Han synes å være stridbar og har lagt for dagen en betydelig


*— side 1471 —*

forurettbarhet med sterk tendens til å gå å gruble og ruge over ting som hører fortiden til - alt i den grad at det må sees som utslag av mangelfullt utviklede sjelsevner. Hva tiltalte kan komme til å gjøre etter en løslatelse f.eks. overfor personer som han mener har spillet en rolle i forbindelse med forklaringer for politi eller retten, synes alene en sikring å kunne gardere ham mot. Drapet ble jo begått bare ca. 1 uke etter at tiltalte var utskrevet fra psykiatrisk avdeling ved sykehus og den drepte var etter tiltaltes mening hovedansvarlig for at han var blitt tvangsinnlagt i sykehuset. Både innleggelsen og oppholdet på sykehuset oppfattet tiltalte etter sin forklaring i retten, som sterkt krenkende, ja infamerende.

Lengstetiden for anvendelse av sikringsmidler settes til 10 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

