---
title: "Rt-1980-1399"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-11-01
publisert: "Rt-1980-1399"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 156/1980"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Løchen, Schweigaard Selmer, Røstad, Skåre, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1399"
censurert: false
---

# Rt-1980-1399

Dommer Løchen: Politimesteren i Fredrikstad satte den 6. juni 1979 A under tiltale til fellelse etter

I. Vegtrafikkloven av 18.6.1965 §31, jfr. §4, jfr. trafikk regler fastsatt ved Kronprinsregentens res. av 26. april 1957 m/senere endringer, senest av 21.4 og 15.12.1978 §13, nr. 2. - - -

ved torsdag 21. desember 1978 ca. kl. 16.55 i Viker. Onsøy, som fører av buss AR-22852 tilhørende - - -bilruter A/S, på bussens endeholdeplass i mørke og på snø- og isbelagt vegbane og etter å ha sluppet av 5 passasjerer, å ha foretatt rygging for å vende bussen uten å forvisse seg om at ryggingen kunne skje uten fare for andre og uten å ha tilstrekkelig utsikt langs bussens høyre side, idet han foretok ryggingen mens passasjerene fortsatt oppholdt seg på holdeplassen og på bussens høyre side, med den følge at passajeren Gyda Paulsen født xx.xx.1932, ble truffet av bussens høyre framhjul og påført knusningsskader av ben og bløtdeler av høyre fot, og slik at hun avgikk ved døden 17.1.1979,

II\. samme lovs §31, jfr. §3 - - - -

ved til tid, sted og med kjøretøy som angitt i post I, ikke å ha utvist tilstrekkelig aktpågivenhet og varsomhet under rygging på bussholdeplass, slik at fotgjenger Gyda Paulsen, født xx.xx.1932 ble påført skader som angitt foran i post I og slik at hun senere avgikk ved døden».

Ved Fredrikstad byretts dom av 10. september 1980 ble tiltalte frifunnet.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Fredrikstad har påanket dommen på grunn av feil i lovanvendelsen - for mild aktsomhetsnorm - og saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner.

Jeg finner domsgrunnene tilstrekkelige til at lovanvendelsen kan prøves, og er kommet til at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

Etter trafikkreglenes §13 nr. 2 skal kjører som vil rygge forvisse seg om at det kan skje uten fare eller hinder for andre. Byretten har funnet det bevist at tiltalte «etter å ha sluppet av passasjerene, som alle bodde bak holdeplassen, ventet en rimelig tid før han begynte å rygge for å snu bussen. Før han begynte å rygge, og under manøvreringen, som foregikk meget sakte, fulgte han med i speilet bakover


*— side 1400 —*

uten å oppdage noe unormalt.» Dette kan ikke være tilstrekkelig etter trafikkreglenes §13 nr. 2, idet det ikke kan ha vært upåregnelig for tiltalte at passasjerer etter å ha gått ut av bussen venter en tid før de fjerner seg fra bussen. Byretten har videre lagt til grunn at da bussen satte seg i bevegelse, var passasjeren antagelig i «dødvinkel» for sjåføren. Tiltalte burde som en erfaren buss-sjåfør ha vært klar over denne «dødvinkel», og pliktet da å forvisse seg om at ingen av passasjerene oppholdt seg der før han begynte å rygge. Selv om jeg ikke kan se at tiltalte har utvist noen betydelig grad av uaktsomhet, finner jeg at han ikke har oppfylt sin strenge aktsomhetsplikt etter trafikkreglenes §13 nr. 2 og heller ikke etter vegtrafikklovens §3.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Skåre og Blom: Likeså.

Av byrettens dom (kst. justitiarius Knut Vadla med domsmenn): - - -

Det fremgår av tiltalebeslutningen hva saken dreier seg om.

Retten finner det bevist at tiltalte, etter å ha sluppet av passasjerene, som alle bodde bak holdeplassen, ventet en rimelig tid før han begynte å rygge for å snu bussen. Før han begynte å rygge, og under manøvreringen, som foregikk meget sakte, fulgte han med i speilet bakover uten å oppdage noe unormalt. Han hadde imidlertid så vidt begynt på ryggingen da han ved banking i bussen ble varslet om at noe var galt. Han stanset med det samme og oppdaget at han med bussens høyre framhjul hadde kjørt på en av passasjerene, Gyda Paulsens høyre fot.

Den skadede ble bragt til sykehus med bruddskader som viste seg å være ganske alvorlige. Hun døde den 17.01.1979 av lungeemboli. Sykehuset ga antagelig ikke adekvat behandling, og man kan derfor ikke si at det som skjedde var en påregnelig følge av skaden.

Av vitneprov fra passasjerene fremgår at Gyda Paulsen ble tilbudt hjelp med håndbagasjen, og av den grunn ble oppholdt en stund ved den stillestående bussen. Da denne satte seg i bevegelse var hun antagelig i «dødvinkel» for sjåføren, og kom seg ikke unna før hun ble truffet av høyre forhjul.

Passasjerene har alle forklart at tiltalte ved anledningen fulgte vanlig prosedyre. Passasjerene ble således satt av på vanlig sted, tiltalte ventet med å rygge i rimelig tid, og det var ikke noe som tydet på at han hadde det travelt. De mener at ulykken nærmest skyldes et hendelig uhell.

Retten kan ikke se at tiltaltes manøvrering var uaktsom, og han må derfor bli å frifinne for tiltalen.

Ved avgjørelsen er lagt vekt på at tiltalte ventet rimelig lenge før han begynte å rygge, at han så seg godt for under manøvreringen, at han kjørte svært sakte og fulgte den prosedyre som var fastlagt i instruks (om å slippe av eller ta på passasjerer bare på holdeplass) og som ble praktisert av andre sjåfører på samme rute, og, som de reisende var vant med. - - -


*— side 1401 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

