---
title: "Rt-1980-1495"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-11-22
publisert: "Rt-1980-1495"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 170/1980"
parter: "Kst. statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Skåre, Endresen, Tønseth, Christiansen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Brannloven (1954) §25"
  - "Straffeprosessloven (1887) §102"
  - "§40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1495"
censurert: false
---

# Rt-1980-1495

Dommer Skåre: Rana herredsrett avsa 18. september 1980 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av lov om brannvern av 29. mai 1970 §40, jfr. §25, til en bot til statskassen på kr. 500,- - femhundre kroner - eller hvis bota ikke betales til en straff av fengsel i 3 - tre - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for frifinnelse.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har anket over dommen. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. I saksbehandlingsanken anføres det at domsgrunnene er mangelfulle, og at domfelte burde ha vært orientert om adgangen til å møte med forsvarer.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Jeg kan således ikke se det som noen feil at domfelte ikke ble orientert om muligheten for å få oppnevnt forsvarer etter straffeprosesslovens §102. Saken var forholdsvis enkel, og det forelå heller ingen spesielle omstendigheter som skulle tilsi at retten tok disse spørsmål opp med domfelte av eget tiltak.

Når det gjelder årsaksforholdet, legger den samlede rett til grunn at det var oljesøl på gulvet, og at brannen oppstod som følge av at oljen ble antent av en gnist fra skjærebrenneren. Rettens flertall


*— side 1496 —*

legger til grunn at domfelte burde ha undersøkt gulvet nærmere før arbeidet ble påbegynt, og at han ikke kunne nøye seg med de observasjoner han kunne gjøre fra det sted hvor arbeidet skulle utføres. For så vidt gjelder de nærmere detaljer, viser jeg til herredsrettens dom.

Etter mitt skjønn har herredsretten gitt en tilstrekkelig beskrivelse av det faktiske forhold, og jeg er enig med flertallet når det kommer til at det foreligger en slik grad av uaktsomhet at siktede måtte dømmes i samsvar med tiltalen.

Jeg er således ikke enig når det i anken anføres at herredsretten burde ha gitt en nærmere beskrivelse av verksmesterens ansvar generelt og ved denne spesielle anledning. Det fremgår klart at domfelte skulle utføre arbeidsoppgaven alene og uten tilsyn av overordnet. Det var utvilsomt hans eget ansvar å vurdere risikomomentene og å gjøre de undersøkelser som etter forholdene var nødvendige.

Fra forsvarerens side er anført at antennelsen av en oljeflekk representerte en liten risiko, som domfelte måtte kunne ta fordi ilden lett kunne bringes under kontroll. I tilknytning til dette er anført at omfanget av brannen skyldes gassdannelser og feil ved en avtrekksvifte, og at siktede ikke kunne forutsett at slike forhold gjorde situasjonen farlig.

I herredsretten er disse forhold ikke nærmere vurdert, men jeg kan ikke se dette som noen feil. Det domfelte ble kjent skyldig i, var bare antennelsen av den olje som lå på gulvet og som etter flertallets mening kunne forårsake brann. I dommen gis nærmere opplysninger om oljesølet og om lagring av brennbare væsker i nærheten av der antennelsen skjedde. Etter forholdene kan jeg ikke se det var nødvendig for herredsretten å ta standpunkt til hvordan brannrisikoen nærmere realiserte seg. Jeg kan etter dette ikke se at flertallet har anvendt brannlovens §25 på uriktig måte.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankenforkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Christiansen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olaf Spangen med domsmenn): - - -

Politimesteren i Helgeland utferdiget den 4. mars 1980 forelegg mot A for overtredelse av

lov om brannvern av 29. mai 1970 §40, jfr. §25,

hvoretter enhver plikter å behandle ild og brannfarlig ting på en slik måte at brann ikke lett kan oppstå,

derved at han den 12. november 1979 ca. kl. 09.00 i X idet han under utøvelse av sitt arbeid som bilmekaniker i - - -A/S skulle reparere en tilhenger som sto over «grava» i verkstedet, under arbeidet med en skjærebrenner var uaktsom, slik at gnister fra skjærebrenneren antente oljesøl i «grava» med den følge at det oppsto brann. - - -


*— side 1497 —*

Retten skal bemerke.

Etter bevisføringen i saka finner retten enstemmig godtgjort følgende faktiske forhold som legges til grunn for dommen. Tiltalte er tilsatt som bilmekaniker ved - - -A/S på Y. Om morgenen den 12. november 1979 var han først på et oppdrag utenfor verkstedet. Han kom tilbake noe før kl. 09.00 og fikk da beskjed om å skjære av to kjettinger på tilhengerdraget på en semitrailer. Semitraileren var etter ordre fra verksmesteren kjørt inn på verkstedet og satt over grava da tiltalte fikk ordren om å skifte tilhengerfestet. Semitraileren hadde stått inne på verkstedet i ca. en time og det var flere mekanikere som hadde arbeidet på traileren da tiltalte begynte. Vitnet B hadde blandt annet koblet fra tilhengeren, og under denne arbeidsoperasjonen hadde det rent ut noe olje fra koblingen og ned i grava.

I grava, rett under åpningen i verkstedgulvet, gikk det i hele gravas lengde en rist som mekanikerne sto på når de arbeidet i grava. Rista lå på bukker en 40-50 cm. over gulvet i grava. Rutinen var at denne rista ble rengjort etter hver bil som hadde vært til reparasjon over grava. Retten legger derfor til grunn at den også var rengjort før arbeidet på semitraileren tok til om morgenen den 12. november 1979. Under rista ble det ikke foretatt noen regelmessig rengjøring. Her ble det bare gjort rent etter ordre fra verksmesteren og når en av mekanikerne var ledig og det høvde for ham å ta rengjøringen. På eventuelle oljeflekker under risten ble det i første omgang strødd et pulver som absorberte oljen. Over eller i den grava semitraileren sto foregikk det til stadighet sveising eller brenning. Skjæreapparatet som tiltalte benyttet var transportabelt.

Det arbeid tiltalte utførte på traileren foregikk over grava. Før arbeidet tok til så tiltalte ned i grava og på risten under det sted han skulle arbeide. Han var ikke nede på risten eller nede på gulvet i grava for å undersøke om det var noe oljesøl på gulvet under eller i nærheten av det sted hvor skjæringen skulle foregå. Da tiltalte ikke så noe oljesøl fra sin plass over grava, og hensett til rutinen med rengjøring av grava etter hver bil, mente han det var forsvarlig å ta til uten nærmere undersøking. Kort tid etter at tiltalte hadde begynt å skjære av kjettingene på tilhengerfestet, begynte det å brenne på gulvet under risten. Tiltalte ble varslet om at det brandt under risten av vitnet Olsen. Tiltalte tok da av seg brillene og slukket apparatet. Han så da en liten brann på bunnen av grava og tok en spyleslange for å slukke brannen. Brannen bredte seg da utover og da vitnet Nerleirmo kom med et pulverapparat og begynte å sprøyte på ilden utviklet denne seg eksplosjonsaktig og bredte seg over hele grava.

I grava som er ca. 20 meter lang og en 4-5 meter bred, ble det lagret alt mulig av ting som de hadde bruk for til daglig, til eksempel lakkbokser, alle slags oljer, vaskemidler, white spirit, rengjøringsmidler samt baller med pussegarn. Disse varene lå lagret flere meter fra risten, eller fra det sted brenningen foregikk.

På grunnlag av bevisføringen har retten funnet bevist at det var oljesøl på gulvet under risten, og at dette ble antent av en glo fra skjærebrenneren og forårsaket at det oppsto brann i verkstedet.

Spørsmålet for retten blir så videre om tiltalte, ved å forholde seg slik som retten enstemmig har funnet bevist, har opptrådt uaktsomt. Det vil i dette tilfelle si at selv om han ikke kunne forutse det som faktisk hendte


*— side 1498 —*

burde ha tenkt på at han voldte fare for brann omenn i mindre omfang og derfor kan bebreides. Retten har ved avgjørelsen av dette spørsmål delt seg i et flertall bestående av domsmann Magne Forsbakk og rettens formann og et mindretall bestående av domsmann Knut Jørgensen.

Rettens flertall, domsmann Fagerbakk og rettens formann mener at det må legges en streng aktsomhetsnorm til grunn ved avgjørelsen i saker av denne art. Dette er også i samsvar med Høyesteretts praksis i disse saker.

Tiltalte er fagarbeider med kurs i sveising. Som alle fagarbeidere plikter han å kjenne gjeldende bestemmelser og instrukser gitt med hjemmel i lov, så langt disse setter regler for forsvarlig utførelse av den slags arbeid han utførte den 12. november 1979. Etter Kommunal- og arbeidsdepartementets forskrifter av 26. november 1971 skal det ved sveising, skjæring og lodding utvises særlig forsiktighet og det skal treffes nødvendige tiltak for å unngå brann. Det er en streng aktsomhetsnorm en har å gjøre med her, og som rettens flertall ikke finner oppfylt ved at tiltalte bare kikket ned i grava fra sin plass over grava før skjæringen tok til. Han unnlot å gå ned på risten, eventuelt helt ned på gulvet i grava, for å undersøke om det var oljesøl eller om det lå andre brannfarlige ting under risten. Det hadde forekommet tidligere at det under sveising eller brenning hadde begynt å brenne i oljesøl på gulvet i grava, men at ilden da var blitt slukket omtrent momentant. Dette hadde tiltalte kjennskap til. Fra sin plass over grava finner ikke retten at tiltalte hadde oversikt over det som befant seg på gulvet under risten. Han oppdaget da heller ikke den oljen under risten som tok fyr under hans bruk av skjærebrenneren, noe han lett kunne ha konstatert om han hadde gått ned på risten, eventuelt på gulvet i grava. I betraktning av at semitraileren hadde stått inne på verkstedet i lengre tid da tiltalte kom til stede, og at det også var andre som arbeidet på semitraileren, var det ikke forsvarlig å begynne skjæringen uten en nærmere undersøkelse og ikke bare i tillit til at det var gjort rent i grava før innkjøringen. Tiltalte handlet her etter flertallets mening uaktsomt. Han var også klar over at en gnist fra skjærebrenneren kunne antenne oljesøl på gulvet og forårsake brann. Forholdet rammes etter flertallets mening av lov om brannvern §40, jfr. §25.

Rettens mindretall, domsmann Knut Jørgensen, finner ikke å kunne legge til grunn at tiltalte har opptrådt uaktsomt og derfor må frifinnes. Han er enig med flertallet i at brannårsaken var at det begynte å brenne i olje under risten i grava. Han finner imidlertid ikke at tiltalte kan bebreides for at han ikke oppdaget oljen eller foretok nærmere undersøkelser. Tiltalte fulgte en innarbeidet arbeidsrutine ved verkstedet. Han foretok seg ikke noe utenom rutinen og handlet ikke anderledes enn hans arbeidskamerater ville ha gjort i samme situasjon. Dessuten mener han at en fellelse i dette tilfelle vil føre til forskjellsbehandling, idet det har vært en masse branner i grava når andre har holdt på uten at det har ført til noen straffereaksjon. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

