---
title: "Rt-1980-850"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: "1980-06.13"
publisert: "Rt-1980-850"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93/1980"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Christiansen, Aasland, Holmøy, Elstad, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-850"
censurert: false
---

# Rt-1980-850

Dommer Christiansen: Politimesteren i Inntrøndelag utferdiget den 21. mars 1979 forelegg mot A, født xx.xx.1944, for overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §5 første ledd - skiltreglene m.m. Det straffbare forhold er i forelegget beskrevet slik:

«ved at han i Stjørdal den 20.02.1979 ca. kl. 12.45 som fører av personbil ZE-29892 fra Rv. 772 kjørte inn på E-6 uten å foreta full stans til tross for at det foran krysset er oppsatt skilt 215 - «Stopp foran vegkryss».»

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Stjør- og Verdal herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Ved herredsrettens dom av 5. mars 1980 ble siktede frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse i overensstemmelse med siktelsen.

Saksfoholdet og siktedes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Inntrøndelag har påanket dommen på grunn av feil lovanvendelse og saksbehandling. Det heter i ankeerklæringen:

«Når det gjelder saksbehandlingen påberopes at domsgrunnene er ufullstendige. Rettens flertall har lagt til grunn at tiltalte stanset foran krysset, men det fremgår ikke av domspremissene hvor langt fra krysset han stanset slik at det ikke er mulig å vurdere om han har overholdt sin stoppeplikt. Har rettens flertall lagt til grunn tiltaltes forklaring om at han stanset ca. 2 billengder fra veikrysset, er domspremissene ufullstendig med henblikk på en vurdering av om han stanset så nær krysset som mulig. Når det gjelder lovanvendelsen påberopes at rettens flertall har forstått loven uriktig. Plikten etter skilt 215 oppfylles ikke ved å stanse ca. 2 billengder fra veikrysset.»


*— side 851 —*

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Det fremgår av herredsrettens domsgrunner at siktede etter egen forklaring foretok full stans i vegkrysset ca. 2 billengder fra selve E-6, og at en stans lenger fremme etter hans mening etter omstendighetene ikke kunne skje farefritt. Videre refereres vitneforklaringene fra de to politimenn som ved anledningen overvåket krysset, og som begge forklarte at de var sikre på at siktede ikke foretok full stans. Det heter så videre i dommen:

«Når det gjelder vurderingen av forklaringene om det som kom frem etter at tiltalte var stanset, finner rettens flertall, domsmennene at de motstridende forklaringer sammenholdt med de motstridende forklaringer om hva som ble foretatt av tiltalte under kjøringen og den lange avstand fra patruljen til krysset tilsammen skaper slik tvil at tiltalte må bli å frifinne.»

Det er etter dette uklart hva domsmennene bygger frifinnelsen på. Men dommen må antakelig forstås slik at flertallet her har lagt siktedes forklaring til grunn, dvs. at den fulle stans ble foretatt ca. 2 billengder fra selve E-6. I så fall måtte imidlertid flertallet også drøfte om en slik stans var i samsvar med skiltreglenes §5 - skilt 215 - idet forelegget gjelder forseelse mot denne skiltregel og ikke alene om full stans fant sted eller ikke. Det følger av denne regel at hvis det forelå stopplinje på kjørebanen, skal stans foretas helt fremme ved denne, jfr. Høyesteretts kjennelse av i dag i sak 1.nr. 88/1980. Dersom stopplinje manglet eller ikke var synlig, måtte stans foretas så nær krysset som mulig, men slik at det kunne skje uten fare eller unødig ulempe. Herredsretten måtte i så fall også ta stilling til siktedes anførsler om de tekniske vansker han hadde med føringen av sin bil, anførsler som, slik de er gjengitt, umiddelbart synes lite overbevisende.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Elstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Svein Olav Albrigtsen): - - -

Etter bevisføringen legger retten til grunn at tiltalte om formiddagen den 20. februar 1979 kom kjørende etter riksvei 772 fra Værnes lufthavn mot E6. I krysset mellom disse to veier står skilt nr. 215 som angir full stans. Tiltalte har forklart at han passerte skiltet og deretter foretok full stans ca. to billengder fra selve E6. Grunnen til at han stanset der og ikke lenger frem er at føret var glatt og at han har en bil med automatgear og bremsefordeling med 80% på forhjulene og 20% på bakhjulene slik at en stans lengre fremme kunne ha skapt en farlig situasjon som ville vært i strid med angjeldende skilt idet stansen ikke skal foretas lenger frem i krysset enn at dette kan skje


*— side 852 —*

farefritt. På motsatt side av E6, ca. 150 meter lenger sydover sto imidlertid en politipatrulje som overvåket krysset. Begge politibetjenter er ført som vitner og de har begge forklart at de er sikre på at tiltalte ikke foretok full stans. Tiltalte har imidlertid fremlagt billedmateriale som viser at det på den avstand som patruljen hadde fra krysset kan være noe vanskelig å fastslå med sikkerhet hvorvidt biler som kjører ut på E6 foretar full stans, særlig på grunn av sneforholdene som rådde den dagen og på grunn av trafikken på E6 som kommer i mellom. Det er derfor slik usikkerhet til stede her at retten ikke finner å kunne bygge bare på dette, men at man må gå på det øvrige materiale for å finne ut hva som er riktig. - - -

Når det gjelder vurderingen av forklaringene om det som kom frem etter at tiltalte var stanset, finner rettens flertall, domsmennene at de motstridende forklaringer sammenholdt med de motstridende forklaringer om hva som ble foretatt av tiltalte under kjøringen og den lange avstand fra patruljen til krysset tilsammen skaper slik tvil at tiltalte må bli å frifinne. Rettens mindretall, formannen, er av en annen oppfatning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

