---
title: "Rt-1980-290"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-02-22
publisert: "Rt-1980-290"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29B/1980"
parter: "Firma L. Øfsdahl (høyesterettsadvokat Aasmund Lundevall) mot Real Estate A/S (høyesterettsadvokat Ole Chr. Wærenskjold)"
forfatter: "Hellesylt, Aasland, Røstad, Holmøy, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Tinglysingsloven (1935) §21"
  - "§20"
  - "Tinglysingsloven (1935)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-290"
censurert: false
---

# Rt-1980-290

Dommer Hellesylt: Saken gjelder en tvist om et beløp som innestår i Andresens Bank, og som pr. 31. desember 1979 utgjorde kr. 140.420,69. Utfallet av saken avhenger av prioritetsforhold mellom to pantobligasjoner.

John Skarpholt utstedte den 6. juli 1972 i sin eiendom Tyrigrava, gnr. 46 bnr. 2 i Oppegård, en pantobligasjon på kr. 100.000 til firma L. Øfsdahl til sikkerhet for varegjeld han hadde til dette firma. Den 31. juli 1972 utstedte Skarpholt en pantobligasjon i samme eiendom til Real Estate A/S, som er et finansieringsselskap med Thor Hverven som enestyre. Begge obligasjonene kom inn til sorenskriveren i Indre Follo til tinglysing den 1. august 1972 og ble dagbokført denne dag.

John Skarpholt gikk konkurs den 15. juni 1973. Det ble intet til de uprioriterte kreditorene.

I februar 1974 ble eindommen Tyrigrava solgt ved tvangsauksjon. Ved oppgjøret ble det ca. 98.000 kr. igjen etter at alle heftelser med prioritet foran de to nevnte obligasjoner var dekket. Det er dette beløpet med senere påløpne renter tvisten gjelder.

Firma L. Øfsdahl reiste ved stevning av 27. mai 1975 til Oslo byrett sak mot Real Estate A/S med påstand om at firmaet alene hadde disposisjonsrett over det innestående på kontoen. I byretten ble saken behandlet sammen med en sak om et annet forhold, som her ikke har interesse.

Oslo byrett, satt med fagkyndige domsmenn, avsa den 23. desember 1976 dom som for det spørsmål nærværende sak gjelder, hadde denne domsslutning:

«1. Firma L. Øfsdahl og firma Real Estate A/S er hver berettiget til en halvpart av det innestående på konto 8002.09.62260 med Andresens Bank.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»


*— side 291 —*

Dommen ble anket av firma L. Øfsdahl som påstod seg kjent berettiget også til den halvdel av det innestående beløp som Real Estate A/S var tilkjent. Real Estate A/S erklærte aksessorisk motanke og påstod seg berettiget til hele det innestående beløp.

Eidsivating lagmannsrett avsa den 2. oktober 1978 dom med denne domsslutning:

«1. Real Estate A/S tilkjennes hele det innestående beløp på konto nr. 8002.09.62260 i Andresens Bank.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Partenes anførsler for de tidligere retter går fram av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Det er stort sett de samme anførsler som er gjort gjeldende for Høyesterett.

Firma L. Øfsdahl har anket lagmannsrettens dom og hevder at dets obligasjon har best prioritet. Real Estate A/S var, da John Skarpholt den 31. juli 1972 utstedte sin pantobligasjon til selskapet, gjennom Thor Hverven kjent med denne eldre obligasjon. Det følger da av tinglysingslovens §21 første ledd at det eldste rettserverv går foran, selv om dagbokføring av de to obligasjoner skjedde samme dag. Skarpholt hadde fått skjøte på eiendommen, han var eier, og det er ikke tvilsomt at pantsettelsen er gyldig og må anses som et «rettserverv» i forhold til tinglysingsloven §21 første ledd. At Skarpholt på grunn av manglende konsesjon ikke hadde fått grunnbokhjemmel, og således ikke kunne få rettsvern uten samtykke fra Thor Hverven, som var hjemmelsinnehaver, er uten betydning. Hverven hadde for øvrig plikt til å gi samtykke til tinglysingen.

Lagmannsretten har tatt feil når den har bygd på at L. Øfsdahl har vedtatt å stå tilbake i prioritet for pantobligasjonen til Real Estate A/S. Det foreligger overhodet ikke noe skriftlig om en slik avtale. Pantobligasjonens ordlyd og omstendighetene i forbindelse med utstedelsen av den taler mot at L. Øfsdahl skal ha vedtatt å vike prioritet. Det samme gjelder Øfsdahls reaksjon på tinglysingskontoret den 1. august 1972, da han ble kjent med at Real Estates obligasjon var innkommet til tinglysing samme dag. Disponent Thor Hvervens korrespondanse i mars/april 1974 med advokat Lingjærde, taler også klart mot at det skulle ha foreligget en avtale om prioritetsvikelse.

Under enhver omstendighet må den tvil som foreligger om en slik avtale er inngått, gå ut over Real Estate A/S. Det hadde vært meget enkelt å sikre beviset for den påståtte avtale ved en skriftlig påtegning på L. Øfsdahls obligasjon. Bevisbyrden for at en avtale er inngått, må på denne bakgrunn påhvile Real Estate A/S.

Når det gjelder anførselen fra Real Estate A/S om at selskapet allerede i juni 1972 hadde panterett i eiendommen Tyrigrava i kraft av en muntlig avtale, gjøres gjeldende at det ikke foreligger noe som helst bevis for at det er stiftet en slik panterett. Muntlig stiftede panterettigheter hører til sjeldenhetene, og bevisbyrden for at en slik panterett virkelig er stiftet, påhviler fullt ut Real Esate A/S.


*— side 292 —*

Videre anfører L. Øfsdahl at det følger av de regier som gjelder for «gjorte» pantobligasjoner at Real Estate's obligasjon må stå tilbake for Øfsdahls. Den gjeld som obligasjonen til Real Estate A/S skulle gi sikkerhet for, ble først stiftet den 3. august 1972. Det var en «tom» panterett som ble stiftet den 31. juli. Det følger av ulovfestet rett at Real Estate A/S - som kunne ha trukket seg fra sitt engasjement med Skarpholt uten tap - må finne seg i å stå tilbake for den panterett L. Øfsdahl i god tro hadde ervervet. Denne panterett var, om ikke i formen, så i realiteten, tvangsstiftet, og må nærmest likestilles med utlegg. Øfsdahl hadde på grunn av vekselgjeld det i sin hånd å gå til en tvangsforfølgning som kunne bli meget alvorlig for Skarpholt.

Subsidiært anfører L. Øfsdahl - og denne anførsel er ny for Høyesterett - at Real Estate A/S ved Thor Hvervens fire brev i mars/april 1974 til advokat Lingjærde på bindende måte har gitt avkall på halvdelen av det beløp tvisten gjelder.

Atter subsidiært anføres at Skarpholts gjeld til Real Estate A/S aldri har vært effektiv for mer enn kr. 70.000,-. Den gjeld Skarpholt hadde til Real Estate A/S og Thor Hverven har samlet ikke oversteget kr. 420.000,-, nemlig kr. 280.000,- som ble utbetalt Knut Gulbrandsen, samt den eldre gjeld på kr. 140.000. Det er erkjent at Thor Hverven har fått tilbakebetalt kr. 350.000,-, og det gjenstår således bare kr. 70.000,- i gjeld til Real Estate A/S.

Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«1. Firma L. Øfsdahl er berettiget til hele det innestående beløp på konto 8002.09.62260 i Andresens Bank.

2\. Firma L. Øfsdahl tilkjennes saksomkostninger ved alle retter.»

Real Estate A/S har gjort gjeldende at lagmannsrettens dom er riktig. Det forelå i slutten av juni 1972 en muntlig avtale om panterett for kr. 100.000,- til Real Estate A/S i eiendommen Tyrigrava. Denne avtale er et rettserverv som L. Øfsdahl var kjent med før han selv ervervet panterett i Tyrigrava. Det følger da av tinglysingslovens §21 første ledd at L. Øfsdahls panterett må stå tilbake.

Selv om man forutsetter at det ikke ble stiftet muntlig panterett forut for den 6. juli 1972, må Øfsdahls panterett stå tilbake. Dette har L. Øfsdahl vedtatt den 31. juli 1972 på det møte hvor hjemmelsinnehaveren Thor Hverven påførte hans obligasjon sitt samtykke. L. Øfsdahls reaksjon på sorenskriverkontoret den 1. august kan ha en annen forklaring enn den at han den foregående dag skulle være blitt ført bak lyset. Det Thor Hverven uttalte i korrespondanse i mars/ april 1974 med advokat Lingjærde, har sin forklaring i at Hverven av Lingjærde eller hans sønn var blitt fortalt at det fulgte av tinglysingsloven at de to obligasjoner, som var tinglyst samme dag, hadde lik prioritet. Denne kortespondanse har således ikke bevismessig betydning for vurderingen av om det var inngått en prioritetsavtale den 31. juli 1972. Og enda mindre kan det utledes et bindende avkall fra Thor Hverven på å ha bedre prioritet enn L. Øfsdahl.


*— side 293 —*

Det kan for øvrig ikke legges til grunn at L. Øfsdahl fikk gyldig panterett i Tyrigrava fra den 6. juli 1972. John Skarpholt hadde ikke hjemmel i eiendommen da han ikke hadde fått konsesjon. En kjøper som ikke har fått konsesjon, kan ikke på egen hånd gyldig pantsette eiendommen. Det kan bare gjøres med hjemmelsinnehaverens samtykke, og det ble først gitt den 31. juli 1972. L. Øfsdahls panterett er således ikke et «eldre rettserverv» i forhold til Real Estate A/S's panterett etter tinglysingslovens §21 første ledd.

Den problemstilling som har vært reist i forbindelse med «gjorte» pantobligasjoner, er ikke aktuell i saken her.

Videre anføres at det ikke er tvil om at Skarpholts gjeld til Real Estate A/S overstiger kr. 100.000,-, slik som både byretten og lagmannsretten har antatt.

Subsidiært anføres at dersom det legges til grunn at L. Øfsdahls panterett var stiftet før Real Estate A/S's panterett, og videre at L. Øfsdahl ikke hadde akseptert å vike prioritet, må det skje en likedeling etter tinglysingslovens §20 annet ledd. Selv om Øfsdahl ikke aksepterte en prioritetsvikelse, ble han i alle fall ved det som foregikk på møtet den 31. juli 1972, brakt ut av sin gode tro om at han skulle ha best prioritet, mens Real Estate A/S har vært i god tro med hensyn til sin prioritet.

Real Estate A/S har nedlagt denne påstand:

«1. Prinsipalt: Eidsivating Lagmannsretts dom stadfestes. Subsidiært: Oslo Byretts dom stadfestes.

2\. Real Estate A/S tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

For Høyesterett er fremlagt en del nye dokumenter, og ved bevisopptak foreligger forklaringer fra partene og seks vitner, hvorav to ikke har forklart seg for byretten eller lagmannsretten. Noe vesentlig nytt bevisstoff kan imidlertid ikke ses å være kommet fram.

Jeg er kommet til at den ankende part må gis medhold.

Innledningsvis vil jeg peke på at meget i det saksforhold som har vært lagt fram for Høyesterett, forekommer meg diffust og usikkert. Jeg tar i det følgende utgangspunkt i noe av det som er uomtvistelig. John Skarpholt utstedte den 6. juli 1972 en pantobligasjon på kr. 100.000,- til firma L. Øfsdahl med pant i eiendommen Tyrigrava, som Skarpholt eide, men som Thor Hverven hadde grunnbokshjemmel til. Thor Hverven gav den 31. juli samme år, ved påskrift på obligasjonen, det samtykke til pantsettelsen som var nødvendig for tinglysing.

Det er videre på det rene at Skarpholt den 31. juli 1972 utstedte en obligasjon til Real Estate A/S stor kr. 100.000,- med pant i Tyrigrava.

Uomtvistelig er det også at Real Estate A/S, gjennom Thor Hverven, en tid forut for den 31. juli l972, var kjent med den pantobligasjon firma L. ØfsdaN hadde fått.


*— side 294 —*

De to pantobligasjoner ble dagbokført samme dag. Siden Real Estate A/S som nevnt hadde kjennskap til L. Øfsdahls eldre pantobligasjon, skulle det følge av tinglysingslovens §21 første ledd at Øfsdahls pantobligasjon fikk bedre prioritet. Spørsmålet er så om det foreligger omstendigheter i saken som leder til et annet resultat.

Det første jeg finner grunn til å ta standpunkt til, er om Real Estate A/S forut for den 6. juli 1972 hadde ervervet en muntlig panterett i Tyrigrava, slik selskapet hevder. De opplysninger som foreligger om denne stiftelse gjennom parts- og vitneforklaringer, er temmelig diffuse. En muntlig stiftet panterett er i seg selv en sjeldenhet. Det må etter min mening kreves meget klare indikasjoner for at en slik panterett ikke bare er ment å skulle stiftes, men er stiftet. Jeg peker i denne sammenheng på at det etter rettspraksis stilles meget strenge krav til bevisene for at det er inngått en bindende muntlig avtale når det gjelder avhendelse av fast eiendom. De hensyn som ligger bak dette strenge beviskrav, gjør seg med atskillig styrke gjeldende også når det gjelder et så viktig spørsmål som hvorvidt det muntlig er inngått en bindende avtale om pantsetting av fast eiendom. Jeg finner ikke at Real Estate A/S har oppfylt sin bevisbyrde på dette punkt, og selskapets anførsel om at dets panterett var eldre enn Øfsdahls, kan således ikke føre fram.

Heller ikke finner jeg at Real Estate A/S kan gis medhold i sin anførsel om at John Skarpholt ikke gyldig kunne stifte en panterett eiendommen Tyrigrava fordi han ikke hadde fått konsesjon. Skarpholt var den 6. juli 1972 eier av Tyrigrava. Det kan ikke av konsesjonslovgivningen eller av ellers gjeldende rett utledes noe forbud mot at eieren pantsetter sin eiendom, av den grunn at konsesjon ikke er gitt. Rettsvern vil en slik pantsettelse ikke kunne få uten tinglysing, som vil være betinget av at hjemmelsinnehaveren samtykker. Men av dette kan det ikke sluttes at ikke pantsettelsen er gyldig mellom partene.

Jeg legger derfor til grunn at det forelå en gyldig pantsettelse til firma L. Øfsdahl den 6. juli 1972 - et «rettserverv» i forhold til bestemmelsen i tinglysingslovens §21 første ledd.

Det avgjørende spørsmål som så reiser seg, er om L. Øfsdahl på møtet den 31. juli 1972 gikk med på å stå tilbake i prioritet for Real Estate A/S's senere obligasjon. Om dette står påstander skarpt mot hverandre. Noe skriftlig materiale om dette sentrale punkt i saksforholdet finnes ikke.

Jeg tar utgangspunkt i at den part som påstår at den annen part har vedtatt å vike prioritet, må føre bevis for dette. Jeg peker videre på at det her dreier seg om et forhold av så stor økonomisk betydning at det må være meget nærliggende å vente at det som blir vedtatt, får skriftlig uttrykk. Når man har med så vidt erfarne og kyndige personer å gjøre som det her er tale om, kan det synes påfallende at ikke den påståtte prioritetsvikelse kom skriftlig til uttrykk. Man hadde L. Øfsdahls pantobligasjon for hånden. Det ville ha vært meget enkelt å få hans samtykke ved en påskrift på obligasjonen, og dette ville ha vært så meget mer naturlig i betraktning av


*— side 295 —*

at vårt tinglysings- og kredittsystem når det gjelder faste eiendommer, er basert på skriftlige dokumenters tekst.

På denne bakgrunn må det kreves sterke beviser for at det skal kunne legges til grunn at det foreligger en muntlig avtale om prioritetsvikelse. Jeg finner at Real Estate A/S ikke har ført tilstrekkelige bevis for at L. Øfsdahl muntlig har gått med på å vike prioritet. Real Estate A/S - som kunne og burde ha sikret seg skriftlig bevis dersom det var så at Øfsdahl gikk med på å vike prioritet - må ta følgene av den usikkerhet som hersker på dette punkt.

Etter dette vil den ankende part, firma L. Øfsdahl, måtte gis medhold i sin prinsipale påstand.

Den ankende part har vunnet saken fullstendig. Etter det resultat jeg er kommet fram til, antar jeg at saksomkostninger bør tilkjennes for alle retter. Den ankende part har lagt fram saksomkostningsoppgave som motparten har fått anledning til å uttale seg om. Jeg finner at saksomkostningene bør settes til kr. 50.000,-, herav for utlegg kr. 10.765,-.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Firma L. Øfsdahl er berettiget til hele det innestående beløp på konto 8002.09.62260 i Andresens Bank.

2\. I saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler Real Estate A/S til firma L. Øfsdahl 50.000 - femti tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Aasland: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Holmøy og Blom: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Haakon Faanes med sakkyndige domsmenn):

I. Saksøker i begge søksmål er firma L. Øfsdahl som er et personlig firma, v/innehaveren Knut Øfsdahl.

Saksøkt i sak 808/75 er Real Estate A/S v/enestyret Thor Hverven og saksøkt i sak 1416/75 er Thor Hverven personlig. - - -

II\. Sak nr. 808/75.

Thor Hverven eiet personlig eiendommen Tyrigrava, gnr. 46 bnr. 2 i Oppegård herred en 2-3 år inntil han solgte den ved kjøpekontrakt av 3.1.1972. Han hadde konsesjon på ervervet. Ved denne kjøpekontrakt solgte han eiendommen til en Jan Olle Olsen for kr. 275.000,-. - - -

Ved kjøpekontrakt av 20. mai 1972 solgte nevnte Olsen denne eiendom til John Skarpholt for kr. 325.000,-, som ble avgjort ved pantegjeld kr. 250.000,- og kontant utbetaling kr. 75.000,-. Etter dette overtok Skarpholt eiendommen pr. 1. juni 1972 og retten har ingen grunn til å tvile på at pro & contraoppgjør ble ydet. I kjøpekontrakten het det videre at skjøtet skulle utstedes ved overtagelsen 1. juni 1972, men at tinglysning av skjøte skulle


*— side 296 —*

utsettes inntil Jan Olle Olsens konsesjon og hjemmel var bragt i orden og Skarpholts søknad om konsesjon var innvilget. Videre heter det i kjøpekontrakten:

«3. Det er kjøperen som bærer risikoen for at konsesjon blir gitt, så vel Jan Olle Olsen som til han selv. Skulle konsesjonen ikke bli gitt, må kjøperen skaffe ny kjøper som kan oppnå konsesjon.»

\- - -

Den 6.7.1972 utstedte Skarpholt en panteobligasjon til saksøkeren, L. Øfsdahl på kr. 100.000,- med forfallsdag etter et år, nemlig 6.7.1973. - - -

Thor Hverven skrev på denne panteobligasjon 31.71972 følgende erklæring:

«Jeg samtykker herved i pantsettelsen som hjemmelsinnehaver. Den pantsatte eiendom tjener ikke som felles bolig for meg og min hustru. Heller ikke er min hustrus ervervsvirke knyttet til eiendommen».

Hvervens underskrift er bekreftet av advokat Greaker. Denne pantobligasjon innkom til sorenskriveren i Indre Follo 1.8.1972 under løpenr. 03803 og ble dagbokført samme dag.

Deretter utstedte Skarpholt en pantobligasjon 31.7.1972 til Real Estate A/S, Oslo, på kr. 100.000,- som skulle betales på anfordring. Også denne pantobligasjon skulle hvile på Skarpholts eiendom Tyrigrava. - - -

Også her ga Thor Hverven samtykke som hjemmelsinnehaver samme dag og advokat Greaker bekreftet både hans og Skarpholts underskrifter. Også denne pantobligasjon innkom til sorenskriveren i Indre Follo 1.8.1972 under nr. 03801 og ble dagbokført samme dag. - - -

Retten skal bemerke:

Ad. sak 808/75. Partenes to pantobligasjoner hver på kr. 100.000,- er begge dagbokført hos sorenskriveren i Indre Follo 1.8.1972. Etter tinglysningslovens §20 annet ledd er de to pantobligasjoner derfor i prinsippet likestillet.

Spørsmålet blir så om det foreligger grunnlag for å fravike denne regel.

Saksøkte har her hevdet med støtte av sine vitner at det forelå avtale mellom partene 31.7.1972 om at saksøkeren skulle vente med å tinglyse sin pantobligasjon slik at saksøktes ble tinglyst først. Saksøkeren har bestemt bestridt at det forelå noen slik avtale og har henvist til sine vitner og sin dokumentasjon. Retten skal herom bemerke at det bortsett fra at forklaringen til saksøkte og hans vitner var urokkelige på det punkt at det var inngått avtale, så var det åpenbart at man ikke kunne gjøre rede for de mange forskjellige detaljer som saksøkerens advokat spurte om idet man henviste til at man ikke husket. Retten kan ikke finne at det er bevist at noen slik avtale som av saksøkte påberopt har funnet sted. I denne forbindelse har retten særlig festet seg ved to omstendigheter. Det ene er at i saksøktes påtegning på saksøkerens obligasjon om samtykke til tinglysning er det ikke tatt noe forbehold om at saksøkeren skulle stå tilbake for saksøkte. Det ville under disse omstendigheter som det er redegjort foran for vært høyst naturlig om saksøkte hadde tatt et slikt forbehold om det var sådan avtale inngått. Den annen omstendighet som retten særlig har festet seg ved er at saksøkeren fikk med seg sin obligasjon med påtegningen fra saksøkte på, og at saksøktes mann Skarpholt deretter åpenbart i et sterkt hastverk har skyndet seg til posthuset og har sendt saksøktes obligasjon med rekommandert brev. Når Skarpholt således nådde posthuset like før det stengte og det rekommanderte


*— side 297 —*

brev så allikevel er kommet frem tidlig neste morgen til sorenskriverkontoret på Ski ligger omstendighetene slik an etter rettens oppfatning at man bør ha en berettiget mistanke om at brevet må ha vært sendt som ekspresspost eller ilpost. En slik opptreden kan etter rettens oppfatning ikke forlikes med at det skulle være en avtale om at saksøkeren skulle vente 3-4 dager med å tinglyse sin obligasjon.

Retten kan således ikke finne at saksøkerens obligasjon skal stå tilbake for saksøktes.

Det neste spørsmål blir så om saksøkerens obligasjon som et eldre rettserverv går foran saksøktes i henhold til tinglysningslovens §21 første ledd.

Ved utstedelsen av pantobligasjonen til saksøkte den 31.7.1972, var åpenbart saksøkte klar over at det var undertegnet en pantobligasjon til saksøkeren født xx.xx.1972 idet saksøkte jo hadde gitt påtegning for så vidt angår hjemmelen. Saksøkte påberoper seg imidlertid her at det forelå muntlig avtale mellom ham og Skarpholt om pantsettelse av eiendommen i forbindelse med det større lån i anledning av Skarpholts kjøp av de to supermarkeder av den nevnte Gulbrandsen. Opplysningene om det finansielle mellomværende her mellom Skarpholt og saksøkte er meget diffuse. Retten er imidlertid blitt stående ved at det åpenbart i noen tid forut for låneutbetalingene til eller for Skarpholt 3. august 1972 må ha foregått forhandlinger mellom Skarpholt og saksøkte om pantesikkerhet. Under de opplysninger som er meddelt retten finner da retten ikke å kunne avvise den mulighet som usannsynlig at det er stiftet muntlig panterett for saksøkte i eiendommen Tyrigrava før 6.7.1972. Retten er derfor etter omstendighetene kommet til at saksøkerens obligasjon ikke kan gå foran saksøktes i henhold til tinglysningslovens §21 første ledd.

Retten kommer da til det resultat at de to pantobligasjoner må bli å likestille. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann T. Brun Fretheim og lagdommerne Lars L'Abée Lund og Jørgen Brøymer):- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten.

Lagmannsretten finner det godtgjort at John Skarpholt før han den 6. juli 1972 utstedte pantobligasjonen til L. Øfsdahl, hadde fått tilsagn fra Thor Hverven om lån til kjøp av Knut Gulbrandsens forretninger på Lambertseter og Eiksmarka. Tilsagnet var betinget av at Skarpholt stilte sikkerhet i form av pantobligasjoner i noen nærmere angitte faste eiendommer, herunder en obligasjon i eiendommen Tyrigrava, gnr. 46 bnr. 2 i Oppegård.

Skarpholt hadde kjøpt Tyrigrava ved kjøpekontrakt av 20. mai 1972. Inntil januar 1972 var Thor Hverven eier av eiendommen, og i påvente av konsesjon for senere eiere hadde han sommeren 1972 fortsatt grunnbokhjemmelen.

Firmaet L. Øfsdahl hadde to innehavere, brødrene Arne og Knut Øfsdahl, inntil desember 1973, da Arne Øfsdahl døde. Firmaet leverte varer til Skarpholts forretninger. Skarpholt har som vitne forklart at han snakket særlig ofte med Arne Øfsdahl. Han orienterte ham om sine forhandlinger om kjøp av Gulbrandsens forretninger og fortalte ham også om Hvervens tilsagn om lån mot sikkerhet i form av pantobligasjoner. Det var Arne Øfsdahl som ba om en sikkerhet for Skarpholts gjeld til firmaet. Da pantobligasjonen til L. Øfsdahl ble utstedt, var det ifølge Skarpholt klar avtale mellom ham og Arne


*— side 298 —*

Øfsdahl at obligasjonen skulle stå tilbake for en pantobligasjon som Hverven skulle ha i samme eiendom. Skarpholt kunne ikke si sikkert om han hadde sagt det samme til Knut Øfsdahl eller i hans nærvær, men var ikke i tvil om at også han var orientert om forholdet.

Skarpholts underskrift på obligasjonen til L. Øfsdahl er bekreftet av advokat Ragnvald Lassen. Hans tilknytning til Skarpholt var ellers at han hjalp med regnskapene. Lassen har som vitne forklart at han visste at Skarpholt ikke hadde grunnbokhjemmel til Tyrigrava. Han husker Skarpholt sa han hadde sagt til Øfsdahl at de måtte ha Hvervens samtykke på pantobligasjonen.

Advokat Erik Greaker hadde kontorfellesskap med Thor Hverven og var hans juridiske rådgiver og medhjelper. Han har som vitne forklart at da Knut Øfsdahl kom for å få Hvervens påtegning på sin obligasjon, gjorde han ham uttrykkelig oppmerksom på at Hverven ville tinglyse en pantobligasjon foran Øfsdahls i samme eiendom. Da Hvervens påtegning ble gitt, ba Greaker Øfsdahl «sitte med obligasjonen et par dager», og Ofsdahl gikk med på det. Skarpholt har forklart at han var til stede ved anledningen og hørte at Øfsdahl ble bedt om å vente 2-3 dager med tinglysingen. Samme sted og dag underskrev Skarpholt obligasjonen til Real Estate A/S. For at den skulle bli tinglyst snarest mulig, postet han den selv til sorenskriveren samme dag like før postkontoret stengte. Retten tilføyer at det er på det rene at obligasjonen ble sendt i vanlig rekommandert brev.

Også Hverven har forklart at han hørte Øfsdahl ble bedt om å vente med å tinglyse sin obligasjon. Både Hverven og Greaker hevder at Skarpholt var til stede ved anledningen.

Knut Øfsdahl har forklart at han, etter at firmaet hadde mottatt obligasjonen av 6. juli 1972 gjennom sin advokat, reiste til sorenskriverkontoret med den uten å være klar over at Skarpholt manglet grunnbokhjemmel til eiendommen. Da han der fikk høre det, henvendte han seg til Hverven, som ba om erklæring fra senere eier om ansvarsfrihet. Slik erklæring ble skaffet 31. juli 1972, og Øfsdahl gikk samme dag til Hvervens kontor og fikk hans påtegning på obligasjonen. Øfsdahl syntes også å huske at Skarpholt hadde gitt ham beskjed om at han kunne få Hvervens påtegning denne dag. Knut Øfsdahl har videre forklart at Skarpholt ikke var tilstede på Hvervens eller Greakers kontor ved anledningen og at det ikke ble sagt noe om at Øfsdahl skulle vente med å tinglyse obligasjonen. Heller ikke ble det da eller tidligere nevnt for ham noe om at Hverven eller Real Estate A/S skulle ha en pantobligasjon i Tyrigrava. Han ble derfor overrasket og oppbrakt da han neste morgen kom på sorenskriverkontoret og fikk høre om den andre obligasjonen som var kommet, og han ringte på stedet til Hverven, som imidlertid nektet å la Øfsdahls obligasjon komme foran. Knut Øfsdahl har opplyst at han en gang mellom 6. og 31. juli fikk kunnskap om en mistanke om brannstiftelse, noe som i tilfelle kunne svekke Skarpholts betalingsevne.

Lagmannsretten finner det ikke særlig tvilsomt at det var Thor Hvervens forutsetning, da han den 31. juli 1972 påtegnet Øfsdahls obligasjon, at den skulle være prioritert etter en obligasjon på kr. 100.000 i samme eiendom til Real Estate A/S. Retten antar at det på dette tidspunkt i realiteten var på det rene at Hvervens finansieringsavtale med Skarpholt ble aktuell. Kontrakt mellom Skarpholt og Gulbrandsen ble underskrevet 2. august 1972, og lånene fra Hverven og Real Estate A/S antas utbetalt 3. august.


*— side 299 —*

Spørsmålet er da om denne forutsetningen fra Hvervens side har vært tilstrekkelig klar for Øfsdahl. Real Estate A/S må ta følgen av mulige misforståelser. Hverven kunne lett ha sikret seg på uomtvistelig måte at Real Estate's obligasjon ble tinglyst først. Lagmannsretten er imidlertid etter en samlet vurdering kommet til at det er godtgjort at Knut Øfsdahl var klar over Hvervens forutsetning. Retten finner således at L. Øfsdahl overfor Hverven har gått med på at firmaets pantobligasjon skulle ha prioritet etter pantobligasjonen til Real Estate A/S.

L. Øfsdahl kan heller ikke høres med at Hverven ikke hadde rett til å sette som vilkår for sin påtegning at obligasjonen til Real Esate A/S skulle gå foran. Retten finner det godtgjort at dette også var Skarpholts mening og antar at iallfall Arne Øfsdahl har vært klar over det.

Fra Øfsdahls side er det gjort gjeldende at Skarpholts gjeld til Real Estate A/S er betydelig mindre enn kr. 100.000. Gjeldsbrevet av 3. august 1972 lyder på kr. 350.000, men det må antas at det bare ble utbetalt kr. 70.000 fra Real Estate A/S. Lagmannsretten finner ikke at det er grunnlag for disse anførsler.

Retten finner etter dette at Real Estate A/S må få medhold i sin påstand om å bli tilkjent hele det deponerte beløp med renter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

