---
title: "Rt-1980-1101"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-08-30
publisert: "Rt-1980-1101"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115B/1980"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Løchen, Hellesylt, Aasland, Christiansen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§4"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1887) §375"
  - "§377"
  - "Veiloven (1912) §69"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1101"
censurert: false
---

# Rt-1980-1101

Dommer Løchen: Politimesteren i Vadsø utferdiget den 23. november 1979 forelegg mot A, født xx.xx.1951, for overtredelse av

«I. Vegtraflkklovens §31. ffr. § s, i. ledd

bestemmelsen om at en hver skal være oppmerksom på offentlig trafikkskilt, signal og oppmerking, og skal rette seg etter de forbud og påbud som gis på denne måte,

ved tirsdag den 11. september 1979 ca. kl. 21.00 på Rv. 92 og i vegkryss til Rv. 96 i Karasjok å ha ført lastebil ZE 94627 med tilhenger ZH 1308 i en hastighet av minst 80 km/timen, til tross for at høyeste tillatte hastighet på stedet er 60 km/timen angitt ved skilt.

II\. Jfr.S3

bestemmelsen om at en hver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke voldes skade eller oppstår fare og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret,


*— side 1102 —*

ved til tid og på sted som under I nevnt å ha ført motorvogn som der beskrevet uten å overholde vikeplikt for annen trafikk fra forkjørsvei, til tross for at det på stedet var satt opp skilt nr. 121 som markerer vikeplikt for forkjørsvei og til tross for at det var umiddelbar biltrafikk i vegkrysset,

III\. Jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §16, nr. 1, 2 og 6

hvoretter kjører skal vise særlig aktsomhet når han kjører inn i vegkryss, og hvor han har vikeplikt når han kjører inn på eller over forkjørsvei for trafikken på forkjørsveien og når han har vikeplikt tydelig skal gi til kjenne at han vil oppfylle vikeplikten ved i god tid å sette ned farten eller stanse,

ved til tid og på sted som under II nevnt å ha forholdt seg som der beskrevet.

IV\. Jfr. trafikkregle/ies §15, nr. 5

hvoretter forbikjøring av kjøretøy er forbudt like foran eller i vegkryss og hvor forbikjøring av kjøretøy også er forbudt der sikten er hindret ved bakketopp eller kurve,

ved til tid og på sted som under II nevnt å ha foretatt forbikjøring av en Volvo Amazon personvogn som kom kjørende på forkjørsvei, Rv. 96, til tross for at det på stedet var kort utsikt på grunn av bakketopp og fare for møtende trafikk.»

A nektet å vedta forelegget, hvoretter saken 29. april 1980 ble pådømt av Tana og Varanger herredsrett etter straffeprosesslovens §377. Herredsretten avsa dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §5 første ledd, §3 og §4, jfr. trafikkreglenes §16 nr. 1, 2 og 6, til en straff av fengsel i 50 - femti - dager.

2\. Han dømmes til å betale det offentlige sakskostnader med kr. 1500,- - ettusenfemhundrekroner -

3\. Han frikjennes for overtredelse av trafikkreglenes §15 nr. 5.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen på grunn av uriktig saksbehandling, for streng straffutmåling og saksomkostningene.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må forkastes. Det heter i anken at retten har funnet det bevist at tiltalte hadde overtrådt vegtrafikklovens §31, jfr. §5 første ledd uten å nevne noe om selve bevisvurderingen. Jeg finner domsgrunnene knappe, men tilstrekkelige. Etter straffeprosesslovens §375, annet ledd er det bare bevisresultatet retten behøver å avgi, ikke hvordan den er kommet frem til det. Det anføres også som en feil at begjæringen om kontroll med fartsskriveren ikke ble etterkommet. Det er etter domfeltes tilståelse under hovedforhandlingen på det rene at han har overtrådt fartsbestemmelsene. Størrelsen av fartsovertredelsen er et straffutmålingsspørsmål som Høyesterett har full kompetanse til å prøve.

Forsvareren har utenom anken påstått dommen opphevet på grunn av saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - for så vidt gjelder fellelsen etter vegtrafikkloven §31, jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §16 nr. 1,2 og 6, som gjelder overtredelse av bestemmelsene om


*— side 1103 —*

vikeplikt. Under henvisning til rettspraksis, blant annet [Rt-1947-608](Rt-1947-608 "wikilink"), [Rt-1950-1157](Rt-1950-1157 "wikilink") og [Rt-1955-1182](Rt-1955-1182 "wikilink") har han hevdet at domfelte bare kan straffes for å ha overtrådt vikepliktbestemmelsene dersom han har sett det kjøretøy han hadde vikeplikt for. Herredsrettens domsgrunner viser ikke om dette straffbarhetsvilkår er oppfylt. Aktor har erklært seg enig i dette.

Jeg finner at denne påstand ikke kan føre frem. Straffebestemmelsen i vegtrafikklovens §31 rammer også uaktsomme overtredelser. Selv om domfelte ikke skulle ha sett det kjøretøy han hadde vikeplikt for, kan han da straffes dersom dette skyldtes uaktsomhet. Den rettspraksis forsvareren har henvist til, gjelder den tidligere straffebestemmelse i §69 i veiloven av 21. juni 1912, og kan ikke være avgjørende. Herredsrettens domsgrunner etterlater ikke tvil om at domfelte uaktsomt har overtrådt sin vikeplikt.

Videre har forsvareren hevdet at det under ingen omstendighet var adgang til å idømme straff etter de nevnte bestemmelser ved siden av straff etter vegtrafikklovens §31 jfr. §3, når det gjelder samme gjerningsbeskrivelse.

Jeg er heller ikke enig i opphevelse av denne grunn. Trafikkreglenes §16 spesifiserer bare det alminnelige aktsomhetskrav i vegtrafikklovens §3 i situasjoner hvor kjøreren har vikeplikt. Domfelte har ved uaktsomhet overtrådt begge disse bestemmelser. For straffutmålingen vil for øvrig en eventuell opphevelse ikke ha noen betydning.

Jeg finner at domfeltes anke over straffutmålingen må tas til følge. Forelegget lød på en bot på kr. 3.500, og aktors påstand i herredsretten var på kr. 5.000. Jeg ser riktignok domfeltes overtredelser som alvorlige. Han har med et vogntog kjørt med en hastighet som etter de foreliggende opplysninger må ha ligget på 70-80 km. i en 60 km. sone inn i et tettbygd strøk. Domfelte har dessuten kjørt inn i et veikryss uten å overholde vikeplikten for forkjørsvei. Han skapte derved en meget farlig trafikksituasjon og unngikk så vidt en trafikkulykke. På den annen side var overtredelsene ikke forsettlige, idet domfelte i mørke og tåke uaktsomt har oversett skiltene. Jeg finner etter dette at straffen passende kan settes til en bot på kr. 3.500.

Jeg finner ikke grunn til å gjøre noen endring i omkostningsavgjøreIsen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom giøres den endring at straffen settes til en bot til statskassen på 3500 - tre tusen fem hundre - kroner, subsidiært 20 - tjue - dagers fengsel.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Christiansen og Tønseth: Likeså.


*— side 1104 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Odd Langaas): - - -

Retten finner det bevist at tiltalte tirsdag den 11. september 1979 ved kl. 21-tida på riksveg 92 og i vegkrysset til riksveg 96 i tettbebyggelsen i Karasjok å ha ført lastebil med tilhenger i en hastighet av minst 80 km. §pr. time, til tross for at høyeste tillatte hastighet på stedet var 60 km. §pr. time angitt ved skilt. I det ovenfor nevnte vegkryss overholdt han ikke vikeplikten for annen trafikk fra forkjørsvegen, til tross for at det var satt opp vikepliktskilt som markerer vikepllkt for forkjørsveg og til tross for at det var biltrafikk umiddelbart i krysset. Tiltalte burde ha vært klar over hva han her gjorde.

Retten finner at den forbikjøring tiltalte foretok i vegkrysset ved anledningen ikke var straffbar. Retten legger til grunn at tiltalte fra sin førerposisjon fra traileren hadde tilstrekkelig oversikt over veglegemet foran seg, til tross for at forbikjøringen skjedde i en bakketopp. I det han ikke hadde overholdt vikeplikten for forkjørsvegen og hadde en alt for høy hastighet gjennom vegkrysset var forbikjøring den eneste måte å unngå kollisjon med den forankjørende på.

Retten legger til grunn at det ikke var mulig for tiltalte å bremse opp i denne situasjonen.

Etter dette har tiltalte gjort seg skyldig i overtredelse av vegtrafikklovens §5 første ledd, §3, §4, jfr. trafikkreglenes §16 nr. 1, 2 og 6 og blir å straffe etter vegtrafikklovens §31. Han frikjennes for overtredelse av trafikkreglenes §15 nr. 5.

Når det gjelder størrelsen av straffen bemerkes:

A er snart 29 år gammel, gift og har et barn å forsørge. Han er trailersjåfør av yrke og hadde i 1979 en årsinntekt på kr. 95.000,-. Han er tidligere i 1969 dømt for promillekjøring og tidligere bøtelagt for fartsoverskridelse.

Retten finner at det i et tilfelle som dette må reageres med ubetinget fengsel, såvel av hensyn til tiltalte selv som av bensyrrtll at andre ikke skal forgå seg på samme måte.

Kjøringen må betegnes som grovt uaktsomt og meget farlig. Det er graverende at en erfaren yrkessjåfør, som tiltalte ikke ser trafikkskilt som angir begrenset hastighet i et tettbygd strøk, samt ikke ser vikepliktskilt for forkjørsveg. Det er også graverende at han ikke var oppmerksom på at traileren hadde en uforsvarlig høy fart i tettbygd strøk hvor sjåføren heller ikke var kjent fra før. Nærværende tilfelle er et grovt eksempel på uforsvarlig kjøring som det er nødvendig å reagere strengt på.

I skjerpende retning taler også det forhold at tiltalte tidligere er idømt bøter for fartsoverskridelse. - - -


*— side 1105 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

