---
title: "Rt-1980-886 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1980-04-30
publisert: "Rt-1980-886"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 137K/1980"
parter: "Bill Gebhart (advokat Frank Amundsen) mot Moran International Ltd. (advokat Patrick J. Maloney)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Holmøy, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §36"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §5"
  - "§61"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
  - "§404"
  - "§2"
  - "§66"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-886_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1980-886 (1)

Bill Gebhart anla sak mot Moran International Ltd. med krav om at saksøkte skulle tilpliktes å betale erstatning. Kravet hadde sin bakgrunn i påstått uberettiget avskjed av saksøkeren fra hans stilling i Moran International Ltd. i forbindelse med selskapets virksomhet på den norske del av kontinentalsokkelen.

Stavanger byrett som fant at partene hadde vedtatt verneting i Texas for tvister i forbindelse med den inngåtte arbeidsavtale, avviste saken ved kjennelse av 7. februar 1979. Gulating lagmannsrett stadfestet denne kjennelse 19. desember 1979.

I det videre kjæremål bemerket Høyesteretts kjæremålsutvalg:

«Når det gjelder den påberopte saksbehandlingsfeil, at lagmannsretten ikke imøtekom begjæringen om oppnevnelse av skriftsakkyndige, er utvalget enig med lagmannsrettens begrunnelse for at slik oppnevnelse måtte være unødvendig. Etter utvalgets oppfatning foreligger det derfor ingen saksbehandlingsfeil.

Saken er avvist med den begrunnelse at det er truffet avtale om rettergang i utlandet. Utvalget har full kompetanse til å prøve denne avvisningsgrunnen, jfr. tvistemålslovens §404 nr. 1.

Det er opplyst at Gebhart er amerikansk statsborger, og at han for tiden bor i Skottland.

Utvalget er kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten, og kan i det vesentlige tiltre disse instansers begrunnelse. Klausulen om at mulige tvister blir å avgjøre av domstolene i Texas, inngår i den arbeidskontrakt Gebhart skriftlig har vedtatt. Det er etter utvalgets oppfatning ikke grunnlag for å sette klausulen ut av betraktning i et tilfelle som det foreliggende, og heller ikke for å tolke den innskrenkende på den måten Gebhart hevder.

Når det særskilt gjelder de spørsmål som er tatt opp for utvalget om forholdet til prosessreglene i arbeidsmiljøloven, bemerker utvalget at det ikke er klarlagt om Gebhart arbeidet på en slik installasjon hvor loven får anvendelse, jfr. §1 i Midl. forskrifter av 24. juni 1977 om arbeidervern og arbeidsmiljø m.v. i forbindelse med undersøkelse etter og utnyttelse av undersjøiske petroleumsforekomster, sammenholdt med arbeidsmiljølovens §2 nr. 3. Utvalget finner imidlertid at arbeidsmiljøloven under ingen omstendighet kan få betydning for vernetingsspørsmålet i den foreliggende sak. Riktignok må det iallfall i utgangspunktet legges til grunn at de nye prosessregler i arbeidsmiljøloven får anvendelse også i saker om forhold som forelå før de


*— side 888 —*

nye regler trådte i kraft, jfr. Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 15. desember 1977 i L.nr. 322 K/1977. Men i den foreliggende sak er det spørsmål om å tilsidesette en vernetingsavtale i et tilfelle hvor avtalen var inngått og den omtvistede avskjed var meddelt før lovens vedtagelse og ikrafttreden. Det er i et slikt tilfelle ikke grunnlag for å tilsidesette vernetingsavtalen med hjemmel i arbeidsmiljølovens regler. Hvorvidt en vernetingsavtale av denne karakter ellers ville være forenlig med arbeidsmiljøloven, jfr. lovens §61 og §66 sammenholdt med §5' er det ikke nødvendig å ta standpunkt til i den foreliggende sak.

Da saken har reist enkelte tvilsomme spørsmål som ikke er løst i rettspraksis, finner utvalget at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen av instansene.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

