---
title: "Rt-1980-1656"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-12-18
publisert: "Rt-1980-1656"
stikkord: "Reindriftsloven av 12"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 186/1980"
parter: "Kst. statsadvokat Stein Husby, aktor mot A, B, C, D, E og F (forsvarer advokat Hakon Kierulf)."
forfatter: "Hellesylt, Løchen, Schweigaard Selmer, Røstad, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §286"
  - "§287"
  - "§288"
  - "§75"
  - "Reindriftsloven (1933) §29"
  - "§41"
  - "§74"
  - "§377"
  - "§385"
  - "Straffeloven (1902) §3"
  - "§63"
  - "§103"
  - "§2"
  - "§75"
  - "Reindriftsloven (1978) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1656"
censurert: false
---

# Rt-1980-1656

Dommer Hellesylt: Hammerfest byrett avsa den 10. juni 1980 dom med denne domsslutning:

«1.

A, født xx.xx.1924,

B,født xx.xx.1942,

C, født xx.xx.1949,

D, født xx.xx.1955,

E,født xx.xx.1939,

F, født xx.xx.1927, dømmes for overtredelse av lov om reindriften av 12. mai 1933 §29, 1. ledd, sammenholdt med strl. §63 første ledd, hver til en bot av kr. 1.000,- - kronerettusen 00/100 - subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

2\. De tiltalte frifinnes for tiltalens post II og III.

3\. De tiltalte ilegges hver kr. 300,- - kroner trehundre 00/100 - i saksomkostninger til det offentlige.»

Alle de domfelte har ved en felles erklæring begjært samtykke av Høyesteretts kjæremålsutvalg til fornyet behandling ved lagmannsrett. Subsidiært anket de over saksbehandlingen, rettsanvendelsen og straffutmålingen. Ved kjæremålsutvalgets beslutning av 10. oktober 1980 ble lagmannsrettsbehandling nektet, men ankene ble henvist til Høyesterett.

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til


*— side 1657 —*

byrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at ankene ikke kan føre fram, og skal i det følgende ta for meg de enkelte ankegrunner.

Saksbehandlingsankene

Innledningsvis nevner jeg at ankene over saksbehandlingen ikke har det innhold som kreves etter straffeprosesslovens §385. For Høyesterett har forsvareren gjort gjeldende følgende feil ved saksbehandlingen:

1\. De straffbare forhold er verken i foreleggene eller i byrettens dom tilstrekkelig individualisert med hensyn til tid, sted eller antall til at man kan se hva den enkelte siktede er ansvarlig for.

Jeg bemerker at det ble utferdiget likelydende forelegg overfor samtlige de siktede. Disse forelegg ble ikke vedtatt, og saken ble fremmet etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Foreleggenes romertall I - som omfatter de forhold de siktede ble dømt for - har følgende ordlyd:

«.... forelegges for overtredelse av Lov om reindriften av 12. mai 1933 nr. 3 §74 n, jfr. §29 første ledd, hvoretter flyttlappene under flyttingene og under oppholdet i reinbeitedistriktene skal holde reinen under forsvarlig bevoktning så den ikke volder skade eller kommer utenfor det reinbeitedistrikt hvor den har adgang til å være,

ved

a\) i tidsrommet mai-september 1977 i reinbeitedistrikt nr. 20 Kvaløy ikke å ha holdt sine reinsdyr under forsvarlig bevoktning med den følge at reinsdyrene har forvoldt betydelige skader på Hammerfest kommunes parkanlegg, i private hager i Hammerfest og Rypefjord samt har forhindret eller vanskeliggjort flyavganger og landinger ved å beite rundt flystripen,

b\) i tidsrommet mai-september 1978 i reinbeitedistrikt 20 Kvaløy ikke å ha holdt sine reinsdyr under forsvarlig bevoktning med den følge at reinsdyrene har forvoldt betydelige skader på Hammerfest kommunes parkanlegg, på kirkegården, i private hager i Hammerfest og Rypefjord samt har forhindret eller vanskeliggjort flyavganger og landinger ved å beite rundt flystripen,

c\) i løpet av mai måned 1978 under flyttingen til reinbeitedistriktet nr. 20 Kvaløy ikke å ha holdt sine reinsdyr under forsvarlig bevoktning med den følge at reinsdyrene har forvoldt betydelige skader på åker og eng samt i private hager i Nevertjord, Kvalsund og Fægfjord.»

Overtredelsene er her angitt som tre forskjellige, sammenhengende, stralfbare forhold. Slik forholdene lå an, anser jeg det for utvilsomt at påtalemyndigheten etter straffeprosesslovens §287 §288, jfr. §286, måtte kunne velge å fremme saken med en slik utforming av påtalegrunnlaget. Det ville være nærmest ugjørlig om de enkelte lovovertredelser skulle individualiseres i en sak som denne, hvor det er tale om en lang rekke overtredelser med et stort antall reinsdyr tilhørende forskjellige eiere, og over ganske lange tidsperioder. På bakgrunn av dette finner jeg individualiseringen i de fortsatte straffbare forhold tilstrekkelig både med hensyn til tid, steder, de skader


*— side 1658 —*

som er voldt, og de enkelte reineieres ansvar. Byrettens dom må forstås slik at retten har funnet det godtgjort at rein tilhørende alle eiere har forvoldt skader slik som beskrevet i foreleggene. Jeg tilføyer i denne sammenheng at selve driften og voktingen av reinen i høy grad synes å ha vært et felles foretak for de seks domfelte, hvor disse innbyrdes har hatt sine avtaler om hvem som til de forskjellige tider skulle vokte den samlede reinhjord.

Anken på dette punkt kan således ikke føre fram.

2\. Domfellelsen etter punktene a og b i foreleggene gjelder blant annet ansvar for at reinen har forstyrret flytrafikken ved å beite rundt flystripen. For disse forhold gjøres gjeldende at det ikke foreligger nødvendig påtalebegjæring fra luftfartsmyndighetene.

Heller ikke denne anførsel kan etter min mening føre fram. Etter reindriftsloven av 12. mai 1933 §75 er fylkesmannen påtaleberettiget, og det er naturlig å forstå hans begjæring om påtale slik at den generelt gjelder manglende vokting av rein i de aktuelle tidsrom, også når det gjelder den rein som forstyrret flytrafikken. Jeg minner i denne sammenheng om at siktelsen gjelder sammenhengende straffbare forhold.

3\. Når det gjelder domfellelsen etter punktene a og b i forelegget, er videre anført at domsgrunnene er mangelfulle. Reineierne mente reinen hadde rett til å beite på de steder det er tale om, og spørsmålet om reineierne var i unnskyldelig rettsvillfarelse skulle ha vært drøftet. Etter min mening kan heller ikke dette føre fram. Det er ingen mangel ved domsgrunnene at denne - klart uholdbare - anførsel ikke er nærmere drøftet.

Rettsanvendelsen

Det anføres at det ligger uriktig rettsanvendelse til grunn for domfellelsen etter foreleggenes punkter a og b. De siktede er - som følge av de skader reinen har voldt - dømt for at de ikke har oppfylt sin vokteplikt etter reindriftslovens §29. De skader det er tale om, er imidlertid ikke voldt på primærnæringene, som reindriftsloven regulerer. Av erstatningsbestemmelsen i §41 går det fram at det bare er jordbruket som er beskyttet erstatningsrettslig, ikke et bysamfunns sekundære behov, såsom villahager m.v. Vokteplikten i §29 må leses med samme begrensning, slik at den kun gjelder overfor eiendom som er erstatningsmessig vernet etter §41.

Jeg er ikke enig i at det er grunnlag for å legge en slik begrensning inn i §29, og kan i det vesentlige slutte meg til det som er anført i byrettens domsgrunner når det gjelder dette spørsmål.

Det hevdes også å ligge uriktig rettsanvendelse til grunn for domfellelsen etter foreleggenes punkt c. Det anføres at det her er tale om skade på uinnhegnet åker m.v. under flytning av rein. For erstatningsplikten etter lovens §41 annet ledd er det da et vilkår at skaden er voldt med forsett eller av grov uaktsomhet. Det samme må være tilfellet med straffansvaret. Det går fram av byrettens domsgrunner at den har bygd på at simpel uaktsomhet er tilstrekkelig.

Heller ikke dette kan føre fram. Jeg antar at uaktsomhet er tilstrekkelig grunnlag for fellelse. Beskrivelsen i byrettens domsgrunner viser for øvrig at reineierne var klar over at reinen voldte


*— side 1659 —*

iallfall en del av de skader det straffbare forhold omfatter. Den vokteplikt som er angitt i §29 under flytning av rein er for øvrig meget streng. Jeg kan etter dette ikke se at byrettens rettsanvendelse på dette punkt er uriktig.

Straffutmålingen

Det foreligger etter min mening intet misforhold mellom de overtredelser de domfelte er funnet skyldige i, og den utmålte bøtestraff. Jeg finner således at heller ikke anken over straffutmålingen kan føre fram.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Røstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Knut Sandvik med domsmenn):

Nr. 1, A er født xx.xx.1924. Han er reineier og formann i reinbeitedistrikt nr. 20. Han er gift og har to barn å forsørge. Inntekt er 1979 ca. kr. 80.000, formue ca. kr. 150.000,-, eier ca. 400 rein. Tidligere ikke straffedømt eller bøtelagt.

Nr. 2. B er født xx.xx.1942. Han er reineier og - - -. Han er ugift og har ingen å forsørge. Husker ikke siste års inntekt og formue. Eier ca. 300 rein. Tidligere ikke straffedømt eller bøtelagt.

Nr. 3, C er født xx.xx.1949. Han er reineier og - - -§. Han er ugift og har ingen å forsørge. Husker ikke siste års inntekt og formue. Eier ca. 190 rein. Tidligere ikke straffedømt eller bøtelagt.

Nr. 4, D er født xx.xx.1955. Han er reineier og - - -. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Husker ikke siste års inntekt og formue. Eier ca. 140 rein. Tidligere ikke straffedømt eller bøtelagt.

Nr. 5, E er født xx.xx.1939, reineier. Han er gift og forsørger 3 barn. Inntekt i 1979 ca. kr. 80.000.-, formue ca. kr. 200.000,-. Eier 450 rein. Tidligere ikke straffedømt eller bøtelagt.

Nr. 6, F er født xx.xx.1927. Han er gift og forsørger hustru. Han er reineier og - - -. Husker ikke siste års inntekt og formue. Eier ca. 330 rein. Tidligere ikke straffedømt, men er bøtelagt 3 ganger for flere år siden. - - -

Retten skal bemerke:

Innledningsvis finner retten å ville gi en relativt kort oversikt over reindriften på Kvaløya. Oversikten bygger for en del på opplysninger som fremkommer i en enstemmig innstilling avgitt 28. mars 1979 om reindriften på Kvaløya fra et utvalg oppnevnt av fylkesmannen i Finnmark. Tiltalte nr. 1 var medlem av utvalget.

De tiltalte har sin rein på sommerbeite på Kvaløya. Kvaløya utgjør reinbeitedistrikt nr. 20 i Finnmark og tilhører Kautokeino reinsogn. Beitetiden er 1. mai-30. september, jfr. forordning av 10. november 1934 fra fylkesmannen i Finnmark med hjemmel i §103 og §2 annet ledd i den nå opphevede reindriftslov av 12. mai 1933. Kvaløya er 330 km2 stor. Impediment


*— side 1660 —*

er anslått til 36% og nyttbar beitevidde begrenset til ca. 210 km2.

Simlene kommer til Kvaløya i begynnelsen av mai, i tidsrommet 5.-15. mai og kalver der mens oksene holdes på fastlandet i Kvalsundområdet i reinbeitedistrikt 22 i og etter kalvingstiden i ca. 40 dager, til ca. midten av juni.

Det er 7 aktive reineiere på Kvaløya, og 2 eldre som ikke selv vokter sine reinsdyr. De 7 reindriftsenhetene består av i alt 16 familiemedlemmer. Reineierne har sin sommerbopel på Alnes, sør på øya, ca. 27 km. fra Hammerfest. Reintallet på Kvaløya har økt de siste år. I følge meldinger fra reineierne til lappefogden er tallene pr. 1. januar økt fra ca. 1950 i 1975 til ca. 2250 i 1978. Det utvalget som etter anmodning fra Landbruksdepartementet ble oppnevnt av fylkesmannen i Finnmark 7. juli 1978 til å utrede reindriften på Kvaløya sier på side 7 i sin innstilling at det er mulig at tallene ligger for lavt. De tiltalte mener at reintallet i dag ligger på ca. 2500, muligens noe under, muligens noe over. Under vårflyttingen 1980 har det fra reindriftshold vært antydet at tallet er ca. 3000-3500.

På side 5 i forannevnte utvalgs innstilling opplyses det at beitene på Kvaløya ble undersøkt i slutten av 1950-årene (Norsk fjellbeite XV, Oversyn over fjellbeite i Finmark, utgitt av Selskapet for Norges Vel 1965). Undersøkelsen konkluderte med at 2000 rein skulle være høvelig for beitene. Beiteundersøkelsene er senere foretatt av statskonsulenten i reindrift i 1973. Han kom til at beiteområdene da var sterkt nedbeitet. Beitekapasiteten ble da beregnet til 1200 rein med tillegg av 30% kalver d.v.s. i alt ca. 1560 rein. Beregningene bygger på den fastsatte beitetid. I følge utvalget er det ikke fastsatt noe høyeste reintall for Kvaløya. Utvalget sier at jordbruket på Kvaløya har gått tilbake. 11973 var det 77 sau og l storfe på øya. Dyrket mark var i samme år oppgitt til 852 dekar. Ifølge utvalget ligger tidligere dyrket mark for det meste brakk, og kan nyttes til reinbeite der ikke særskilte hindringer er i veien.

Bebyggelsen i Hammerfest og Rypefjord dekker i alt knapt 4 km2. Bebyggelsen har økt adskillig etter gjenreisningstiden etter krigen. Den ligger i områder nær sjøen, hvor det har vært forholdsvis gode beiter. Beiteland er også berørt ved bygging av veier, hytter, telefon og kraftledninger.

Folketallet i Hammerfest har økt fra ca. 4100 i 1950 til ca. 6900 i 1968 og ca. 7500 i 1978. 1 Rypefjord, som er en del av Sørøysund kommune, er folketallet økt fra ca. 700 i 1960 til ca. 1100 i 1968 og 1400 i 1978.

Utvalget som har vurdert reindriften på Kvaløya sier at reinbeitene er nedbeitet på grunn av overbelastning, og utvalget antar at dette er en hovedårsak til at reinen trekker så vidt meget ned i tettbebyggelsen, hvor kortklipte gressplener, blomster og småtrær gir et i og for seg meget godt beite for reinen, som om sommeren i første rekke søker unge og spede vekster, vekstdeler. Utvalget foreslår som et tiltak at det bør fastsettes et høyeste reinantall på ca. 1200 med tillegg av kalver for reinbeitedistrikt 20 Kvaløya.

Foreleggene av 15. november 1978 går hovedsakelig ut på at de tiltalte har overtrådt bestemmelser i reindriftsloven av 1933. Denne loven er nå opphevet og er erstattet av en ny lov om reindrift av 9. juni 1978, som trådte i kraft 1. juli 1979. Straffelovens §3 som også gjelder på spesiallovgivningens område «for så vidt intet motsatt er bestemt», stiller som det prinsipp at det er de straffebestemmelser som gjaldt ved foretagelsen av handlingene som skal anvendes, men regelen modifiseres i paragrafens annet ledd, som sier at de


*— side 1661 —*

ved ethvert spørsmåls avgjørelse gjeldende strafferettslige bestemmelser kommer til anvendelse når de fører til et gunstigere resultat for siktede (tiltalte) enn den eldre lov. Retten må derfor ta standpunkt til om det er den tidligere eller någjeldende reindriftslov som her kommer til anvendelse.

Både etter reindriftsloven av 1933 og den någjeldende reindriftslov er straffen bøter, men skyldkravet er delvis forskjellig. For å kunne dømmes til straff etter den nye reindriftsloven kreves det subjektiv skyld, og da enten forsett eller uaktsomhet. Også etter reindriftsloven av 1933 kreves det forsett eller uaktsomhet ved overtredelse av de fleste av lovens bestemmelser, herunder også for å kunne dømmes for overtredelse av vokteplikten etter lovens §74 n, jfr. §29. Derimot fremgår det klart av lovens forarbeider at straffebestemmelsen i lovens §74a) er ment å være en objektiv straffebestemmelse - det vil si at overtredelse straffes selv om det ikke foreligger subjektiv skyld, og slik er da bestemmelsen blitt tolket i praksis, jfr. Retstidende 1960 755. Ut fra dette må spørsmålet om de tiltalte skal dømmes for ikke å ha voktet sin rein, jfr. tiltalens post I, vurderes etter reindriftsloven av 1933, ettersom reindriftsloven av 1978 på dette punkt ikke vil føre til et gunstigere resultat for de tiltalte. Derimot må reindriftsloven av 1978 anvendes når det gjelder tiltalens post III da denne loven i motsetning til tidligere lov, stiller krav om subjektiv skyld for å kunne dømmes til straff.

Aktor og forsvarer har vært uenige om Hammerfest hører under reinbeitedistrikt nr. 20. Aktor har hevdet at reinbeitedistrikt 20 ikke omfatter Hammerfest. Han har i denne forbindelse vist til fylkesmannens forordning av 3. november 1934 der Finnmark deles inn i reinsogn og grensene for disse fastsettes. Ved beskrivelsen av Kautokeino reinsogn er det sagt at sognet stort sett består av Kautokeino, Alta, Talvik, Loppa, Hasvik, Sørøysund og Kvalsund herreder, og ut fra at Hammerfest ikke er nevnt, har aktor hevdet at Hammerfest faller utenfor reinbeitedistrikt 20. Forsvareren har gjort gjeldende at Hammerfest er en del av reinbeitedistrikt 20 og har vist til at fylkesmannen i sin forordning av 10. november 1934 om reinbeitedistrikter har bestemt at reinbeitedistrikt 20 omfatter hele Kvaløy. Forsvareren har videre anført at forordningen av 3. november 1934 ikke er uttømmende i og med at den bruker uttrykket «stort sett» ved oppregningen av kommune. Retten er enig med forsvareren i at Hammerfest hører med til reinbeitedistrikt 20 og kan tiltre forsvarerens anførsler på dette punkt.

Selv om Hammerfest er en del av reinbeitedistrikt nr. 20, innebærer ikke det at reinen kan oppholde seg og beite overalt i byen. Det sakkyndige vitne, reindriftsagronom Harald Alstad, har i retten hevdet at de tiltalte har rett til å la reinen beite i hager og parker, men denne oppfatningen er uriktig. Etter reindriftsloven av 1933 kan reinen bare oppholde seg og beite i utmark. At loven av 1933 må forstås på denne måten, gis det uttrykk for i Ot. prp. nr. 9 (1976-77) side 56 og 57 til den nye reindriftsloven av 9. juni 1978.

Ad tiltalens post I a og b:

På bakgrunn av bevisførselen, herunder vitneforklaringer, film og slides, finner retten bevist at reinsdyr tilhørende de tiltalte har kommet inn på kommunale parkanlegg, den kommunale kirkegård, private hager og flyplassen i Hammerfest til tid som angitt i tiltalens post I a og b. Retten legger videre til grunn at reinsdyrene har voldt relativt betydelige skader på trær og beplantninger på kommunale parkanlegg og den kommunale kirkegård. På kirkegården har reinsdyrene voldt skader på beplantninger for flere tusen


*— side 1662 —*

kroner. Det er også bevist at reinsdyrene har forårsaket skader på trær og beplantninger i private hager. På flyplassen har reinsdyrene forhindret og vanskeliggjort flyavganger. Det er okserein som hovedsakelig kommer ned i bebyggelsen ettersom området omkring Hammerfest er og har vært beiteområde for den. Reinsdyrene trekker særlig ned mot byen om natten og tidlig om morgenen, mest om våren og forsommeren, og sent på sommeren.

I samsvar med de tiltaltes forklaring finner retten bevist at de tiltalte ikke har gjort noe for å hindre at reinen trekker ned i tettbebyggelsen i Hammerfest og volder skader. At de tiltalte har visst at reinen kommer ned i byen og forårsaker skader er på det rene. De tiltalte hevder at de ikke har plikt til å vokte reinen med henblikk på å avverge skader på hager og parkanlegg. Tiltalte nr. 1. som de øvrige tiltalte har sluttet seg til, har sagt at voktingen skal skje ut fra hva som økonomisk tjener reindriftsnæringen. Man skal vokte reinen slik at den får tilstrekkelig beite. Derved blir simlene i stand til å føde kalver, springoksene kan gjøre jobben sin og man får skikkelig slakterein. Hageeierne får selv beskytte sine hager ved å sette opp gjerder som må være ca. 1.50 høye. De tiltalte har ikke ansvaret for hagene. Hageeierne har anlagt hagene i et område der de visste det ble drevet reindrift. Det er unødvendig luksus å anlegge hager og hageeierne må vike for reindriften. Man kan slutte med hager. De tiltalte ville skjemmes over å kreve erstatning av reineierne for skader som reinen volder i hager. De tiltalte er ikke villige til å søke om offentlig støtte for å styrke voktingen i Hammerfest-området.

Forsvareren har hevdet at de tiltalte bare har plikt til å vokte reinen slik at den ikke volder skader som reineierne er pliktig til å erstatte. Hage- og parkeiere kan ikke kreve erstatning etter reindriftsloven av 1933. Etter lovens §41 er det bare jordbruksnæringen som kan kreve nærmere oppregnede skader erstattet. Det ville være ulogisk om man skulle kunne dømmes til straff når man ikke er erstatningsansvarlig for skadene. Aktor har vært uenig i forsvarerens lovtolkning. Vokteplikten er etter hans oppfatning ikke bare bestemt for å fremme reindriftsnæringens økonomiske interesser, men også for å beskytte tredjemann mot skader. Det er ikke bare jordbruket som skal ha vern, selv om det var forholdet i denne næringen som var aktuell på den tid reindriftsloven av 1933 ble gitt. Loven må tolkes i ly av den utvikling som har skjedd.

Retten er ikke enig i de tiltaltes og forsvarerens oppfatning av vokteplikten. Reindriftsloven av 1933 §29 første ledd, bestemmer at flyttlappene under flytningene og under oppholdet i reinbeitedistrikt skal holde reinen under «forsvarlig bevoktning så den ikke volder skade eller kommer utenfor det reinbeitedistrikt hvor den har adgang til å være». Bestemmelsen nevner skade generelt uten å vise til de bestemmelser som fastlegger reineiernes objektive erstatningsansvar for skader. Retten kan ikke som forsvareren finne det motstridende at man kan dømmes til straff for ikke å overholde vokteplikten, selv om man ikke er pliktig til å betale erstatning fordi skadene faller utenfor oppregningen av skader som pliktes erstattet. En må i denne forbindelse ta i betraktning at reineierne er pliktig til å betale erstatning på objektivt grunnlag. d.v.s. uten at det behøver bevises at reineierne er noe å bebreide med hensyn til mangelfull vokting, mens straff for å ha overtrådt vokteplikten bare kan idømmes dersom reineierne har utvist forsett eller uaktsomhet. Reindriftsloven av 9. juni 1978 §20 om reineiernes vokteplikt,


*— side 1663 —*

sier at en hver reineier plikter å sørge for at reinen til enhver tid voktes på en skikkelig måte. Det nevnes ikke i lovteksten at voktingen skal ta sikte på å avverge skader. Det fremheves imidlertid på side 61 i Ot. prp. nr. 9 (1976-77) til loven, at overholdelse av vokteplikten blant annet er avgjørende for et gjensidig godt forhold mellom reindriften på den ene siden og andre næringer og interesser på den annen side. Vokteplikten har etter den nye loven også sin begrunnelse i hensynet til andre interesser enn andre næringer. Den nye loven antas på dette punkt ikke å innebære en skjerpelse i forhold til reindriftsloven av 1933. Konklusjonen blir etter dette at vokteplikten i §29, 1. ledd i reindriftsloven av 1933 også skal beskytte hageeierne mot skade fra reinen.

Ettersom de tiltalte som tidligere gjengitt ikke har gjort noe for å hindre at reinen volder skader på hager og parker i Hammerfest, må de i samsvar med tiltalens post I a og b dømmes for overtredelse av §29 første ledd i reindriftsloven av 1933. Retten er innforstått med at de tiltalte, selv med skikkelig vokting, ikke vil kunne hindre at reinen trekker ned i tettbebyggelsen og volder skader, men noe kunne vært gjort for å begrense skadene. Retten viser i denne sammenheng til side 8 i innstillingen fra utvalget, med tiltalte nr. 1 som medlem, som har vurdert reindriften på Kvaløya og hvor det om vokteplikten sies:

«Utvalget antar at det ikke er praktisk mulig ved vokting alene - slik reindriftsforholdene er på Kvaløya i dag - å unngå helt at rein kommer inn i tettbebyggelsen. Byrden ved slik reinvokting har selvsagt øket etterhvert som tettbebyggelsen har vokset i forskjellige retninger. Utvalget antar likevel at man bl.a. på grunnlag av erfaring om reinens bevegelser etter vindforhold, temperatur o.l. kan gjøre seg formodninger om når reinen kan ventes å trekke inn i tettbebyggelsen. Reineierne, som bor på Alnes, kan ved gode forbindelser i byen sørge for å bli varslet når reinen synes å trekke inne. De kan da medvirke til å drive reinen bort.

Selv om man ikke kan forvente helt å unngå rein i tettbebyggelsen på denne måten, bør omfanget og skadevirkningen kunne minskes noe, og likeså den misnøye som rår blant befolkningen.»

Ad tiltalens post I c:

Retten finner bevist at reinsdyr tilhørende de tiltalte i løpet av mai har vært inne på åker og eng og private hager i Neverfjord og Kvalsund. - - -

Retten legger til grunn at situasjonen for de tiltalte var vanskelig på grunn av at reinhjorden tilhørende reinbeitedistrikt 20 oppholdt seg i Kvalsund/Neverfjordområdet som følge av at man ikke hadde fått simlereinen til å svømme over Kvalsundet p.g.a. at kalvingen var begynt, jfr. rettens bemerkninger under tiltalens post III. Knapt beite og dels fordi det var vanskelig å få reinen over Kvalsundelva som hadde gått opp, medførte sterkt press mot innmarken i Neverfjord. Selv om forholdene var vanskelige synes det som om de tiltalte ikke har gjort noe særlig for å avverge skader.

Retten nevner at Neverfjord er en liten bygd med få gårdbrukere, noe som for så vidt skulle lette voktingen. Slik som forholdene lå an burde de tiltalte i alle fall hatt en mann til stede og stasjonert i området for å vokte og jage bort reinen. - - -

Retten finner etter dette at de tiltalte ikke har voktet reinen forsvarlig og at de derfor må bli å dømmes i samsvar med tiltalens post I c) for uaktsomt brudd på vokteplikten. - - -


*— side 1664 —*

Ved straffutmålingen legger retten i skjerpende retning vekt på at de tiltalte for tiltalepost I a) og b)'s vedkommende ikke har gjort noe for å hindre at reinen trekker ned i tettbebyggelsen i Hammerfest og volder skade på hager og parker. Dette har skapt misnøye blant byens befolkning. De tiltalte er ikke villig til å søke om offentlig støtte for å gjøre voktingen i Hammerfest-området mer effektiv.

I formildende retning tas hensyn til de vanskelige beiteforhold på Kvaløya som har sammenheng med at tettbebyggelsen og reinbestanden har vokst. Byrden ved reinvokting har økt etter hvert som tettbebyggelsen har bredt seg i forskjellige retninger. Retten finner en bot på kr. 1.000,-, subsidiært fengsel i 10 dager passende som straff. De tiltalte er funnet skyldig i 3 tilfelle av brudd på vokteplikten og straffelovens §63 første ledd blir å anvende.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

