---
title: "Rt-1980-48"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-01-18
publisert: "Rt-1980-48"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/1980"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Tønseth, Christiansen, Aasland, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "Straffeprosessloven (1887) §21"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "Legemiddelloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-48"
censurert: false
---

# Rt-1980-48

Dommer Sinding-Larsen: Stavanger byrett avsa den 1. oktober 1979 dom med slik domsslutning:

«A født xx.xx.1953 dømmes for forbrytelse mot straffelovens §162 og for forbrytelse mot lov om legemidler m.v. av 20.6. 1964 §43 annet ledd jfr tredje ledd jfr. §21 tredje ledd og for forseelse mot sistnevnte lovs §43 første ledd jfr. §22 1. ledd, jfr. sistnevnte lovs §20 jfr. forskrifter om narkotika gitt av Sosialdepartementet 30.6.1978 §3, sammenholdt med straffelovens §62 og §63, 2. ledd til en straff av fengsel i 1 år og 3 måneder - ett år og tre måneder -. I fengselsstraffen fragår for varetektsfengsel pr. i dag med 142 - etthundreogførtito - dager.»

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens dom.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. Når det gjelder lovanvendelsen, anføres det at det er en feil at domfeltes omsetning av hasjisj er henført under straffelovens §162.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen ikke kan føre frem, mens anken over straffutmålingen bør tas til følge.

Domfelte kjøpte i tiden fra november 1978 til april/mai 1979 ca. 1050 gram hasjisj. Av dette solgte han ca. 600 gram til 15-20 forskjellige personer. To av hans innkjøp, som hver var på 400 gram, skjedde tett på hverandre i begynnelsen av mars 1979. Han betalte kr. 8.000 for det første partiet og kr 9.000 for det andre, det vil si vel kr 20 pr gram i gjennomsnitt. Ved videresalg tok han fra kr 25 til kr 30 pr gram. Han hadde således en viss fortjeneste.

Grensen mellom den narkotikaomsetning som rammes av straffelovens §162, og den som bare rammes av bestemmelsene i legemiddelloven, er ikke skarp. Det foreliggende tilfelle er i likhet med


*— side 49 —*

for eksempel det som er omhandlet i [Rt-1974-795](Rt-1974-795 "wikilink"), og som også ble henført under straffelovens §162, et grensetilfelle. Jeg finner ikke at det er grunn til å endre byrettens subsumpsjon.

I et tilfelle som det foreliggende bør subsumpsjonen ikke tillegges vesentlig vekt ved straffutmålingen. Som påpekt av byretten, foreligger det i denne sak flere omstendigheter som må tillegges vekt i formildende retning. Domfelte hadde i den ikke særlig lange periode da overtredelsene fant sted, betydelige personlige påkjenninger som følge av at både hans eget og hans foreldres ekteskap ble oppløst. Under politiets etterforskning viste han vilje til å legge kortene på bordet, og han erkjente salg av narkotika uten at politiet satt inne med beviser. I den tid han har sittet i varetektsfengsel, har han vist vilje til rehabilitering ved å gjennomføre et planmessig utdanningsopplegg. Jeg legger også vekt på at han ikke tidligere er straffedømt. Selv om det i tillegg til overtredelsen av straffelovens §162 også foreligger overtredelser av legemiddelloven - kjøp og bruk av kokain og amfetamin - finner jeg en straff på fengsel i ett år tilstrekkelig.

Aktor har opplyst at varetektsfradraget i byrettens dom skulle ha vært 143 dager. Domfelte har også sittet i varetekt etter byrettens dom. Fradrag for varetekt blir etter dette 252 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - et - år.

I straffen fra går 252 - tohundreogfemtito - dager for varetektsfengsel.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Aasland og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Haakon Steen med domsmenn):

A er født xx.xx.1953 - - -. Han er f.t. i varetektsfengsel og har i den tiden tatt opp et ingeniørstudium ved NKI-skolen. Han er separert og har forsørgelsesplikt overfor l barn fra ekteskapet. Han har opplyst at han i 1978 hadde en netto inntekt av kr 30.000,-, men at han ikke hadde noen inntekt i 1979. Han er uformuende. Han er ikke straffedømt noen gang, men botlagt 1 gang, nemlig i 1970 for bruk av hasjisj etter legemiddell. §43 første ledd.

Statsadvokaten i Rogaland har den 21.8.1979 satt ham under tiltale ved Stavanger byrett, jfr. strprl. §21, til fellelse etter

strl. §162 - - -

derved at han

i tiden fra november 1978 til mai 1979 ved flere anledninger ervervet hasjisj delvis med henblikk på overdragelse til et større antall personer og/eller mot betydelig vederlag og/eller under andre særlig skjerpende omstendigheter, således:

-) ved 3- - 1 anledninger i november 1978 til april/mai 1979 i Stavanger og Sandnes, kjøpte tilsammen ca. 50-100 gram hasjisj delvis til ukjent pris av B, siste gang 16. gram hasjisj for kr 1.000,-på rutebilstasjonen i Sandnes,


*— side 50 —*

-) en gang i februar 1979 i Bergen, sammen med C, kjøpte tilsammen 170 gram hasjisj for kr 4.000,- av D og en ukjent person,

-) en mandag i begynnelsen av mars 1979 i Bergen kjøpte 400 gram hasjisj av en ukjent person for kr 8.000,-,

-) en tirsdag i begynnelsen av mars 1979 i Bergen kjøpte 400 gram hasjisj av en ukjent person for kr 9.000,-,

hvorav han av den nevnte samlede mengde hasjisj i tiden fra november 1978 til mai 1979, vesentlig i Sandnes, solgte tilsammen ca. 600 gram hasjisj for ca. kr 25,- til 30,- pr gram til 15-20 forskjellige ukjente personer, der han til 5 av disse personene solgte ca. 10 ganger til hver av dem, samt at han en gang i begynnelsen av mars 1979 ga 5 gram hasjisj til E og den 6. april 1979 overdro ca. 10 gram hasjisj til F som vederlag for kokain, lov om legemidler m.v. av 20. juni 1964 §43 annet ledd jfr tredje ledd jfr. §21, 3. ledd hvoretter omsetning (kjøp, salg m.m.) eller medvirkning til omsetning av narkotika bare er tillatt til medisinsk bruk, jfr. §20 jfr. samme forskrifter som nevnt under pkt. I hvoretter cannabis, cannabisharpiks, kokain og amfetamin er å regne som narkotika,

derved at han

l\) en gang i oktober 1978 ved Rogaland Sykehus i Stavanger, kjøpte ca. 1/2 gram kokain for kr 600,- av B,

2\) en gang i januar/februar 1979 ved Sandnes kirke i Sandnes kjøpte 1 gram kokain for ca. kr 1.100,- av G,

3\) en tirsdag i begynnelsen av mars 1979 kjøpte 3 gram amfetamin for kr 2. 100,- av en ukjent person,

4\) den 6. april 1979 på Varatun i Sandnes, sammen med G kjøpte tilsammen 4,5 gram kokain for kr 5.000,- av F, eller medvirket hertil.

I. lov om legemidler m.v. av 20. juni 1964 §43 første ledd jfr. §22 første ledd hvoretter det er forbudt uten lovlig adkomst å bruke narkotika, jfr. §20 jfr. samme forskrifter som nevnt under pkt. I hvoretter cannabis, cannabisharpiks, kokain og amfetamin er å rekne som narkotika,

derved at han

«gjentatte ganger fra høsten 1978 til mai 1979 i Sandnes og Stavanger røykte hasjisj, samt kokain og amfetamin.

\- - -

Ved tiltaltes uforbeholdne tilståelse finner retten bevist at han har forholdt seg slik som beskrevet i de 3 poster i tiltalen, dog slik at det i post II 4 var slik at tiltalte sammen med G kjøpte tilsammen 5 gram kokain som ble betalt med kr 5.000,-, herav kr 4.000,- av tiltalte og kr 1.000,- av G.

Når det gjelder de kjøp som er nevnt under post I av B, må det legges til grunn at tiltalte selv har benyttet den alt overveiende del av de ca. 50-100 gram hasjisj til eget bruk, men at han har solgt på markedet i Sandnes noe av det. Salgene dreide seg om små mengder.

Når det gjelder kjøpet av 170 gram hasjisj sammen med C beholdt tiltalte 90 gram av kvantumet mens C beholdt 80 gram av dette. Kjøpesummen på kr 4.000,- var fordelt med omtrent en halvpart hver på de to. Av sitt kvantum solgte tiltalte ca. 30 gram i narkotikamiljøet i Sandnes, fordelt på små mengder, mens det øvrige gikk til eget forbruk.

Av de ialt 800 gram som tiltalte kjøpte i Bergen i begynnelsen av mars


*— side 51 —*

d.å. av en ukjent person, solgte tiltalte hasjisj i narkotikamiljøet i Sandnes, men han brukte også selv av kvantumet.

Han har erkjent at det samlete salg av hasjisj i narkotikamiljøet i Sandnes i tiden fra november 1978 til mai 1979 dreide seg om ca. 600 gram og at han ved salgene fikk kr 25,- til 30,- pr gram. Videre har han erkjent at det dreide seg om salg til 15 til 20 forskjellige personer som han oppfattet som deltakere i narkotikamiljøet, men en del av kjøperne var ukjente for ham. Videre har han erkjent at han til ca. 5 av disse kjøperne solgte ca. 10 ganger til hver av dem. Det dreide seg her om kjøpere som han oppfattet som representanter for en gjeng som hadde spleiset på penger til å kjøpe stoffet for.

Videre nevnes i forbindelse med salgene at han også har erkjent salget på 10 gram hasjisj til F som vederlag for kokain, og at han videre ga bort 5 gram hasjisj til E.

Retten finner at forholdet under tiltalens post I rammes av strl. §162. Det dreide seg om kjøp av over 900 gram hasjisj for hans regning i tiden fra november 1978 til begynnelsen av mars i år, og det er også etter hans forklaring på det rene at kjøpene ble foretatt med henblikk på omsetning av de kvanta som han ikke skulle bruke selv. Så store kvanta som det dreide seg om har kjøpene klart tatt sikte på omsetning til et større antall personer og mot betydelig vederlag. Videre foretok han salg som nevnt av hasjisj av de kjøpte kvanta til det antall personer og til en pris som er nevnt foran. Dette innebærer etter rettens mening salg til et større antall personer og mot betydelig vederlag. I forbindelse med det siste nevnes at vederlaget ialt beløp seg til ca. kr 15.000,-.

Videre ble Bergenskjøpene gjennomført på en måte som ikke er fri for profesjonelt tilsnitt. Det ble nemlig gjort slik at kontakter som tiltalte kjente i det lokale narkotikamiljø, telefonisk henvendte seg til kontakt i Bergen, slik at vedkommende kontakt i Bergen møtte opp ved kjøpernes ankomst dit.

Tiltalte blir således å dømme etter strl. §162 i samsvar med post I i tiltalen. - - -

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 1 år og 3 måneder. I straffskjerpende retning har en lagt særlig vekt på at det er nødvendig å reagere strengt i tilfeller som dette hvor tiltaltes kjøp og salg av hasjisj har dreiet seg om betydelige mengder til betydelige beløp med salg til et betydelig antall personer med den spredning og spredningsfare av hasjisj som dette innebar. En har i samme sammenheng også tatt i betraktning at tiltaltes fremgangsmåte ved kjøpene i Bergen ikke var fri for profesjonelt tilsnitt. I formildende retning legger en først og fremst vekt på at tiltalte i sin tid under varetektsfengsel har vist vilje og evne i retning av å rehabilitere seg, idet han har satt igang planmessig utdannelse. En tar også hensyn til at han hadde personlige påkjenninger i den aktuelle tid som følge av ekteskapshavari både i sitt eget og foreldrenes ekteskap. Videre har en i formildende retning også tatt hensyn til at han har gitt en uforbeholden tilståelse i retten og at han under politietterforskningen har erkjent forholdene når det gjelder salgene uten at politiet da satt inne med beviser mot ham, og at han har sittet lang tid i varetektsfengsel. - - -


*— side 52 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

