---
title: "Rt-1980-1342"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-10-17
publisert: "Rt-1980-1342"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 152/1980"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Tønseth, Michelsen, Ryssdal. Mindretall: Holmøy, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §291"
  - "Avholdspliktloven (1936) §1"
  - "Pliktavholdsloven (1916) §1"
  - "§3"
  - "Pliktavholdsloven (1916)"
  - "§7"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1342"
censurert: false
---

# Rt-1980-1342

Dommer Holmøy: Salten herredsrett avsa 2. juli 1980 dom, som for A's vedkommende hadde denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1949, frifinnes.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene. Dommen er avsagt under dissens for så vidt tiltalte ble frifunnet for overtredelse av lov av 16. juli 1936 nr. 2 om pliktmessig avhold §7, jfr. §1 tredje ledd, jfr. første ledd, idet rettens formann fant at vilkårene for straffeskyld etter denne lov var til stede.

Den konstituerte politimester i Bodø har påanket denne del av dommen på grunn av lovanvendelsen.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må forkastes.

Før jeg går inn på anken, vil jeg nevne at det foreligger en feil i saksbehandlingen for så vidt angår det tiltalepunkt anken gjelder. A ble først tiltalt for overtredelse av vegtrafikklovens §22 første ledd. En subsidiær tiltale for overtredelse av lov om pliktmessig avhold ble fremmet av aktor under hovedforhandlingen i henhold til straffeprosesslovens §291 første ledd nr. 1. l rettsboken er protokollert at «Tiltalte og hans forsvarer reiste ingen innvendinger mot dette, men motsatte seg utvidelsen i den grad den rammes av strpl. §291 nr. 2». Den subsidiære tiltale for overtredelse av lov om pliktmessig avhold faller imidlertid utenfor rammen av §291 første ledd nr. 1. Det er spørsmål om en slik utvidelse av tiltalen som omfattes av nr. 2 i denne bestemmelse, og en slik utvidelse forutsetter blant annet at tiltalte samtykker eller har avgitt en «fuldstændig og troværdig Tilstaaelse». Herredsretten skulle etter dette ha avvist saken for så vidt angikk den subsidiære tiltale. Den saksbehandlingsfeil som ble begått ved at den subsidiære tiltale ble tatt under realitetsbehandling, kan imidlertid ikke hindre prøvelse av anken over lovanvendelsen i dette tilfelle, hvor herredsrettens dom er frifinnende. Både aktor og forsvarer for Høyesterett har erklært seg enig i at feilen ikke har noen betydning.


*— side 1343 —*

For så vidt angår anken over lovanvendelsen skal jeg bemerke:

Herredsrettens flertall har lagt til grunn at tiltalte - slik han selv forklarte - drakk to halvlitere pils etter at han hadde bestemt seg for å gå til ro for natten, og at det da ikke var hans forutsetning å skulle kjøre før neste morgen. Det må således legges til grunn at han, på det tidspunkt han drakk, forutsatte at han ikke skulle kjøre før etter utløpet av det tidsrom på åtte timer som gjelder for pliktmessig avhold etter ordlyden i lovens §1 tredje ledd. Det er videre på det rene at kjøring av en uforutsett grunn likevel fant sted før åtte timer var utløpt. Under disse omstendigheter finner jeg at forbudet i § l tredje ledd ikke får anvendelse.

Slik §1 tredje ledd er formulert, er forbudet ikke rettet mot kjøring innen åtte timer etter at vedkommende har nytt alkohol. Forbudet i §1 første ledd er rettet mot å nyte alkohol i tjenestetiden, og i §1 tredje ledd er dette forbud gjort gjeldende for personer i visse stillinger også åtte timer før tjenestetiden begynner. Det vil da ikke være i samsvar med lovens ordlyd å knytte straffansvar til kjøring eller annen utøvelse av tjeneste som av en uforutsett grunn finner sted før det er gått 8 timer etter alkoholnytelsen. Skulle forbudet gjelde også slik kjøring, måtte man bygge på en formålsbestemt tolking av loven. Det er nærliggende å gå ut fra at det man har villet sikre seg mot, nettopp er at personer i visse stillinger faktisk utøver sin tjeneste en viss tid etter at de har drukket alkohol.

Jeg innskyter at «tjenestetid» ifølge lovforarbeidene skal forstås som «tidsrummet fra den tid da vedkommende i henhold til sine tjenesteplikter påbegynner utførselen av sådant arbeid som stillingen krever og inntil arbeidet slutter», jfr. Ot.prp. nr. 54 for 1936 1 spalte 2. I tilfelle hvor det er fastlagt i reglement eller på annen måte når tjenesten skal begynne, vil det i alminnelighet være klart om en person som har nytt alkohol på et visst tidspunkt, rammes av forbudet. I slike tilfelle vil lovens antatte formål - å hindre at noen kjører etter at de har nytt alkohol - i alminnelighet også være ivaretatt ved at alkoholnytelsen er straffbar. Men også i slike tilfelle vil det kunne reises spørsmål om straffansvar for kjøring og annen tjenesteutøvelse som av en uforutsett grunn finner sted før den regulære tjenstetid. I de tilfelle hvor vedkommende selv i større eller mindre grad kan bestemme når tjenesten skal begynne, må det antas å være et støtte behov for å knytte straffansvar til den faktiske utøvelse av tjenesten.

Høyesterett har - under dissens - tolket §1 tredje ledd slik at alkoholnytelse innen åtte timer før en forestående tjensteplikt er straffbar selv om vedkommende ikke tiltrer tjenesten, se kjennelse i [Rt-1963-677](Rt-1963-677 "wikilink"). Det var i dette tilfelle fastlagt når tjenesten skulle begynne. Høyesterett trakk her konsekvensen av at lovens forbud er rettet mot alkoholnytelsen. I en dom i [Rt-1950-899](Rt-1950-899 "wikilink") uttalte førstvoterende at det må være et vilkår for straffbarhet at den som har drukket alkohol, også senere har kjørt. Men frifinnelsen i denne sak bygde på et annet grunnlag, og den rettsoppfatning som der ble uttalt, er etter min mening neppe i samsvar med den nettopp nevnte kjennelse.

Verken lovens forarbeider eller dens øvrige bestemmelser gir


*— side 1344 —*

etter min mening noen vesentlig støtte for å tolke §1 tredje ledd slik at kjøring innen åtte timer etter at vedkommende har nytt alkohol, i seg selv er straffbar. Jeg peker imidlertid på det unntak som §1 tredje ledd inneholder for stedfortredere. For disse gjelder ikke forbudet når de ikke kan gis så langt varsel. Dersom man bygger på at straffansvaret knytter seg til alkoholnytelsen, skulle det ikke være behov for et slikt unntak for stedfortredere. Forutsetningene for denne unntaksbestemmelse fremgår imidlertid ikke klart av lovforarbeidene. Jeg finner heller ikke å kunne legge noen vesentlig vekt på en så spesiell unntaksbestemmelse ved tolkingen av loven for øvrig.

Etter dette vil en tolking som knytter straffansvar til kjøringen bare måtte bygge på en generell forutsetning om hva som må antas å være lovens formål. Etter min mening er en slik formålsbetraktning i dette tilfelle ikke tilstrekkelig til å fravike den forståelse som klart fremgår av lovens ordlyd. Det synes også vanskelig å tolke §1 tredje ledd slik at den rammer alkoholnytelsen når tjenesten ikke tiltres, jfr. [Rt-1963-677](Rt-1963-677 "wikilink"), og dessuten kjøringen når alkoholnytelsen ikke er straffbar. Å bygge på et annet prinsipp ved tolkingen av loven i tilfelle hvor vedkommende selv kan bestemme når kjøringen skal begynne, finner jeg ikke tilstrekkelig begrunnet. Jeg tilføyer i denne forbindelse at en slik uforutsett kjøring som det her var spørsmål om, og som hadde en helt bestemt grunn, også kunne ha inntruffet i tilfelle hvor tjenestetiden var bestemt fastsatt i reglement eller på annen måte.

Jeg finner etter dette at de objektive vilkår for straffbarhet i denne sak ikke er til stede. Jeg vil med dette ikke ha uttalt noe bestemt standpunkt til straffbarheten i et tilfelle hvor vedkommende helt vilkårlig ombestemmer seg og begynner kjøringen før det er gått åtte timer etter at han har drukket alkohol. En slik situasjon foreligger ikke i denne sak.

Jeg nevner til slutt at det i denne sak ikke er reist tiltale etter §1 første ledd for å ha nytt alkohol i tjenestetiden. Etter rettspraksis, se Høyesteretts dom i [Rt-1957-712](Rt-1957-712 "wikilink"), er det heller ikke spørsmål om tjenestetid etter at vedkommende har avsluttet arbeidet for dagen, selv om kjøringen til bestemmelsesstedet skal fortsette neste dag. Det er i denne sak heller ikke spørsmål om straffansvar etter §7 annet ledd. Tiltalte ble frifunnet for overtredelse av vegtrafikklovens §22 første ledd, og herredsrettens dom på dette punkt er endelig.

Jeg stemmer etter dette for at anken forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende i at det ble begått en saksbehandlingsfeil ved at herredsretten behandlet den subsidiære tiltale uten at vilkårene etter straffeprosesslovens §291 første ledd nr. 2 var til stede.

Når det gjelder anken over lovanvendelsen, er jeg kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Loven av 16. juli 1936 bestemmer i §1 første ledd at den som gjør tjeneste i visse stillinger, ikke må nyte alkohol «i tjenestetiden». For personer i enkelte av disse stillinger - derunder fører av motorvogn i stilling eller yrke som medfører befordring av personer eller gods - er


*— side 1345 —*

det i §1 tredjc ledd videre bestemt at forbudet mot å nyte alkohol også gjelder «et tidsrum av 8 timer før tjenestetiden begynner, med mindre det blir nødvendig å benytte stedfortredere og det ikke kan gis denne så langt varsel».

Anvendelse av §1 første ledd vil i utgangspunktet ikke by på noen vanskelighet. Men det har i praksis vist seg at det etter omstendighetene kan være tvilsomt om en alkoholnytelse kan sies å være foretatt «i tjenestetiden». Jeg viser for så vidt til avgjørelser i [Rt-1950-899](Rt-1950-899 "wikilink"), 1952 993, 1953 467, 1956 67, 1957 712 og 1961 404 og videre til [Rt-1929-614](Rt-1929-614 "wikilink"), som gjaldt anvendelse av den tilsvarende bestemmelse i §1 i den tidligere lov av 26. juli 1916.

Anvendelsen av §1 tredje ledd volder ingen vanskelighet i de tilfelle hvor fører av motorvogn i stilling eller yrke som medfører befordring av personer eller gods, nyter alkohol de siste 8 timer før han tiltrer tjenesten etter en på forhånd fastsatt tjenesteordning.

Annerledes kan forholdet være dersom motorvognføreren nyter alkohol de siste 8 timer før tjenesten etter en på forhånd fastsatt tjenesteordning skulle påbegynnes, men uten at han faktisk tiltrer tjenesten til fastsatt tid. I den kjennelse som er gjengitt i [Rt-1963-677](Rt-1963-677 "wikilink"), kom Høyesterett - som nevnt av førstvoterende - til at vedkommende drosjesjåfør hadde overtrådt bestemmelsen i §1 tredje ledd. I dette tilfelle hadde sjåføren nytt alkohol mindre enn 8 timer før tjenestetiden skulle begynne uten på forhånd å gi beskjed om at han ikke kunne tiltre tjenesten. Det er i flere tilfelle avgjort at en drosjesjåfør ikke rammes av §1 første ledd når han nyter alkohol etter at han på egen hånd har avbrutt en igangværende tjenestekjøring, -jeg viser for så vidt til [Rt-1950-899](Rt-1950-899 "wikilink") og 1953 467. Når dette legges til grunn, skulle jeg anta at det etter omstendighetene også må godtas at §1 tredje ledd ikke kommer til anvendelse når en tjenestepliktig nyter alkohol etter at han har tilkjennegitt at han ikke vil tiltre tjeneste til den tid som på forhånd er fastsatt.

Spørsmålet er så om bestemmelsen i §1 tredje ledd kan ramme det forhold at en motorvognfører som driver yrkesmessig transport av personer eller gods, nyter alkohol mindre enn 8 timer før han foretar slik transport, men uten at det ved en på forhånd fastsatt tjenesteplan var bestemt at han skulle tiltre tjenesten til denne tid.

For slike tilfelle er det i §1 tredje ledd tatt den reservasjon at lovens forbud mot alkoholnytelse de siste 8 timer før tjenesten begynner ikke gjelder når «det blir nødvendig å benytte stedfortreder og det ikke kan gis denne så langt varsel». Tilsvarende reservasjon - men da begrenset til 6 timer - var også tatt i den tidligere lov av 26. juli 1916. Denne lov hadde i §1 forbud mot alkoholnytelse «i tjenestetiden», og for personer i visse stillinger var det i §3b siste punktum videre bestemt: «Til tjenestetiden regnes dessuten 6 timer forut for den tid, da tjenesten begynder, forsaavidt det ikke blir nødvendig at la tjenesten utføre ved nogen anden end den tjenestepligtige, og der ikke kan gives stedfortræderen saa langt varsel.» I Ot.prp. nr. 64 for 1916 heter det om denne bestemmelse (proposisjonen side 11):


*— side 1346 —*

«Departementet antar, at loven selv bør nævne det tidsrum før den egentlige tjenestetid, da forbudet skal gjælde, og antar, at det vanskelig kan sættes til mindre end 6 timer. Videre antar man, at der maa gjøres en undtagelse for det tilfælde, at det blir nødvendig at la tjenesten utføre av nogen anden end den, hvem tjenesten regelmæssig paaligger, og det under saadanne omstændigheter, at det ikke er mulig at varsle vedkommende stedfortræder saa længe som 6 timer forut. Bestemmelsene herom foreslaaes i lovutkastets §4, b.» (Lovens §3b.)

Under forhandlingene i Odelstinget ble det en meningsutveksling om forståelsen av bestemmelsen i §3b siste punktum, men disse uttalelser, som er gjengitt i Ot.forh. 1916 818-821, gir etter min mening liten veiledning.

Ved loven av 1936 ble plikten til avhold før tjenestetidens begynnelse forlenget fra 6 til 8 timer, men med bibehold av den før nevnte reservasjon i §1 tredje ledd. Så vidt jeg kan se, gir lovens forarbeider ikke nærmere veiledning om hvordan bestemmelsen er å forstå, men etter min mening er betydningen av reservasjon i §1 tredje ledd klart belyst ved Høyesteretts kjennelse i [Rt-1949-644](Rt-1949-644 "wikilink"). Vedkommende drosjesjåfør hadde i dette tilfelle nytt alkohol mer enn 8 timer før han egentlig skulle gjøre tjeneste, men på kort varsel overtok han vakten for en annen som fikk forfall, slik at han kom til å gjøre tjeneste mindre enn 8 timer etter at han hadde nytt alkohol. Av førstvoterende votum gjengis:

«Etter det således foreliggende forhold kan jeg, tross den noe uklare redaksjon av §1 siste ledd i loven av 1936, ikke finne det tvilsomt at tiltaltes forhold ikke rammes av denne bestemmelse. Når loven her gjør unntak fra forbudet mot nytelse av alkohol i et tidsrom av 8 timer før tjenesten begynner for det tilfelle at det blir nødvendig å bruke stedfortreder som ikke har kunnet gis så langt varsel, må meningen klarligvis være at den stedfortreder, som med kortere varsel enn 8 timer må overta tjenesten for en annen, ikke kan straffes etter §1, jfr. §7, for alkoholnytelse som har funnet sted innen 8 timers grensen, men før han mottok varslet om tjenestegjøringen. At tiltalte ikke rammes av bestemmelsen i §1 siste ledd er derfor etter min mening klart.»

Denne forståelse av §1 tredje ledd er jeg enig i.

Dersom §1 tredje ledd forstås på den måte at den ikke under noen omstendighet kommer til anvendelse når alkoholnytelsen skjer mer enn 8 timer før det egentlig var meningen å påbegynne tjenesten, vil den reservasjon som er tatt, ikke få noen betydning. Selv om tjenesteforholdene ikke gjør det nødvendig at tjenesten påbegynnes innen 8 timer etter alkoholnytelsen - og vilkårene etter reservasjonen i §1 tredje ledd derfor ikke er til stede, - vil kjøringen etter denne lovforståelse ikke være i strid med §1 tredje ledd.

Jeg er enig med førstvoterende i at lovens ord kan tale for en slik forståelse av §1 tredje ledd fordi bestemmelsen etter sin ordlyd bare retter seg mot alkoholnytelsen. Men hvis reservasjonen i §1 tredje


*— side 1347 —*

ledd skal ha noen betydning, mener jeg likevel at §1 tredje ledd må forstås på den måte at den rammer tjenestekjøring som uten nødvendighet blir foretatt mindre enn 8 timer etter alkoholnytelsen. Jeg mener videre at bestemmelsen i §1 tredje ledd først og fremst tar sikte på å hindre at yrkesmessig befordring av personer og gods blir foretatt kortere tid etter at motorvognføreren har nytt alkohol, og at det derfor tross den mindre heldige redaksjon må være i samsvar med lovens formål å tolke bestemmelsen i §1 tredje ledd på den måte jeg nettopp har nevnt.

I de tilfelle som er gjengitt i [Rt-1950-899](Rt-1950-899 "wikilink") og 1953 467, ble det som før nevnt avgjort at bestemmelsen i §1 første ledd ikke kom til anvendelse i tilfelle hvor vedkommende drosjesjåfør på egen hånd avbrøt igangværende tjenestekjøring og umiddelbart deretter nøt alkohol. I et slikt tilfelle ville det etter min oppfatning være liten mening i at heller ikke §1 tredje ledd skulle komme til anvendelse dersom sjåføren uten nødvendighet gjenopptok drosjekjøringen mindre enn 8 timer etter alkoholnytelsen. Dette ville også være i strid med den rettsoppfatning Høyesterett gav uttrykk for i den sak som er gjengitt i [Rt-1950-899](Rt-1950-899 "wikilink"), hvor førstvoterende uttalte: «Jeg forstår herredsrettens dom så at den fastslår at tiltalte hadde bestemt seg for å ta fri fra drosjekjøringen da han drakk brennevinet, og dermed er han etter min mening ute av sin virksomhet som drosjesjåfør. Lovens §1 tredje ledd vil da hindre at han kan oppta sin virksomhet igjen før 8 timer er gått etter at han drakk.»

Jeg tilføyer at en annen forståelse av §1 tredje ledd særlig vil virke uheldig når det gjelder trailerkjøring og annen transportvirksomhet som foregår uten noen bestemt kjøreplan med fastlagt kjøretid og hviletid. Selv om vedkommende sjåfør i slike tilfelle stort sett kan innrette kjøringen etter det som passer best for ham selv, er jeg enig med førstvoterende i at han ikke kan anses å være i tjeneste når dagens kjøring er avsluttet, og det ikke er meningen å fortsette før neste dag, jfr. her avgjørelsen i [Rt-1957-712](Rt-1957-712 "wikilink"). Dersom han nyter alkohol etter å ha avsluttet dagens kjøring, rammes han derfor ikke av forbudet i §1 første ledd mot å nyte alkohol «i tjenestetiden». Det forhold at han nyter alkohol vil heller ikke rammes av §1 tredje ledd hvis alkoholnytelsen finner sted mer enn 8 timer før det er meningen å fortsette kjøringen. Men dersom han uten nødvendighet likevel gjenopptar trailerkjøringen mindre enn 8 timer etter at han har nytt alkohol, rammes forholdet etter min mening av bestemmelsen i §1 tredje ledd.

Det er dette tiltalte i den foreliggende sak har gjort. Etter det saksforhold herredsretten har funnet bevist og lagt til grunn for sin avgjørelse, er det etter min mening ikke tvilsomt at han foretok yrkesmessig tjenestekjøring da han 29. november 1979 fortsatte trailerkjøringen frem til Sørelva brøytestasjon på Saltfjellet, og jeg er enig med påtalemyndigheten i at herredsretten - dens flertall - har anvendt loven uriktig når den har funnet at tiltalte under de foreliggende omstendigheter var berettiget til å foreta denne kjøring.

Jeg stemmer for denne


*— side 1348 —*

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for tiltale om overtredelse av lov om pliktmessig avhold av 16. juli 1936 §1 tredje ledd)fr. §1 første ledd.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Holmøy.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Tønseth.

Justitiarius Ryssdal: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Arve Opdahl):- - -

Likeledes har politimesteren i Bodø ved tiltalebeslutning av 28. februar 1980 satt

A, født xx.xx.1949, under tiltale ved Salten herredsrett for forseelse mot vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, - - - derved at han torsdag 29.11.1979 ca. kl. 00.45-01.45 fra Rognan til Sørelva brøytestasjon på Saltfjellet kjørte trailer YE 10571/XE 3857 til tross for at han var påvirket av alkohol.

Aktor fremla i medhold av strpl. §291 nr. 1 under hovedforhandlingen en subsidiær/endret tiltale mot A for forseelse mot lov om pliktmessig avhold av 16. juli 1936 §7 jfr. §1 tredje ledd,jfr første ledd, for i tidsrommet av 8 timer før tjenestetiden begynner å ha nydt alkohol som inneholder over 2,5 volumprosent alkohol eller annet berusende eller bedøvende middel, ved at han torsdag 29. november 1979 ca. kl. 00.45 førte trailer YE 10571/XE 3857 fra Rognan til Saltfjellet-Sørelva brøytestasjon til tross for at han i tidsrommet 21.30-45 kvelden før, onsdag 28. november 1979 på Spørckheimen gjestgiveri hadde drukket minst 2 halvlitere med pilsnerøl slik at det ikke var gått 8 timer fra drikkingen til kjøringen begynte. - - -

Aktor påsto videre at tiltalte nr. 2 A måtte dømmes i overensstemmelse med den endrede tiltalebeslutningen til fengsel i 21 dager, som skulle gjøres betinget med vanlig prøvetid, samt til å betale en bot på kr. 2.000,- til det offentlige, og til å betale saksomkostninger. - - -

På grunnlag av det som kom frem under hovedforhandlingen legger retten følgende faktiske forhold til grunn:

Begge de tiltalte var onsdag den 28. november 1979 førere av hver sin trailer bestående av trekkvogn med tilhenger. Bilene hadde last, og de var på vei fra Salten Verk i Sørfold til Jernverket i Mo i Rana. Ved 21.30-tiden stanset begge ved Spørckheimen på Rognan, og de har begge forklart at de aktet å sove der i bilene sine om natten, idet veien over Saltfjellet stengte for natten kl. 22.00. Begge de tiltalte var inne på restauranten på Spørckheimen, og de drakk kaffe. Tiltalte nr. 1 B har i retten innrømmet at han drakk en del pils frem til stengetid, uten at han kunne oppgi eksakt kvantum.

Tiltalte nr. 2 A har i retten innrømmet at han har drvkket 2 halvlitere pilsnerøl, og at dette skjedde 15-20 minutter etter at de hadde stoppet, altså i


*— side 1349 —*

tiden mellom kl. 21.30 og kl. 22.00. Da restauranten stengte gikk begge de tiltalte og noen tilfeldige bekjente inn i bilen til B, og B drakk da en del vodka fra en medbragt flaske. A erkjenner å ha luktet på flasken, men benektet i retten at han smakte noe av brennevinet.

Noe etter midnatt, antagelig ved 00.30-tiden, forlot de øvrige B's bil slik at han ble alene tilbake. A gikk bort til sin bil for å legge seg der, og han har forklart at han satt på førersetet og begynte å ta av seg støvlene. Idet han hadde fått av seg den ene støvlen la han merke til at B's bil startet opp, og bilen satte seg i bevegelse mot krysset ved E-6, hvor den svingte sydover. B har under hovedforhandlingen forklart at han ikke kan huske noe av hva som foregikk fra de satt sammen i bilen og drakk til han senere ut på natten fant seg selv liggende på varmerist ved Samvirkelaget på Rognan.

A har hevdet at han reagerte spontant og impulsivt da han så B's bil forsvinne, og han hevder at han startet opp sin egen bil for å kjøre etter for å se hva i all verden B hadde funnet på i beruset tilstand. Han så baklysene på B's bil idet han selv kom ut på E-6, men baklysene forsvant umiddelbart rundt en sving. Etter kort tids kjøring la han merke til at gatebelysningen slukket, og et stykke lengre frem fant han B's bil liggende på siden utenfor høyre veikant. Han hevder at han fortsatte litt lengre frem for ikke å stå trafikkfarlig til, og han gikk så tilbake til ulykkesstedet for å se hva som hadde hendt. B kom da ut av sin egen bil, antagelig ved hjelp av å sparke ut frontruten. Vitnene Kjetil Jentoft og Laila Nilsen, som kom kjørende i samme bil på E-6, kom til, uten at deres forklaringer synes å endre noe på de opplysninger som er gjengitt foran. B's bil hadde under utforkjøringen brukket en lysmast, og noen av ledningene hang lavt over veien. Vitnet Jentoft mente at dette skapte en trafikkfarlig situasjon, men han gjorde ikke noe med dette da de to øvrige personer, som var begge de tiltalte, ga uttrykk for at de ville ringe til Elektrisitetsverket og varsle fra. Den ene hadde oppgitt til Jentoft at de hadde mobiltelefon i bilen, noe som ikke var tilfelle. A tok så med seg B i sin bil og kjørte ca. 1 km. sydover langs E-6 til Mobilstasjonen. Der satte han B av, og denne skal ha lovt å ringe Elektrisitetsverket for å få varslet fra om ledningene. A fant det så unødvendig å bli på stedet, og fortsatte så med sitt kjøretøy fra Rognan opp til Sørelva brøytestasjon på Saltfjellet, hvor han overnattet i bilen. A kom ikke i kontakt med politiet før han neste dag, etter at veien over Saltfjellet var åpnet ved 12-13-tidea, ble stanset utenfor Mo i Rana ved 14-tiden.

Vitnet Jentoft fant imidlertid ut at det kunne ha vært tale om promillekjøring i forbindelse med trafikkulykken, og han forsøkte så å komme i kontakt med en av lensmannsbetjentene på Rognan ved å oppsøke hans bopel. Vedkommende lukket ikke opp, og han tok så telefonisk kontakt med lensmannsbetjent Punsvik, som rykket ut. Det var lensmannsbetjent Punsvik som senere på natten påtraff tiltalte nr. 1 B på varmeristen ved Samvirkelaget, og B ble så tatt med til blodprøvetaking. Prøven, som dr. Per Gerlyng tok den 29.11.1979 kl. 02.30, viser etter analysen en middelverdi på 1,57 promillealkohol i B's blod. Legen erklærte B for å være middels påvirket av alkohol ved den kliniske test.

Retten bemerker for øvrig at de tidspunkt som er gjengitt ovenfor synes å stemme godt med fartsskriverne i henholdsvis B's og A's biler.

Retten skal bemerke:- - -

Når det gjelder tiltalte ar. 2 A har den samlede rett funnet at han har


*— side 1350 —*

drukket 2 halvlitere pilsnerøl under 8 timer før han kjørte bil. Retten er også enig med aktor i at det ikke foreligger tilstrekkelig bevis for å dømme A for promillekjøring og han blir således å frifinne for det forhold som er gjengitt i tiltalebeslutningen.

Når det gjelder spørsmålet om A må dømmes i overenstemmelse med den endrede tiltalebeslutning har retten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertall, bestående av begge domsmennene, har funnet det godtgjort at A da han drakk de 2 halvliterne med pils, hadde bestemt seg for å gå til ro for natten på Rognan, og at han således ikke skulle kjøre mer før neste morgen. Han har således ikke foretatt seg noe klanderverdig da han konsumerte alkoholen. Den situasjon som så oppsto da B startet opp sin bil og begynte å kjøre var så spesiell og særpreget at A ikke kan klandres for impulsivt å ha startet opp sin egen bil og fulgt etter for å se hva B skulle. Når A så kom til ulykkesstedet og hadde fått med seg B, kunne han ikke la bilen stå hvor den var, og han måtte således ha lov til å flytte den til et egnet sted for natten. At A, etter det som hadde skjedd, og etter at han likevel hadde kjørt en strekning, fortsatte helt opp til Saltfjellet, kan etter flertallets syn ikke være så klanderverdig at han kan straffes for dette. For øvrig har flertallet subsidiært sluttet seg til forsvarerens anførsel om at den kjøring A foretok seg denne natten ikke hadde preg av yrkeskjøring, og at den således ikke rammes av bestemmelsene om pliktmessig avhold. A hadde således et annet motiv for kjøringen enn hva loven forutsetter. At han tilfeldigvis kjørte etter B i lastebilen for om mulig å avverge en farlig situasjon kan ikke lastes ham, idet A måtte ha hatt lov til å gjøre det samme med en annen bil som han ikke hadde yrkesmessig tilknytning til.

Rettens mindretall, rettens formann, finner at tiltalte A har overtrådt lov om pliktmessig avhold slik det er beskrevet i den endrede tiltalebeslutning. Mindretallet finner det ikke nødvendig å diskutere nærmere hvorvidt det var straffbart for A å starte opp bilen og følge etter B frem til ulykkesstedet, idet mindretallet finner at det åpenbart må være i strid med loven da A fortsatte fra Mobilstasjonen ved Rognan opp til Sørelva brøytestasjon på Saltfjellet etter å ha satt av B. Allerede ved Mobilstasjonen var det tilstrekkelig plass til å hensette bilen for natten, og den kjøring som så ble foretatt kan ikke ha hatt annet enn et yrkesmessig formål. Mindretallet har ved denne vurdering tatt hensyn til at det ikke forefinnes tilstrekkelig bevis for å kunne anta at A foretok kjøreturen for å unngå eventuell politietterforskning.

I overensstemmelse med flertallets stemmegivning blir tiltalte nr. 2 A å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

