---
title: "Rt-1980-1387"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1980-09-12
publisert: "Rt-1980-1387"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 288K/1980"
parter: "Borgny Størseth (høyesterettsadvokat Ivar Lynum) mot Arvid Wåde (høyesterettsadvokat Sven S. Gisvold)"
forfatter: "Mellbye, Elstad, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Odelsfrigjøringsloven (1907) §7"
  - "Tvistemålsloven (1915) §85"
  - "Oreigningsloven (1959) §14"
  - "§9"
  - "Odelsloven (1821)"
  - "§145"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Jordloven (1955) §30"
  - "Odelsloven (1974) §30"
  - "§32"
  - "§33"
  - "§64"
  - "§66"
  - "§69"
  - "§70"
  - "§79"
  - "Odelsloven (1974)"
  - "LOV-1975-12-19-70"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1387"
censurert: false
---

# Rt-1980-1387

Dommerne Mellbye, Elstad og Skåre.

Høyesterett hadde 10. november 1979 stadfestet en dom av Frostating lagmannsrett i en odelssak hvor Arvid Wåde ble pålagt å utskrive skjøte til Borgny Størseth på eiendommen Kvål nedre, gnr. 121, bnr. 1 i Trondheim mot betaling av den løsningssum som ble fastsatt etter takst.

Ved prosesskrift av 17. desember 1979 begjærte Borgny Størseth saksbehandlingen fortsatt ved Trondheim byrett. Ved prosesskrift av 19. mai 1980 begjærte Arvid Wåde odelssaken stanset, under henvisning til at Trondheim kommune ved formannskapet hadde besluttet å erverve eiendommen og søke om odelsfrigjøring. Det ble vist til odelslovens §33 annet ledd og oreigningslovens §14 annet ledd.

Trondheim kommune sendte den 20. mai 1980 søknad til Kommunal- og arbeidsdepartementet om odelsfrigjøring av eiendommen.

Trondheim byrett avsa kjennelse 23. mai 1980 med slik slutning:

«Odelssak anlagt for Trondheim byrett av Borgny Størseth mot Arvid Wåde ved stevning av 29.6.1976 for eiendommen Kvål nedre gnr. 121, bnr. 1 i Trondheim stanses med hjemmel i odelslovens av 28.6.1974 nr. 58 §33, 2. ledd inntil spørsmålet om odelsfrigjøring er avgjort.»

Borgny Størseth påkjærte byrettens kjennelse til Frostating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa kjennelse 18. juli 1980 med slik slutning.

«1. Saken stanses inntil kravet om odelsfrigjøring er endelig avgjort.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Lagmannsretten bemerket:

«Lov om odelsretten og åsetesretten av 28. juni 1974, nr. 58. ble ved kgl. res. av 28. juni 1974 - slik loven da lød - satt i kraft fra 1. januar 1975. I


*— side 1388 —*

lovens §60 - nå §79 - er det bestemt.

«Denne lova får ingen verknad for tilhøve der det etter dei tidlegare gjeldande reglane er blitt høve til å bruke odelsrett før dei tilsvarende nye reglane har tatt til å gjelde.»

Ved lov om brigde i lov om odelsretten og åsetesretten m.m. av 19. des. 1975 nr. 70 ble det gjort visse endringer i loven av 28. juni 1974, og det ble fastsatt «rettargangsreglar ved odelsløysing» som ble inntatt i den opprinnelige lov som nytt kap. XIV (§59, §60, §61, §62, §63, §64, §65, §66, §67, §68, §69, §70, §71, §72, §73, §74, §75, §76. I loven av 19. desember 1975 er det under III bestemt at:

«Denne lova trer i kraft frå den tid Kongen fastset. Utan omsyn til §79 første stykket får rettargangsreglane i kap. XIV verknad for alle odelsløysingssaker der klage til forliksrådet ikkje har kome inn før lova trådte i kraft. For andre saker står den gjeldande skjønnsordning framleis ved lag.»

Loven av 19. desember 1975 ble ved kgl. res. av samme dag satt i kraft den 1. januar 1976.

Borgny Størseth reiste odelssøksmål ved stevning av 29.9.1976 og odelssaken er derfor behandlet etter rettergangsreglene i kap. XIV i den nye odelsloven. Da det imidlertid for Borgny Størseth «etter dei tidlegare gjeldane reglane» oppsto adgang til å gjøre sin odelsrett gjeldende etter at hennes far ved skjøte utstedt 1.11.1974, tgl. 7.11.1974, hadde overdratt eiendommen Kvål nedre til Arvid Wåde, får reglene i odelsloven av 28. juni 1974 (bortsett fra rettergangsreglene i kap. XIV) ifølge lovens §79 ingen virkning for hennes sak. Dette må også gjelde reglene i lovens kap. VIII om odelsfrigjøring derunder påbudet i §33 annet ledd, om stansing av saken, selv om denne bestemmelse kan sies å være av prosessuell art. Inntil odelsloven av 28. juni 1974 trådte i kraft den 1. januar 1975 hadde man regler om odelsfrigjøring i lov av 16. juli 1907 §7, jordloven av 18. mars 1955, §30, og oreigningsloven av 23.10.1959, §9 §14. Disse lovbestemmelser ble opphevet ved odelsloven av 28. juni 1974 og erstattet med bestemmelsene i lovens kap. VIII. De nevnte opphevede bestemmelser gjelder imidlertid fortsatt for den foreliggende sak.

Trondheim kommune har som hjemmel for sin søknad om odelsfrigjøring subsidiært påberopt §9 i oreigningsloven av 1959, idet det gjøres gjeldende at kommunen ville ha fått samtykke til ekspropriasjon til det formål eiendommen aktes ervervet til. Da dette er gjort gjeldende som grunnlag for søknaden, får også bestemmelsen i oreigningslovens §14 annet ledd, for så vidt anvendelse, og ifølge denne skal odelsløsningssaken stanses inntil kravet om odelsfrigjøring er avgjort. Spørsmålet om lovvalget - oreigningslovens §9, jfr. §14 annet ledd eller odelslovens §32 annet ledd jfr. §33 annet ledd - blir uten betydning for resultatet, idet disse bestemmelser er av tilsvarende innhold. Annerledes ville det ha stillet seg dersom kommunen som grunnlag for søknaden alene hadde påberopt «særlige grunner», §7 i lov av 16. juli 1907 og §30 i odelsloven av 28. juni 1974 («særlige grunner»), idet det i førstnevnte bestemmelse uttrykkelig er sagt at en anlagt odelssak ikke blir å stanse mens det motsatte er uttrykkelig sagt i odelslovens §33 annet ledd, jfr. §30.

Lagmannsretten antar så langt at saken må stanses etter §14 annet ledd, i oreigningsloven, jfr. odelslovens §79 første ledd.

En antar videre at avgjørelsen av spørsmålet om selve løsningsretten ikke


*— side 1389 —*

er til hinder for at saken kan stanses på nåværende tidspunkt. Dette spørsmål ble av byretten i medhold av odelslovens §64 straks tatt opp til særskilt behandling og avgjørelse ved dom etter de vanlige regler i tvistemålsloven. Spørsmålet er endelig avgjort ved Høyesteretts dom av 10. november 1979, og det er derved fastsatt ved rettskraftig dom, jfr. odelslovens §69 annet ledd, at Borgny Størseth etter lovens bestemmelser (de regler som gjaldt før den nye odelslov trådte i kraft) har rett til å løse eiendommen Kvål nedre. gnr. 121 bnr. 1, i kraft av odelsrett. Noe annet eller mer er ikke endelig avgjort. Man kan ikke - slik som Borgny Størseth synes å gjøre - legge vekt på utformingen av domsslutningen i lagmannsrettens dom av 17. april 1978. som er stadfestet ved Høyesteretts dom av 10. november 1979.

Odelssaken i sin helhet er ikke endelig avgjort ved Høyesteretts dom. Det gjenstår odelstakst, som skal fremmes etter reglene i skjønnsloven av 1917 (odelslovens §66), avslutningsmøte (§69) og fravikelseskjennelse med bestemmelser som påbudt i lovens §70. Saksøkerens odelsrett kan under sakens gang gå tapt ved vedtak om ekspropriasjon eller odelsfrigjøring, og odelssaken kan, når det reises krav om slike inngrep, stanses etter foran nevnte lovbestemmelser. Det må for så vidt være uten betydning at spørsmålet om løsningsretten er særskilt avgjort på den måte som odelslovens §64 åpner adgang til.

Lagmannsretten utformer ny slutning.»

Borgny Størseth påkjærte til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun anførte bl.a. at lagmannsretten ikke hadde opplyst om kjennelsen var enstemmig, slik tvistemålslovens §145 påbyr og at lagmannsretten i strid med tvistemålslovens §85 hadde gått utenfor den påstand Arvid Wåde hadde nedlagt. Det ble hevdet at lagmannsretten ved å utforme ny slutning hadde hjulpet motparten med ny og endret påstand. Med hensyn til lagmannsrettens lovtolkning ble det anført at retten hadde tatt feil når den var kommet til at odelssaken måtte stanses.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Lagmannsretten skulle ha opplyst om dens avgjørelse er enstemmig. Denne feil er imidlertid uten betydning da det er åpenbart at det forelå enstemmighet.

Lagmannsretten har i utformingen av kjennelsens slutning ikke gått utenfor rammen av kjæremålet. Kjæremålsmotparten var subsidiært enig i at hjemmelen for odelsfrigjøring måtte kunne søkes i oreigningslovens §14, annet ledd. Når dette ble lagmannsrettens resultat måtte kjennelsens slutning utformes etter det.

Derimot antar kjæremålsutvalget at det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten - etter med rette å ha konstatert at odelsfrigjøring i tilfelle må søke sin hjemmel i oreigningslovens §9 og stansing sin hjemmel i §14 annet ledd - ikke også har vurdert om den foreliggende søknad fra Trondheim kommune da kan ha den effekt at odelssaken skal stanses.

Trondheim formannsskap har behandlet saken med utgangspunkt i den nye odelslovs regler. Det fremgår klart av innstillingen fra Bygge- og eiendomskontoret og kommuneutvalget. Om de overveielser som er foretatt henvises det i innstillingen til odelslovens §30 som gir adgang til odelsfrigjøring ved en kommunes erverv av odelsjord


*— side 1390 —*

når «særlege grunnar taler for at odelsrett ikkje bør vere til hinder».

En odelsfrigjøring som skal ha hjemmel i oreigningslovens §9 forutsetter at «det må reknast med at vedtak om eller samtykke til eit tilsvarande eigedomsinngrep hadde vorte gjort eller gjeve i fall partane ikkje hadde vorte samde». Hvorvidt Trondheim kommune i mai d.å. ville vært innstillet på å ekspropriere den odelseiendom saken gjelder om selgeren og kommunen ikke var blitt enige om en frivillig overdragelse og kommunen ellers var blitt korrekt orientert om odelsløserens muligheter for frivillig salg etter den gamle odelslov, foreligger det intet om. Oreigningslovens §9 er nevnt i kommuneadvokatens søknad om odelsfrigjøring og derfor også nevnt i prosessskriftene, men det foreligger ikke opplyst at kommunen har foretatt noen fornyet behandling på dette grunnlag.

Lagmannsretten burde under disse omstendigheter ha vurdert om den søknad om odelsfrigjøring som foreligger har den effekt at odelssaken skal stanses til søknaden er avgjort. Så lenge kommunen bare har anført at det foreligger «særlige grunner» for odelsfrigjøring må hjemmelen for å imøtekomme den alene søkes i lov av 16. juli 1907 nr. 1 §7, første ledd, men en søknad etter den bestemmelse stanser ikke odelssaken, se §7 siste ledd.

Når det gjelder lagmannsrettens lovtolking med hensyn til spørsmålet om en odelssak overhodet kan stanses etter at spørsmålet om løsningsretten er rettskraftig avgjort, tiltrer kjæremålsutvalget lagmannsrettens avgjørelse.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve. Saken hjemvises til fortsatt behandling.

Den kjærende part har fått medhold. Hun bør tilkjennes omkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg. Omkostningene settes skjønnsmessig til kr. 2.500,- da oppgave ikke er gitt.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

