---
title: "Rt-1980-956"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-06-27
publisert: "Rt-1980-956"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104/1980"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Aasland, Sinding-Larsen, Christiansen, Røstad, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §43"
  - "§46"
  - "§77"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§5"
  - "§72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-956"
censurert: false
---

# Rt-1980-956

Dommer Aasland: Trondenes herredsrett avsa 31. mars 1980 dom med slik domsslutning:

A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av mil. strl. §77, §46 annet ledd og §43 første ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

Strl. §62 er iakttatt.

A dømmes til å betale sakens omkostninger med kr 250,-./

Om sakens sammenheng og domfeltes personlige forhold henviser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen, idet han mener at straffen burde ha vært gjort betinget. Utenom anken har forsvareren for Høyesterett påstått dommen opphevet for så vidt domfellelsen gjelder overtredelse av den militære straffelovs §77. Overensstemmende med flertallets syn i Høyesteretts kjennelse av 6. juni 1980 i L. nr. 83 B/ 1980 må det legges til grunn at en krigsmann som viser seg synlig beruset i strid med forsvarssjefens direktiv kunngjort 2. januar 1973, kan straffes etter den militære straffelovs §77 for overtredelse av tjenesteplikt. Men forutsetningen for at selve det forhold å vise seg synlig beruset skal rammes av den militære straffelovs §77, er at vedkommende krigsmann har båret sivilt antrekk, - beruselse i militær drakt rammes av den militære straffelovs §72. Herredsrettens domsgrunner inneholder intet om hvilket antrekk domfelte hadde da han opptrådte synlig beruset, og det kan altså ikke utledes av domsgrunnene at domfeltes opptreden i synlig beruset tilstand uten videre innebar en slik overtredelse som den militære straffelovs §77 får anvendelse på. En annen mulighet er at beruselsen kan rammes av den militære straffelovs §77 dersom den førte til at domfelte gjennom beruselsen ble uskikket til å utføre tjenesteplikter som pålå ham, men domsgrunnene viser ikke om det forelå slike forhold. Domsgrunnene mangler således redegjørelse for faktiske forhold av avgjørende betydning for subsumpsjonen. Dette må, hevder forsvareren, lede til at dommen må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner.

Jeg behandler først det saksbehandlingsspørsmål forsvareren har reist. Etter min oppfatning er det ikke grunnlag for delvis opphevelse av herredsrettens dom.

Ved Høyesteretts ovennevnte kjennelse av 6. juni 1980 må det anses fastslått at en krigsmann som viser seg synlig beruset i sivilt antrekk innenfor militært område eller offentlig sted i strid med forsvarssjefens direktiv kunngjort 2. januar 1973, rammes av den militære straffelovs §77. Også beruselse i militær drakt er straffbar, men da etter regelen i den militære straffelovs §72. Det er i herredsrettens domsgrunner fastslått at domfelte ved den anledning det er tale om, opptrådte synlig beruset i militærforlegningen. Spørsmålet om han var i sivilt eller militært antrekk, har ikke betydning for straffbarheten, men for valg av straffehjemmel. Selv om det er en mangel ved domsgrunnene at det ikke er tatt standpunkt til dette


*— side 958 —*

spørsmål, er det etter min oppfatning ikke rimelig grunnlag for tvil om at dommen bygger på at domfelte opptrådte i sivilt antrekk. Domfelte har forklart dette i en politiforklaring av 28. mai 1979 som på dette punkt må anses bekreftet ved en rettslig forklaring av 29. februar 1980. Begge forklaringer ble dokumentert for herredsretten, hvor tiltalte for øvrig ikke møtte, og jeg må forstå dommen slik at den bygger på det han har opplyst for så vidt. Jeg tilføyer for øvrig at hans forhold måtte vurderes som vel så graverende hvis han hadde opptrådt i militær drakt. Slik saken ligger an, finner jeg det klart at herredsrettens unnlatelse av å omtale domfeltes antrekk ikke medfører at dommens riktighet fremstiller seg som tvilsom, jfr. straffeprosesslovens §392 annet ledd.

Jeg går så over til anken over straffutmålingen, og finner at den bør føre frem. De straffbare forhold som veier tyngst, er overtredelsen av den militære straffelovs §46 annet ledd og av §43 første ledd. Handlingene var imidlertid, som påpekt av herredsretten, ikke spesielt graverende, og stod i sammenheng med at domfelte var sterkt omtåket etter å være blitt vekket i overstadig beruset tilstand. For valget av reaksjon er det vesentlig at det da herredsretten pådømte saken var gått omkring 15 måneder siden de straffbare forhold fant sted, uten at domfelte kan bebreides for at saken har trukket ut. Domfelte har i mellomtiden vært i fast arbeid, og står nå i ferd med å påbegynne videre utdannelse. Det må i saker av denne karakter legges betydelig vekt på de suheldige rfølger når soning først vil kunne skje lenge etter at domfelte har etablert seg i det sivile liv, jfr. særlig [Rt-1979-1461](Rt-1979-1461 "wikilink").

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom giøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffe lovens §52 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Røstad og Mellbye: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Bård Tønder m/domsmenn):

A er født xx.xx.57. Det er oppgitt at han er i arbeid og har en månedsinntekt på ca. kr 4.500,- brutto. Han er ugift og har ingen å forsørge. A er ikke tidligere straffedømt. Han begynte avtjening av verneplikten den 05.10.77. Fra 17.02.78 til 28.12.78 tjenestegjorde han ved Harstad Sjøforsvarsdistrikt. Han fikk i løpet av tjenestetiden 3 refselser for ulovlig fravær.

Den 07.06.79 utferdiget Statsadvokaten i Troms og Finnmark følgende tiltalebeslutning mot ham:

.A, født xx.xx.1957, settes herved under tiltale ved Trondenes herredsrett til fellelse etter I. sMil. strl. §77, jfr. Forsvarssjefens pålegg om måtehold ved alkoholnytelser -

før som krigsmann å ha unnlatt å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte å ha overtrådt sin tjenesteplikter,


*— side 959 —*

ved som krigsmann i Sjøforsvaret natt til den 28. desember 1978 å ha vært synlig beruset i forlegningen i Harstad Sjøforsvarsdistrikt/stasjonsavdelingen, Trondenes fort,

II\. Mil. strl. §46 annet ledd -

for tross gjentatt befaling å ha vedblitt å unnlate å vise skyldig lydighet mot en foresatts befaling,

ved til tid og på sted som nevnt i post I å ha unnlatt å etterkomme daghavende befals Kvm/MP-leder Kjell Agnar Mikalsen, gjentatte ordrer om å ta av seg jakken og skoene,

III\. Mil. strl. §43 første ledd -

for ved vold eller trussel å ha søkt å formå en foresatt eller overordnet til å foreta eller unnlate en tjenestehandling eller å hindre ham under en sådan,

ved til tid og på sted som nevnt under post I å ha truet den under post II nevnte befalingsmann ved å stå med knyttede never opp i ansiktet på ham, og deretter å ha tatt av seg beltet og slått befalingsmannen over ansiktet og brystet, og noe senere under innsettelse i drukkenskapsarresten å ha gjort stor motstand./ - - -

Retten bemerker:

Tiltalte tjenestegjorde i perioden 17.02.78 til 28.12.78 ved Harstad Sjøforsvarsdistrikt/Trondenes fort.

Den 27.12.78 etter endt tjeneste om ettermiddagen gikk tiltalte sammen med et par kamerater til en venn av tiltalte i Harstad. Her drakk de opp en flaske Furfino og en flaske hetvin. Ved 18-tiden gikk han så til Viking-kjelleren, Hotell Viking, hvor det ble arrangert dimmefest. Her drakk tiltalte anseelige mengder med alkohol, etter eget utsagn ca. 15 halvflasker pilsnerøl. Etter stengetid ble han stående utenfor restauranten. Her ble han påspandert noe champagne som han drakk. Etter dette har tiltalte kommet seg tilbake til fortet.

Under inspeksjon av daghavende befal, daværende kapteinløytnant, nåværende fenrik, MP-leder Kjell Magnar Mikalsen, ble han funnet i en noe forkommen tilstand liggende strak ut på gulvet på rom 5, brakke 28. A bodde selv i en annen brakke et helt annet sted i leiren. Det var ingen andre på rommet og lyset var slukket.

Daghavende prøvde å ta seg av tiltalte for å bringe ham inn på hans eget rom i hans egen brakke som lå ca. 100 meter unna. A har imidlertid reagert negativt på dette og daghavende fant derfor å måtte tilkalle vaktkommandøren. Tiltalte var i en oppkavet og ubalansert tilstand. Daghavende fant det derfor ikke tilrådelig å bringe ham til hans eget rom. Da vaktkommanderende kom til stedet, geleidet de ham derfor ned i vakta for innsettelse i vaktarresten.

På vakta ble tiltalte bedt om å ta av seg jakke og sko. Dette er ren rutine ved innsettelse i vaktarresten. Dette nektet tiltalte, og daghavende ga ham uttrykkelig ordre om dette - en ordre som ble gitt gjentatte ganger. Til slutt tok tiltalte selv av seg skoene, men han måtte hjelpes av med jakken av daghavende.

Retten finner det videre bevist at tiltalte har stått med knyttede never opp i ansiktet på daghavende og på denne måten oppført seg truende mot ham.


*— side 960 —*

Tiltalte ble så bedt om å ta av seg beltet. Dette ble gjort. Deretter har tiltalte holdt beltet i spennen og slengt det over mot daghavende slik at det traff denne over ansiktet og brystet. Tiltalte slapp beltet i samme øyeblikk som daghavende ble truffet.

Dernest fikk tiltalte ordre om å gå inn i vaktarresten. Tiltalte etterkom ikke ordren og han måtte tas inn med makt. Tiltalte har i denne forbindelse øvet motstand mot arrestasjonen ved å holde seg fast i dørkarmer og lignende og ved å vri kroppen. Daghavende tok så politigrep på tiltalte og geleidet denne inn i arresten.

Tiltalte har i sin politiforklaring sagt at han ble dimitert den 27.12.78. Av rullebladet framgår at dimittering først fant sted den 28.12.78. Selv om tiltalte skulle være av den formening at han var dimittert den 27.12.78, er dette i seg selv ikke nok til å medføre frifinnelse. Av mil. strl. §5 følger at tjenestetiden strekker seg minimum 24 timer etter dimisjon.

Etter dette har retten funnet det bevist at tiltalte har opptrådt synlig beruset og således satt seg ut over Forsvarssjefens pålegg om måtehold ved alkoholnytelse. Retten har også funnet det bevist at han har vært klar over sin alkoholnytelse. Tiltalte må bli å dømme etter tiltalens post I.

Videre har retten funnet det bevist at tiltalte har unnlatt å etterkomme daghavendes gjentatte ordre om å ta av seg jakken og skoene i forbindelse med innsettelse i vaktarrest. Likeledes har retten funnet det bevist at tiltalte har opptrådt truende overfor daghavende ved å stå med knyttede never opp i ansiktet på denne. Retten har også funnet det bevist at tiltalte har øvet vold mot daghavende ved å slenge sitt belte i ansiktet på daghavende. Denne trussel og denne voldsanvendelse har vært egnet til å hindre daghavende i å utføre sin tjenesteplikt. Derimot har retten ikke funnet at den motstand tiltalte forøvrig har ytet mot å bli innsatt i arresten kan karakteriseres som vold i lovens forstand. - - -

Det er på det rene at tiltalte var overstadig beruset etter et usedvanlig høyt alkoholkonsum. Retten finner også å måtte legge til grunn at tiltaltes bevissthet har vært noe nedsatt fra han forlot Viking-kjelleren og til han våknet opp om morgenen i vaktarresten. Dette er imidlertid en bevissthetsnedsettelse som utelukkende skyldes alkoholkonsumet og som ikke på noen som helst måte kan karakteriseres som atypisk. - - -

Med hensyn til straffeutmålingen bemerkes:

De forhold som tiltalte er funnet skyldig i under tiltalens post II og III har i rettspraksis tradisjonelt vært betraktet som alvorlige forhold som hver for seg som hovedregel vil medføre ubetinget fengselsstraff. Selv om de handlinger som her er til pådømmelse neppe kan karakteriseres som spesielt graverende, må det ifølge rettspraksis, reageres strengt. Dette gjelder i særlig grad i et tilfelle som dette hvor handlingen er begått overfor en MP-leder under utførelse av dennes tjenesteplikt.

Det har fra forsvarerens side vært påpekt at daghavende burde ha latt tiltalte ligge der han lå slik at han kunne ha fått sove ut rusen i stedet for å vekke ham og dermed sette hele baladen igang. Retten kan ikke si seg enig med forsvareren på dette punkt. Det ville være uforsvarlig å la tiltalte ligge der han lå i den tilstand han var i. Blant annet er det opplyst at han hadde blødd en del etter sår han hadde fått. Etter den framstilling retten har fått og


*— side 961 —*

som retten finner å måtte legge til grunn, kan det ikke rettes bebreidelse mot den handlemåte daghavende har utvist.

I skjerpende retning vises videre til at tiltalte har vært refset 3 ganger i løpet av tjenestetiden.

Tiltalte har spesielt bedt om at det tas hensyn til den tid som er gått siden forholdene fant sted. Retten har tatt dette forhold i betraktning. I et tilfelle som det foreliggende hvor tiltalte er funnet skyldig både i overtredelse av mil. strl. §46 annet ledd og 43 første ledd, kan dette likevel ikke medføre at straffen kan gjøres betinget.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

