---
title: "Rt-1980-608"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-05-02
publisert: "Rt-1980-608"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 59B/1980."
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jacob Bae)."
forfatter: "Skåre, Michelsen, Endresen, Hellesylt, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-608"
censurert: false
---

# Rt-1980-608

Dommer Skåre: Dalane herredsrett avsa 5. februar 1980 dom med slik domsslutning:

«A født xx.xx.1941 dømmes for overtredelse av straffelovens §127, 1. ledd, 1. straffalternativ og drukkenskapslovens §17 sammenholdt med straffelovens §63 annet ledd til en straff av fengsel i 22 - tjueto - dager.

Han dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale kr. 750,- - syvhundreogfemtikroner - i omkostninger til statskassen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har anket over dommen, idet han mener at det burde ha vært anvendt betinget straff.

Jeg er kommet til at anken bor tas til folge.

Slik domfelte ved anledningen hadde oppført seg, var det naturlig at politiet ble varslet, og domfelte hadde ingen rimelig grunn til å motsette seg at lensmannsbetjenten bad om å få tale med han, kone. som hadde foranlediget utrykningen, og som kunne tenkes å frykte overgrep fra domfeltes side om han ikke ble pågrepet. Når jeg likevel finner å kunne gå inn for betinget straff til tross for at det dreier seg om vold mot politiet, har det sammenheng med de opplysninger som foreligger om domfeltes personlige forhold. Bortsett fra en dom etter løsgjengerlovens §16 i 1968, er han tidligere ikke straffedømt, og han


*— side 609 —*

har fast arbeid. Det har tidligere vært enkelte problemer i ekteskapet på grunn av hans alkoholbruk, men etter de opplysninger som foreligger, legger jeg til grunn at domfelte nå erkjenner problemet, og at han i forståelse med sin kone heretter vil avholde seg helt fra bruk av alkohol. Som herredsretten må man kunne legge til grunn at handlingen er en éngangsforeteelse. Jeg legger dessuten vekt på at voldsanvendelsen ikke hører til de alvorlige. Lensmannsbetjenten ble ikke truffet av noe slag fra domfeltes side.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herre ds rettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffe lovens §52 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Hellesylt og Mellbye: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Oddvar Ryen med domsmenn): - - -

Fredag den 9.11.1979 om ettermiddagen begynte han å drikke noe vodka av en flaske han hadde fått av naboen. Han ble beruset, og det oppstod uoverensstemmelser mellom ham og hustruen som aldri har likt at tiltalte drikker alkohol. Hustruen tok kontakt med naboen som samtalte med tiltalte og fikk ham til å roe seg ned. Da naboen forlot tiltalte ved 01.00 tiden om natten, tok han vodkaflasken med seg. Tiltalte reagerte på dette og tok med seg en kniv for å hente flasken hos naboen. Dette førte til at lensmannen ble varslet om en mann som «gikk berserk med kniv», og om at det var uoverensstemmelser mellom tiltalte og hustruen.

Lensmannsbetjent Villy Mydland kom hjem til tiltalte ca. kl. 01.30. Tiltalte var beruset, men de snakket rolig sammen. Lensmannsbetjenten presenterte seg som lensmannsbetjent og tiltalte fikk også rede på det nærmere slektsforholdet til lensmannsbetjenten.

Da lensmannsbetjenten ville snakke med hustruen, tok tiltalte med begge hender tak i brystet på ham og skjøv/dyttet ham ca. 11/2-2 meter mot trappegelenderet som gikk ned til underetasjen, hvor han holdt Mydland presset mot gelenderet. Da lensmannsbetjenten rev seg løs, slo tiltalte med knyttet hånd mot hans ansikt og slet i stykker jakken til lensmannsbetjenten.

Lensmannsbetjenten fikk lagt ham i gulvet og det ble tilkalt hjelp fra lensmannskontoret. Tiltalte ble kjørt til Egersund og innsatt i drukkenskapsarresten.

Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen.

Retten finner at tiltalte handlet forsettlig i det han var klar over at han ved vold søkte å få lensmannsbetjenten til å unnlate eller hindret han i en tjenestehandling og at han herunder på grunn av sin beruselse forulempet lensmannsbetjenten.

Retten finner at forholdet rammes av straffelovens §127 første ledd, 1. straffalternativ og drukkenskapslovens §17 og at tiltalte må bli å dømme


*— side 610 —*

for overtredelse av disse bestemmelser.

Straffen settes som foreslått av påtalemyndigheten til fengsel i 22 dager.

Ved utmålingen av straffen har retten lagt vekt på at tiltalte var klar over at hustruen ikke liker at han drikker alkohol, og at det da lett oppstår uoverensstemmelser mellom dem, noe som vanligvis ikke forekom når han ikke var påvirket av alkohol. Det må også tas hensyn til at han tok med seg kniv da han ville hente brennevinsflasken og at det lett kunne ha oppstått alvorlige skader. På den annen side var det hele en engangsforeteelse. Det er ingen grunn til å anta at den vil gjenta seg.

Forsvareren har anført at det etter Høyesteretts praksis må være riktig å anvende en betinget fengselsstraff, og har henvist til en rekke dommer avsagt av Høyesterett. For å avvike Høyesteretts praksis kreves at det foreligger særlige omstendigheter som gjør det berettiget å anvende betinget fengselsstraff.

Etter nøye gjennomgåelse av de påberopte dommer og sakens konkrete omstendigheter, finner retten ikke at det foreligger særlige omstendigheter som gjør det berettiget å avvike fra Høyesteretts praksis. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

