---
title: "Rt-1980-659"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1980-01-31
publisert: "Rt-1980-659"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24K/1980"
parter: "1. Megahertz 27 (A/S Inkasso og Auksjon), 2. Bidragsfogden i Skedsmo (lensmannen i Skedsmo) mot A/L Lund Borettslag (advokat J. L. Holst)."
forfatter: "Mellbye, Røstad, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §65"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§192"
  - "§90"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-659"
censurert: false
---

# Rt-1980-659

Dommerne Mellbye, Røstad og Hellesylt.

Det ble holdt utleggsforretning og utpantningsforretning hos Per Borg Holm, og utlegg/utpantning ble tatt i adkomstdokumenter/borettsinnskudd


*— side 660 —*

for debitors leilighet i A/L Lund Borettslag. Adkomstdokumentene berodde hos borettslaget som klaget til Nedre Romerike namsrett over tvangsforretningene og hevdet at de var i strid med tvangsfullbyrdelseslovens §65 annet ledd. Ved namsrettens kjennelse av 24. juli 1979 ble tvangsforretningene stadfestet. Eidsivating lagmannsrett opphevet tvangsforretningene ved kjennelse av 16. november 1979.

I det videre kjæremål bemerket Høyesteretts kjæremålsutvalg:

«Bare den ene av de kjærende parter, Megahertz 27, har begrunnet sitt kjæremål. Da de rettslige spørsmål er de samme for begge de kjærende parter, antas det unødvendig å ta standpunkt til om bidragsfogdens kjæremål skulle avvises.

De foreliggende kjæremål er videre kjæremål. De kan bare prøves av kjæremålsutvalget innenfor den ramme som tvistemålslovens §404 angir.

Lagmannsretten har gått ut fra at borettslaget har andelsbevis og innskuddsbevis i sin besittelse som sikkerhet for husleie- og vedlikeholdskrav. Dette må kjæremålsutvalget legge til grunn. Lagmannsretten anser på dette grunnlag borettslaget som likestillet med en håndpanthaver i løsøre. Høyesteretts kjæremålsutvalg kan ikke se at dette standpunkt baserer seg på noen uriktig tolking av en lovforskrift.

I denne situasjon anser så lagmannsretten at det må følge av tvangsfullbyrdelseslovens §65 annet ledd at det ikke kan tas utlegg i adkomstdokumentene medmindre borettslaget er villig til å oppgi sin besittelse av disse. Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten at §65 annet ledd vanskelig kan gi plass for noen annen løsning. Utlegg kan da i den foreliggende situasjon alene gis i Per Borgar Holms krav på å få adkomstdokumentene utlevert, med de virkninger dette har etter tvangsfullbyrdelseslovens §90 annet ledd. I hvilken utstrekning lovens §192 måtte gi adgang til utløsning av borettslaget som pantehaver er det ikke foranledning til å gå inn på i denne kjennelsen.

Kjæremålene blir etter dette å forkaste.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

