---
title: "Rt-1980-899"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1980-06-12
publisert: "Rt-1980-899"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 207K/1980"
parter: "Nils Rømming (advokat Kjell Holden) mot Teknisk Presse A/S (advokat Erling G. Damvall)."
forfatter: "Tønseth, Michelsen, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §109"
  - "§3"
  - "Tinglysingsloven (1935) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-899"
censurert: false
---

# Rt-1980-899

Dommerne Tønseth, Michelsen og Hellesylt.

Teknisk Presse A/S begjærte tvangsauksjon over en eiendom tilhørende Nils Rømming. Grunnlaget for begjæringen var en tinglyst pantobligasjon.

Asker og Bærum namsrett avsa 21. februar 1980 kjennelse om at tvangsauksjon skulle fremmes, og Eidsivating lagmannsrett stadfestet denne kjennelse den 25. april 1980.

Nils Rømming påkjærte til Høyesteretts kjæremålsutvalg og gjorde bl.a. gjeldende at hans underskrift på pantobligasjonen ikke var bekreftet av vitner som var tilstede da han underskrev. Han hadde heller ikke overfor vitnene godkjent sin underskrift.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte bl.a.:

«Etter kjæremålsutvalgets oppfatning har lagmannsretten heller ikke tolket tvangsfullbyrdelseslovens §109 jfr. §3 nr. 8, jfr. tinglysingslovens §17, uriktig når den har antatt at det ikke kan tillegges noen betydning at vitnene ikke har sett debitor underskrive pantobligasjonen, eller at han overfor dem ikke har vedkjent seg underskriften. Det forbehold som er påberopt kan i alle fall ikke tillegges noen betydning i relasjon til tvangsfullbyrdelseslovens §109 når det - som fremhevet av lagmannsretten - er på det rene at det er debitor som har underskrevet dokumentet.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

