---
title: "Rt-1980-726"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-05-23
publisert: "Rt-1980-726"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74/1980"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Elstad, Endresen, Syvertsen, Løchen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §25"
  - "§53"
  - "§60"
  - "§64"
  - "Legemiddelloven (1964) §21"
  - "§22"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§20"
  - "§2"
  - "§43"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-726"
censurert: false
---

# Rt-1980-726

Dommer Elstad: I sak mot A, født xx.xx.1961, avsa Oslo forhørsrett 6. februar 1980 dom med denne domsslutning:

«Under anvendelse av strl.s. §64, jfr. også strl.s. §53, nr. 2, dømmes


*— side 727 —*

siktede etter legemiddellovens §21 tredje ledd, og §22 jfr. §20, samt vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, og §24 første ledd, 1. pkt., og for de forhold han ble dømt for ved Oslo byretts dom av 25. oktober 1979 (og som anvendte straffelovens §53, nr. 2, og i den forbindelse omfattet de forhold siktede ble dømt for den 10.10.1978), det hele sammenholdt med strl.s. §62 altså foruten §64, og §53, nr. 2, til en straff av fengsel i 145 - etthundreogførtifem - dager.

Soningen utstår med hjemmel av strl.s. §52, ff. jfr. de forannevnte bestemmelser og med en prøvetid på 2 - to - år fra i dag.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Etter påtalemyndighetens mening burde det vært reagert med en kortere ubetinget fengselsstraff. Under ankeforhandlingen har aktor også påpekt formelle mangler ved dommen. Forsvareren har vært enig i at det hefter en del mangler ved den. Når det gjelder straffutmålingen, har han imidlertid - særlig under henvisning til domfeltes unge alder - gått inn for å opprettholde betinget straffereaksjon.

Jeg er kommet til at dommen må endres.

Først nevner jeg de mangler som hefter ved den. Straffen er fastsatt i strid med regelen i straffelovens §25. Det er ikke gitt fradrag for varetektsfengsel, jfr. straffelovens §60. Forhørsretten har uriktig basert sin dom på, og i domsslutningen vist til, straffelovens §53 nr. 2. Det riktige er at straffelovens §53 nr. 1, jfr. §64, kommer til anvendelse. Jeg viser til avgjørelse i [Rt-1978-1054](Rt-1978-1054 "wikilink") flg. Endelig peker jeg på at domfeltes navn og fødselsdato ikke er nevnt i domsslutningen.

Jeg er enig med forhørsretten i at det hensiktsmessige nå må være å fastsette en felles straff for de handlinger som førte til at domfelte ved Oslo byretts dom av 25. oktober 1979 ble dømt til betinget fengselsstraff i 90 dager, og for de nye straffbare handlinger som er dukket opp og i tid skriver seg fra før 25. oktober 1979. I motsetning til forhørsretten mener jeg imidlertid at denne fellesreaksjon bør bli en kortere ubetinget fengselsstraff.

De forhold det skal fastsettes straff for, er følgende:

Det er to tyverier begått våren 1978 mens domfelte var 17 år gammel. Disse førte i første omgang til at domfelte ved Oslo forhørsretts dom av 10. oktober 1978 ble gitt utsettelse med idømmelse av straff, jfr. straffelovens §52 nr. 1 annet ledd. Det er videre et tyveri begått i november 1978 av gjenstander med en verdi på ca. kr. 7.000. På gjerningstiden var domfelte fortsatt bare 17 år gammel. Det er kjøp, oppbevaring og salg av små mengder marihuana i februar 1979 og bruk av slikt narkotikum i månedene omkring årsskiftet 1978/79. Det nye som er kommet til, og ikke omfattes av byrettsdommen av 25. oktober 1979, er kjøp, oppbevaring og salg av små mengder marihuana i august 1979, bruk av slikt narkotikum i tidsrommet februar-august 1979, og endelig et tilfelle av promillekjøring med bil foretatt natt til 29. juli 1979 uten at domfelte hadde førerkort. Domfelte var nær l8+ år gammel da promillekjøringen skjedde. Om


*— side 728 —*

kjøreturen vet man lite utover det at domfelte etter sin egen forklaring må ha drukket ikke ubetydelige mengder alkohol før den tok til, at det var en forholdsvis lang tur det ble kjørt med domfelte som fører, og at blodprøver tatt 2-3 timer etter avsluttet kjøring viste et alkoholinnhold på 0,470/00 etter fradrag av sikkerhetsmarginen på 0,140/00. Jeg vil ikke utelukke muligheten for at domfelte - om promillekjøringen hadde vært en enkeltstående straffbar handling - på grunn av sin unge alder kunne oppnådd å bli idømt betinget fengselsstraff for den. Men her kommer kjøringen i alkoholpåvirket tilstand som en av mange straffbare handlinger. Jeg nevner også at promillekjøringen og overtredelsene av legemiddelloven sommeren 1979 skjedde mens domfelte var under forfølgning for de forhold som førte til byrettsdommen av 25. oktober 1979.

Den felles straff mener jeg passende kan settes til ubetinget fengsel i 45 dager. I straffen må gå fra 2 dager for varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

A. født xx.xx.1961, dømmes for overtre av lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 med senere endringer §43 annet og tredje ledd. jfr. §21 tredje ledd, jfr. §2O, §43 annet og tredje ledd, jfr. §22, jr. §20, §43 første ledd. jfr. §22, jfr. §20,jfr. bilag til forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 3O. juni 1978, vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, §31, jfr. §24 første ledd, og for de forhold han ble domfelt for ved Oslo byretts dom av 25. oktober 1979, jfr. straffelovens §53 nr. 1 og §64, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager med fradrag av 2 - to - dager for varetektsfengsel.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Syvertsen, dommerne Løchen og Stabel: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

