---
title: "Rt-1980-549"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-04-19
publisert: "Rt-1980-549"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56B/1980"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Bølviken, Michelsen, Hellesylt, Skåre, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §91"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969) §7"
  - "§97"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §31"
  - "§34"
  - "§72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-549"
censurert: false
---

# Rt-1980-549

Dommer Bølviken: Solør herredsrett avsa den 18. februar 1980 dom med denne domsslutning: «

1\. A, født xx.xx.1937, kjennes skyldig i overtredelse av lov om avgift på investeringer m.v. av 19. juni 1969 §7 første ledd, 1. pkt., jfr. 5. ledd, jfr. lov om merverdiavgift av 19. juni 1967 §34 første ledd. Idømmelse av straff utsettes i medhold av §str. 1. §52 nr. 1 annet ledd med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

2\. I saksomkostninger til det offentlige dømmes A til å betale kr. 200,- - tohundre - kroner innen 2 - to - uker etter at dommen er rettskraftig.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene. Jeg nevner at forfall for den pliktige investeringsavgift i tiltalebeslutningen feilaktig er angitt til 20. april 1977. Riktig dato er 10. april 1977, jfr. investeringsavgiftslovens §7 femte ledd, jfr. merverdiavgiftslovens §31. Herredsretten har imidlertid lagt riktig forfallsdag til grunn.


*— side 550 —*

Dommen er av domfelte påanket til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. Prinsipalt påstås herredsrettens dom opphevet og saken avvist fra herredsretten. Subsidiært påstås A frifunnet.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Jeg behandler først den prinsipale påstand om opphevelse av dommen og avvisning av saken fra herredsretten.

Denne påstand er begrunnet med at saken var henlagt av politimesteren, og at statsadvokatens omgjøring av henleggelsesbeslutningen skjedde mer enn 2 måneder etter at domfelte mottok meddelelse om henleggelsen, jfr. straffeprosesslovens §91 første ledd. Jeg viser til det herredsretten uttaler om dette spørsmål, og som jeg er enig i. Det dreier seg her om henleggelse av saken under utenrettslig etterforskning. Det er etter dette ikke nødvendig for meg å gå inn på betydningen av at henleggelse i dette tilfelle ble besluttet av politimesteren, ikke av statsadvokaten.

Påstanden om frifinnelse er begrunnet med at herredsrettens lovanvendelse er uriktig, subsidiært med at straffansvar var frafalt av skattemyndighetene.

Om lovanvendelsen er det i ankeerklæringen anført:

«I dommen side 4 uttaler retten: «Den omstendighet at tiltalte ikke hadde midler å betale med, kan etter rettens mening ikke frita ham for straff. selv om likviditetsvanskene til dels skyldes Statens pålegg om potetsanering.» Det gjøres gjeldende at dette er feil forståelse av loven.

Hvis man uforskyldt er kommet i likviditetsvansker slik at man ikke har midler til å betale investeringsavgiften ved forfall, kan man ikke straffedømmes. Investeringsavgiften må betales av egne midler, og kommer således i en helt annen stilling enn merverdiavgift.»

I tillegg til det som i ankeerklæringen er sitert fra herredsrettens dom, gjengir jeg følgende to avsnitt som følger umiddelbart etter det siterte avsnitt:

«De midler tiltalte hadde, brukte han etter en konkret prioritering til å dekke annen gjeld, bl.a. leverandørgjeld.

Tiltalte må som enhver annen når en foretar investeringer som betinger innbetaling til statskassen, sørge for at han har midler til dette ved forfall.»

Jeg kan ikke se at hertedsretten bygger på en feilaktig forståelse av investeringsavgiftsloven. Jeg er enig i at likviditetsvanskeligheter ikke fritar for straffansvar. Den avgiftspliktige plikter å prioritere betaling av avgiftene til staten fremfor å dekke andre utgifter. I det foreliggende tilfelle har hertedsretten lagt til grunn at domfelte etter en konkret prioritering dekket annen gjeld enn avgiften til staten. Forutsetningen for straffansvar er da til stede. En annen sak er at straffverdigheten ikke er den samme som når det gjelder unnlatelse av å betale merverdiavgift av mottatt vederlag, jfr. merverdiavgiftslovens §72 annet ledd.

Anførselen om at straffansvar var frafalt, er i ankeerklæringen begrunnet med:


*— side 551 —*

«Avgiftsmyndighetene (Finansdepartementet og Skattefogden) inngikk avtale om avdragsordning hvor det bl.a. heter at anmeldelse vil bli inngitt uten nærmere varsel hvis noen del av avtalen blir misligholdt. Dette punktet må oppfattes som avkall på straffeansvar for det mislighold som allerede hadde funnet sted under forutsetning av at avdragsplanen ble fulgt.»

Forsvareren for Høyesterett har fremholdt at den betalingsutsettelse som ble gitt etter forfall, må ses som en omgjøring av nektelsen før forfall av den betalingsutsettelse som det da ble søkt om. Omgjøringen må - anføres det - få virkning også for det straffansvar som i mellomtiden var pådradd.

Også på dette punkt er jeg enig med herredsretten. En avdragsordning må ses som et ledd i avgiftsmyndighetenes inndrivelse av avgiftskravet. Det endrer ikke det forhold at et straffbart forhold allerede er oppstått, og kan ikke gis den virkning at et pådradd straffansvar faller bort.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hellesylt, Skåre og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom. (kst. sorenskriver Randi Gravningsmyr med domsmenn): - - -

Han er ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 13. mars 1979 satt under tiltale ved §Solør herredsrett for overtredelse av

lov om avgift på investeringer m.v. av 19. juni 1969 nr. 67, §7 første ledd, jfr femte ledd, jfr. merverdiavgiftslovens §34 første ledd, for forsettlig å ha unnlatt å betale til statskassen forfalt investeringsavgift av avgiftspliktige driftsmidler, eller å ha medvirket hertil, ved i Åsnes som næringsdrivende bonde og skogbruker, - - -, og som registreringspliktig etter lov om merverdiavgift, den 20. april 1977 å ha unnlatt å innbetale i rett tid til statskassen skyldig investeringsavgift for året 1976 med i alt kr. 24.854,-, eller å ha medvirket hertil. - - -

25\. april 1978 ble han ifølge påtegning av lensmannen i Åsnes underrettet om at statsadvokatene i Eidsivating hadde omgjort politiets henleggelsesbeslutning. Det er her klart at det har gått mer enn 2 måneder fra tiltalte fikk rede på henleggelsesbeslutningen og til han fikk underretning om at denne beslutningen var omgjort. Det avgjørende blir her om tiltalte på dette tidspunkt av etterforskningen har vært siktet i straffeprosesslovens forstand. Hvorvidt dette er tilfelle, er regulert i straffeprosesslovens §97. Det er på det rene at det i januar 1978 hverken var innledet forfølgning mot tiltalte ved domstolene eller forberedt ved beslutning om eller iverksettelse av beslag, ransaking eller pågripelse. Spørsmålet blir da om det er rettet andre lignende forholdsregler mot ham.


*— side 552 —*

Det er uomtvistet at tiltalte i januar 1978 var å anse som mistenkt for en straffbar handling. Det var på det tidspunkt kun foretatt utenrettslig etterforskning, og tiltalte var ikke betegnet som siktet.

Etter straffeprosesslovens §91 har en mistenkt ingen beskyttelse mot at en henleggelsesbeslutning omgjøres.

1 uttrykket «lignende mod ham rettede Forholdsregler» i §97 må «lignende» peke tilbake på de tiltak som uttrykkelig er nevnt, og for å bli betegnet som «siktet» må det da være foretatt forholdsregler av noenlunde samme karakter som de uttrykkelig nevnte, f.eks. utferdigelse av forelegg eller påtaleunnlatelse. Den etterforskning som var foretatt i januar 1978, var utenrettslig og besto av et politiavhør av tiltalte på hans bopel.

Etter dette kommer retten til at tiltalte i januar 1978 ikke var å anse som siktet i straffeprosesslovens forstand, og det vil da bli truffet realitetsavgjøreIse i straffesaken.

De samme synspunkter som her er lagt til grunn kom til uttrykk i en kjennelse avsagt i Høyesterett 20. desember 1952, trykt i Retstidende 1952 1288. - - -

I 1976 foretok han betydelige investeringer i forbindelse med gårdsdriften og tiltalte har erkjent at han på bakgrunn av egen årsoppgave for 1976 skyldte kr. 24.854,- i investeringsavgift. Han har dessuten erkjent at han var klar over at avgiften forfalt til betaling 10. april 1977, og at han var klar over at det var straffbart å unnlate å betale forfalt investeringsavgift. Da han hadde likviditetsproblemer, søkte han 1. mars 1977 Skattefogden i Hedmark om ytterligere henstand med betaling av avgift for 1975 og henstand med betaling av omhandlede avgift for 1976. Søknaden ble forelagt Finansdepartementet, som i brev av 14. mars 1977 til Skattefogden i Hedmark uttalte bl.a. «Departementet samtykker ikke i betalingsutsettelse av årsavgiften for 1976 som må betales ved forfall 10. april 1977».

A fikk oversendt gjenpart av dette brevet 21. mars 1977.

Etter bevisførselen finner retten bevist at tiltalte unnlot å betale investeringsavgift for 1976 ved forfall 10. april 1977. Retten finner videre bevist at tiltalte var klar over at han skyldte kr. 24.854,- i avgift, at den forfalt 10. april 1977 og at det var straffbart å unnlate å betale avgiften ved forfall.

Tiltalte hadde da avgiften forfalt ikke fått en annen betalingsordning enn den lovbestemte med avgiftsmyndighetene. Retten finner etter dette bevist at tiltalte forsettlig unnlot å betale investeringsavgift for 1976 med kr. 24.854,- ved forfall 10. april 1977.

Den omstendighet at tiltalte ikke hadde midler å betale med, kan etter rettens mening ikke frita ham for straff, selv om likviditetsvanskene dels skyldes statens pålegg om potetsanering.

De midler tiltalte hadde, brukte han etter en konkret prioritering til å dekke annen gjeld, bl.a. leverandørgjeld. Tiltalte må som enhver annen når en foretar investeringer som betinger innbetaling til statskassen, sørge for at han har midler til dette ved forfall.

Den omstendighet at det senere ble inngått en avbetalingsordning vedrørende den skyldige avgift, kan heller ikke frita for straff. Når det først er innlevert anmeldelse for overtredelse av denne loven, er det opp til påtalemyndigheten alene om det skal reises tiltale eller ikke da slike overtredelser er undergitt offentlig påtale.

En avbetalingsordning må anses å være en måte for avgiftsmyndighetene


*— side 553 —*

å sikre sine sivilrettslige krav. Skattefogden har dessuten ingen adgang til å gi bindende løfte om at anmeldelse og at tiltale reises, ikke vil finne sted. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

