---
title: "Rt-1980-1365"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-10-24
publisert: "Rt-1980-1365"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 151B/1980"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Skåre, Hellesylt, Schweigaard Selmer, Blom, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1365"
censurert: false
---

# Rt-1980-1365

Dommer Skåre: Nedenes forhørsrett avsa 29. mai 1980 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd jfr. andre ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til dommen.

Domfelte har anket over dommen med påstand om frifinnelse. Det er henvist til en uttalelse fra psykolog Odd Bråtane ved Aust-Agder Sentralsykehus, som er avgitt etter forhørsrettens dom, og som ifølge anken viser at domfelte var sinnsyk på gjerningstidspunktet. Det er også anket over straffutmålingen, idet det anføres at dommen burde ha vært gjort betinget. Utenom anken har forsvareren tatt opp spørsmålet om den protokollerte tilståelse tilfredsstiller vilkårene for å kunne pådømme forholdet i forhørsretten.

Jeg behandler først det sistnevnte spørsmål.

I forhørsrettens protokoll er henvist til de forklaringer domfelte hadde avgitt for politiet. Dersom de opplysninger domfelte der gav om sitt alkoholkonsum før kjøringen var riktige, ville han ikke ha hatt så meget som 0,5 promille alkohol i blodet under bilturen. Politiforklaringene inneholder etter forsvarerens oppfatning heller ingen klar erkjennelse fra domfeltes side om at han var påvirket.


*— side 1366 —*

Den protokollerte henvisning til politiforklaringene er imidlertid supplert av presiseringer som domfelte gav i forhørsretten. Han tilføyde her blant annet at han antok å ha drukket «ca. 1-2 liter pilsnerøl» forut for kjøringen. Holder man seg til et konsum i nærheten av 2 liter, ville alkoholinnholdet i blodet være mer enn 0,5 promille under kjøringen. Blant annet sett på bakgrunn av at det etter forholdene ikke kan ha vært mulig for domfelte å vurdere nøyaktig hvor meget han drakk, finner jeg det ubetenkelig å legge til grunn den presiserende forklaring som ble gitt i forhørsretten. Jeg finner det likeledes ubetenkelig å legge denne forklaring til grunn som tilstrekkelig til fellelse for promillekjøring. Jeg legger for øvrig avgjørende vekt på at domfelte i forhørsretten erklærte seg «klar over at han var påvirket og at han derfor ikke hadde lovlig adgang til å føre motorvogn».

Når det gjelder spørsmålet om domfelte var sinnsyk på handlingstidspunktet, er det for Høyesterett fremlagt ytterligere en erklæring fra psykolog Odd Bråtane. Ifølge denne erklæring anses domfelte for strafferettslig tilregnelig. Anke er for øvrig ikke riktig rettsmiddel for så vidt domfelte mener at han var sinnsyk i gjerningsøyeblikket.

Anken over straffutmålingen er begrunnet med at domfelte lider av alvorlig psykopatologi og at han, slik situasjonen er nå, ikke er i stand til å sone fengselsstraff. Også denne del av anken må etter mitt skjønn forkastes.

Det foreligger ingen opplysninger i saken som viser at domfelte tidligere har hatt psykiske problemer. Etter at saken kom opp, synes han å ha oppsøkt en skolepsykolog, som henviste ham til Odd Bråtane. Bråtane har hatt tre samtaler med domfelte og har latt ham gjennomgå en psykologisk personlighetsprøve - MMPI - som så vidt skjønnes skjer ved utfylling av et spørsmålsskrift. Denne prøven ble sendt til en spesialist i Oslo for tolking, og ifølge Bråtane tyder prøven på at domfelte har «psykotiske, paranoide vrangforestillinger». Dette er senere presisert dithen at det hos domfelte «synes å være en nokså smal grense mellom en hemmet, men dog rimelig adekvat personlighetsfunksjon og en kontrollsvikt med psykotiske innslag». Soning i fengsel vil etter hans mening kunne føre til et psykotisk sammenbrudd for domfelte.

Jeg finner imidlertid ikke å kunne legge avgjørende vekt på disse uttalelser. Jeg savner blant annet en nærmere psykiatrisk vurdering av den nevnte prøve og de øvrige tilgjengelige opplysninger. Spørsmålet om soningsudyktighet må under disse omstendigheter vurderes med utgangspunkt i straffeprosesslovens §474.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Blom og Stabel: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

