---
title: "Rt-1980-397"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-03-13
publisert: "Rt-1980-397"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 39B/1980"
parter: "1. Hans K. Svensdal, 2. Arvid Kolle (advokat Eng. Eikeland - til prøve) mot 1. Terje Høysæter, 2. Alf Høysæter (høyesterettsadvokat Stig B. Harris)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Elstad, Christiansen, Aasland, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Skylddelingsloven (1909) §7"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§388"
  - "Jordskifteloven (1950) §100"
  - "§17"
  - "§59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-397"
censurert: false
---

# Rt-1980-397

Dommer Sinding-Larsen: Saken gjelder tvist om eiendomsretten til et område som ved skylddelingsforretning tinglyst den 6. oktober 1846 ble utskilt fra gården Høysæters utmark.

Høysæter var i 1747 blitt delt i to bruk, som hver utgjorde en halvdel av eiendommen. Den ene halvdel tilhørte i 1846 Mons Sjursen, mens den annen halvdel, som i 1776 var delt i to, tilhørte Niels Lassesen og Jan Nielsen. Utmarken lå i sameie mellom brukene.

Niels Lassesen og Jan Nielsen solgte i 1846 sine andeler i et utmarksområde som ble kalt Kråbeitet, til Johannes Hansen Svensdal, som var eier av nabogården Svensdalen. De solgte andeler ble fraskylddelt Niels Lassesens og Jan Nielsens bruk og har fått matr. nr. 297, senere gnr. 33 bnr. 3 i Samnanger. Eieren av Svensdalen har senere hatt seter på området. Det er oppstått tvist mellom Mons Sjursens rettsetterfølgere og de nåværende eiere av bnr. 3 om hvorvidt det område, som ble beskrevet i skylddelingsforretningen i 1846, er sameie slik at eierne av bnr. 3 bare eier en ideell halvdel, eller om de er eneeiere.

For å få løst tvisten begjærte eierne av gnr. 33 bnr. 6, 7 og 27 grensegangsforretning. Indre Nordhordland jordskifterett avsa den 19. august 1977 kjennelse med slik slutning:

«Grensa mellom Høisæter, gnr. 33 bnr. 3 på austre og søre side og sameigeutmarka til gnr. 33 i Samnanger herad på motsette sider, går ut frå eldre, oppfriska kors (1) i fjell ca. 50 m nord for skaret i Geitaklova og går herfra nokonlunde langs hamrelaget over Hulabotnen, først i retning 32g 294,5 m til eldre, oppfriska kors (2) i flatt fjell ca. 15 m aust for markert fjellnov og 2 m nord for liten bekk 380g 359,0 m til kors (3) i lang, lausfrosen fjellblokk på liten fjellrind, 206,5 m til eldre, oppfriska kors (4) om lag midt på fjellrygg, 392g 194,0 m til eldre, oppfriska kors (5) i kvass fjellrygg 10 m vest for stien i Vorekleiva og ved gammalt steingjerde nedfor høgspentmast, 17g 345,5 m til eldre, oppfriska kors (6) på høg fjellrygg, 11g 379,5 m til kors (7) i steinblokk i lita ur ca. 5 m aust for flat, markert fjellnov, 178,5 m til eldre, oppfriska kors (8) i fjell på liten brotkant i kanten av fjellplatået over Grøebotnen og vidare i retning 2g 356,5 m over fjellet til eldre, oppfriska kors (9) i nordvestskråninga på Flatheiberget.

Frå grensemerke nr. 9 held grensa fram i retning 84g 249,5 m skrålies til kors (10) i lita fjellnov i nordhellinga, 545,0 m over Gråbottsdalen og oppover bratte fjellet til eldre, oppfriska kors (11) i fiell på Langetonova og herfrå held grensa fram i retning 125g 1340,5 m langs nordhellinga til eldre kors (12) i fjell på Læghildrane i grensa mot Kvam kor grensa endar.»

Kjennelsen ble avsagt under dissens, idet formannen stemte for å ta saksøkemes påstand til følge og beskrive grensen som grense for


*— side 399 —*

en teig i sameie mellom bnr. 3 og bnr. 6 m.fl. Terie Høysæter og Alf Høysæter påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som den 4. oktober 1978 avsa dom med slik domsslutning:

«Grensen for hele Kråbeitet - bnr. 3's halvpart og den halvpart som tilhører de øvrige bruk under gnr. 33 i Samnanger - går slik den er beskrevet og avmerket i marken av jordskifteretten.

Saksomkostninger for lagmannsrettén tilkjennes ikke.»

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng og partenes anførsler for de tidligere instanser, viser jeg til jordskifterettens kjennelse og lagmannsrettens dom.

Hans K. Svensdal og Arvid Kolle har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

De ankende parter mener at jordskifterettens kjennelse er riktig, og viser til den begrunnelse som rettens flertall har gitt.

Skylddelingsforretningen av 1846 må etter de ankende parters mening forstås ut fra de den gang gjeldende skylddelingsregler. Det var ikke adgang til å skille ut som eget bruk en sameiepart og dermed stifte et nytt fellesskap. Hvis det likevel hadde vært meningen å gjøre dette, må man gå ut fra at det ville ha vært sagt uttrykkelig. Med dette utgangspunkt er det en sterk presumsjon for at det område som er beskrevet i forretningen, på vanlig måte var utskilt som et område undergitt eneeiendomsrett. Som påpekt av jordskifterettens flertall, er denne forståelse ikke uforenlig med ordlyden. Etter de ankende parters syn er det tvert imot holdepunkter for at nettopp dette har vært meningen. Således tales det i umiddelbar tilknytning til grensebeskrivelsen om «Denne halve Part af Kraabeitet ...» - noe som nettopp viser at det var den utskilte halvdel som var beskrevet.

De ankende parter peker på at det i skylddelingsfonetningen anføres at de solgte to fjerdeparter av Kråbeitet er «samfeldt Beite med Brugeren af Egedalen». For å vise sammenhengen her har de ankende parter for Høyesterett fremlagt et skjøte fra 1772, som gjelder den eiendom som Mons Sjursen satt med i 1846, hvoretter Peder Johansen ved salg av denne halvdel av Høysæter holdt tilbake et stykke fjellbeite «kaldet Echedalen». Peder Johansen kjøpte samtidig plassen Ekedalen som grenset mot Høysæter nettopp ved Kråbeitet. Det må etter dette antas at Peder Johansen hadde tatt med seg sin del i Kråbeitet over til eiendommen Ekedalen, og at Mons Sjursen ikke hadde noen interesser i Kråbeitet. Mons Sjursen har under enhver omstendighet kjent til skylddelingen i 1846 uten å komme med noen protest. At Johannes Hansen Svensdal fikk eneeiendomsrett til det utskilte område, bekreftes av den senere behandling av det utskilte bruksnummer i dokumenter og tinglysingsregistre. Også bruken av området bekrefter at det dreier seg om en eneeiendomsrett. Det ble bygd seter for Svensdalsgården, som var alene om å setre i området. Høysætergårdene hadde sine setre i et annet område som på grunn av terrengforholdene var klart atskilt fra Kråbeitet.

Selv om eierne av Svensdalen ikke skulle ha fått eneeiendomsrett allerede i 1846, må de etter de ankende parters mening nå ha erver-


*— side 400 —*

vet slik rett ved hevd eller alders tids bruk.

De ankende parter som har hatt fri sakførsel for Høyesterett, har nedlagt slik påstand:

1\. Indre Nordhordlands jordskifteretts ordskurd (kjennelse) av 19. august 1977 med grenseskildring stadfestes, hvorav følger at gnr. 33 bnr. 3 av Høysæter i Samnanger herred, eies av Hans K. Svensdal og Arvid Kolle med en ideell halvpart på hver, og alle andre eiere av bruksnummer under gnr. 33 er utelukket.

2\. Terie Høysæter og Alf Høysæter dømmes til in solidum å betale saksomkostninger etter oppgave til det offentlige for Høyesterett og til de ankende parter for bevisopptak til bruk for Høyesterett.»

Ankemotpartene, Terje Høysæter og Alf Høysæter, mener at lagmannsrettens dom er riktig, og henholder seg til den begrunnelse som er gitt av jordskifterettens mindretall og lagmannsretten. Det de ankende parter har anført som nytt for Høyesterett, at Peder Johansen ved salg i 1772 forbeholdt seg rett til et fjellbeite som kan være identisk med Kråbeitet, er etter ankemotpartenes mening uten betydning. Nils Lassesen og Jan Nielsen som i 1846 solgte til Johannes Svensdal, hadde under enhver omstendighet bare en andel på en fjerdedel hver i utmarken, og de kunne ikke overdra mer, uansett om det var Mons Sjursen eller eieren av Ekedalen som eide den siste halvdel. Ankemotpartene bestrider ikke at eierne av Ekedalen kan ha beiterett i området.

Senere dokumenter og behandlingen av eiendommen i offentlige registre må ses i lys av at den utskilte del hadde fått eget bruksnummer, og det foreligger etter ankemotpartenes syn ikke noe som forutsetter at bruksnummeret er knyttet til en eneeiendomsrett.

Ankemotpartene bestrider at det er grunnlag for erverv ved hevd eller alders tids bruk. Eieme av Svensdalen hadde som sameiere rett til å utøve den bruk de har utøvet. Og området er brukt til beite også av Høysetergårdene. På bakgrunn av det som fremgikk av skylddelingen i 1846, kan eieme av Svensdalen heller ikke ha vært i god tro med hensyn til eneeiendomsrett. Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:

«Grensen for hele Kråbeitet hvorav bnr. 3 utgjør en halvpart går slik den er beskrevet og avmerket av jordskifteretten.

Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Ved bevisopptak til bruk for Høyesterett er det avhørt ett vitne, som er nytt, og dessuten er Hans Svensdal og Terie Høysæter avhørt som parter. Det er fremlagt en del nye dokumenter, men saken står i det vesentlige i samme stilling som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Grunnlaget for behandlingen av saken er en begjæring om grensegang etter lov om jordskifte av 22. desember 1950 §100. Jordskifteretten har funnet å kunne behandle saken selv om selve grensen ikke


*— side 401 —*

var omtvistet, og har vist til at det var tilstrekkelig grunnlag for å ta begjæringen til følge at det var ønskelig med en bedre grensebeskrivelse. Jordskifteretten bemerker videre at en grensebeskrivelse også må opplyse «kva grensa gjeld og kven den deler mellom». På dette grunnlag har jordskifteretten ansett seg kompetent til også å vurdere spørsmålet om eiendomsretten til det område grensebeskrivelsen gjelder. Etter uttrykksmåten kan det likevel være noe uklart om jordskifteretten har ansett seg kompetent til å treffe en bindende avgjørelse av spørsmålet. Det var imidlertid også for jordskifteretten helt på det rene at det var dette spørsmål partene ønsket å få avgjort, og drøftelsen av spørsmålet opptar det vesentlige av jordskifterettens premisser. Jeg finner derfor å måtte legge til grunn at jordskifteretten har ment å avgjøre spørsmålet, jfr. jordskiftelovens §17 og §59 annet ledd. Slik har også lagmannsretten oppfattet jordskifterettens kjennelse. Om jordskifteretten i dette tilfelle hadde kompetanse til å avgjøre tvisten om eiendomsretten til området, kan være tvilsomt. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på kompetansespørsmålet. Tvisten hørte under enhver omstendighet under lagmannsretten i annen instans, og lagmannsretten kunne dermed behandle saken i medhold av tvistemålslovens §388. At denne fremgangsmåte måtte anses å være i alle parters interesse, kan neppe være tvilsomt.

Når det gjelder sakens realitet, bør utgangspunktet etter min mening tas i eiendomsforholdene på Høysæter i 1846 da fraskylddelingen fant sted. Niels Lassesen og Jan Nielsen eide hver sin fjerdedel av eiendommen. Den annen halvdel tilhørte Mons Sjursen. Niels Lassesen og Jan Nielsen overdro ved skjøte av 5. oktober 1846 til Johannes Svensdal en andel av sine «hjemlede Anparter» i eiendommen. Det må etter mitt syn være helt på det rene at Niels Lassesen og Jan Nielsen ikke hadde eiendomsrett til bestemte fysiske deler av gården Høysæters utmark. De var sameiere for en fjerdedel hver, og mer enn sine ideelle andeler i sameiet kunne de ikke overdra. Jeg tilføyer her at det ikke finnes noe holdepunkt for at det i forbindelse med salget ble foretatt noen delvis utskiftning av den felles utmark.

Skjøtet viser til skylddelingsfortetning avhjemlet samme dag. Denne skylddelingsfortetningen samsvarer meget godt med eiendomsforholdene og det som er avtalt i skjøtet. Jeg viser til det som er uttalt om forståelsen av forretningen av jordskifterettens mindretall og av lagmannsretten. Jeg peker også på at når Nils Lassesen og Jan Nielsen overdro sin rett til en del av den felles utmark, var det nødvendig å trekke opp grensene for den del av utmarken hvor en ny rettighetshaver kom inn i deres sted. At Johannes Hansen Svensdal bare overtok Niels Lassesens og Jan Nielsens andeler i området, fremgår klart av fortetningen. Jeg peker også på at skylden for det nye bruksnummer, 24 skilling, i sin helhet ble tatt fra deres bruk.

De ankende parter har fremhevet at det i skylddelingsforretningen står at Jan Nielsens og Niels Lassesens andeler var «samfeldt Beite med Brugeren af Egedalen». Jeg kan ikke se at dette har noen betydning. Uansett hvorledes det forholdt seg med eiendomsrett eller

Rt. hefte 7/1980-2.


*— side 402 —*

bruksrett til den annen halvdel, er det på det rene at Jan Nielsen og Niels Lassesen bare var eiere av en fjerdedel hver, og mer kunne de da - som allerede nevnt - heller ikke overdra.

Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å anta at Svensdalens rett senere er blitt utvidet ved hevd etter alders tids bruk. Det er ikke godtgjort at eierne av Svensdalen har drevet annen bruk enn den de hadde rett til som sameiere, og det foreligger ikke opplysninger om at de har håndhevet eller prøvet å håndheve noen eksklusiv råderett.

Selv om jeg således har kommet til samme resultat som lagmannsretten når det gjelder spørsmålet om hva som omfattes av bruksnummer 3, finner jeg å måtte utforme en ny domsslutning, idet det ikke er grunnlag for å fastslå i denne sak hvem som er eier eller rettighetshaver til den annen ideelle halvdel av det område som beskrives i skylddelingsforretningen av oktober 1846. Jeg tilføyer for ordens skyld at det ikke har vært uenighet mellom partene om at den rett som utgjør bruksnummer 3, i alle fall i dag er en eiendomsrett og ikke bare en bruksrett.

Jeg finner ikke at det er grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Anken til Høyesterett har vært forgjeves, og de ankende parter bør betale saksomkostninger for Høyesterett, jfr. tvistemålslovens §180. Ankemotpartenes prosessfullmektig har lagt frem omkostningsoppgave. Jeg finner at saksomkostningene bør settes til kr. 15.000,- herav kr. 3.000 til dekning av utlegg.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Gnr. 33 bnr. 3 i Samnanger utgiør en ideell halvdel av det areal, benevnt Kråbeitet, hvis grense ble fastlagt ved delings- og skyldsetningsforretning avhjemlet 5. oktober 1846, tinglyst 6. oktober samme år og nærmere angitt i Indre Nordhordlands jordskifteretts grensebeskrivelse i kjennelse av 19. august 1977.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Hans K. Svendsdal og Arvid Kolle én for begge og begge for én til Terje Høysæter og Alf Høysæter i fellesskap 15.000 - - femtentusen - - kroner innen 2 - - to - - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.

Dommer Elstad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Aasland og Mellbye: Likeså.

Av jordskifte rettens orskurd (jordskiftedommer Olav Kvamme med jordskiftemenn): - - -

Gnr. 33 bnr. 3 vart utskilt frå bnr. 1 og 4 (lø. nr. 138) ved skylddelingsforretning av 10. juli 1846 - (dok. nr. 12) - - tgl. 5. eller 6. okt. 1846 og vert til dagleg kalla for Svendalssætra.

Frå nemnde dokument tek ein her med fylgjande:

«... Den 1/4 Part av Kraabeitet, som forhen har tilhørt Nils Lassesen Høisættær er imidlertid bleven forøget med end 1/4 Part, som Johannes


*— side 403 —*

Hansen Svendsdalen har kjøbt af Jahn Nielsen Høisætter under hvis Brug det har været skyldsat. Disse 2 fjerdeparter af Kraabeitet som er samfeldt Beite med Brugeren af Egedalen tog vi under Eet som 1/2 Part af det hele Kraabeite hvilket vi adskilte fra tilgrændsende Eiendomme med følgende Grændselinier. - - -»

Saksøkjarane påstår at det området grensa omringar omfattar heile Kråbeitet, medan dei saksøkte påstår at det omfattar halve Kråbeitet og utgjer dermed berre bnr. 3. Det det såleis i realiteten vert tvista om er eigedomstilhøva.

Ingen av partane har påstått saka avvist grunna manglande kompetanse hjå jordskifteretten. Retten vil likevel av eige tiltak vurdere denne. - - -

Jordskifterettert har vurdert saka slik:

Rettens fleirtal - jordskiftemennene Bøe og Vaage - er komene til det resultat at grensa frå 1846 omringar det halve Kråbeitet og at grensa difor kan skildrast som dele mellom gnr. 33 bnr. 3 på den eine sida og gnr. 33 bnr. 6 m.fl. på motsett side for så vidt grensestrekninga frå Geitaklova til Læghildrane.

Noko anna tykkjes ikkje å vere i samsvar med lova av 18. des. 1764, jfr. lov av 28. mai 1845. Etter den er det det frådelte stykket som skal avgrensast og ikkje det området som det nye bruket var ein del av. Fleirtalet finn at det ikkje er framkome noko som kan tyde på at skylddelinga frå 1846 ikkje er avheimla i samsvar med lova. Dette trass i at når det i skylddelinga heiter «Disse 2 Fjerdeparter af Kråbeitet - tog vi under Eet som 1/2 Part af det hele Kraabeitet hvilket vi adskilte fra tilgrændsende Eiendomme med følgende Grænselinier.», kan ordet «hvilket» etter ei streng grammatisk vurdering tyde på at det var yttergrensa for «det hele Kraabeitet» som vart skildra. Men at det knappast kunne vere so, går fram av siste setning kor det heiter «Denne halve Part af Kraabeitet have vi skyldsat for 24 s. fire og tyve Skyld-Shilling,» og videre av påteikning av rettsformannen for hausttinget for Os den 5. oktober 1846, kor denne uttalar at Nils Lassesen og Jan Nielsen som åtte 2 Dlr. 2 ort og 4 s av garden Høisæter «De have deraf solgt en felles Eiendom kaldet Kraabeitet til Johannes Hansen Svendsdalen - - -.»

Fleirtalet finn vidare at også bruken av det frådelte Kråbeitet tyder på at det er bnr. 3 sin eigedom. At det har vore brukt som eksklusivt stølsbruk for eigarane av bnr. 3 (dvs. oppsitterane på Svendsdal), tyder vidare den ting at grensene så langt det var mogeleg vart lagde slik at eigedomen vart lett å hegne. Det var truleg serleg viktig i vest kor presset frå beitande storfe frå Høisæter må ha vore størst, og på denne kanten vart grensa fylgjeleg også lagt langs «Berglage og Ilage.» I nord kor Svendsdalssætra grensa til Høisætersætrane i Kvandalen, var avstanden mellom sætrane så stor at det knappast var turvande med noko hegn. Kråbeitet vart ikkje hegna mot sau, men slik bruk kan ikkje sjåast på som stridande mot eigarane av bnr. 3 sin eigedomsrett, då desse fekk del i beiteleige for innteken sau i beite.

Det har under saka vore mykje snakk om kor stort område det «hele Kraabeite» omfattar, og om kor den resterande halvparten ligg. Fleirtalet finn ikkje å kunne legge avgjerande vekt på namnebruken. Parts- og vitnefråsegnene tyder på at nemninga Kråbeitet nermast er ukjent i målbruken på gardane. Når dei skulle meddele seg, brukte dei lokale namn som Kråna Grøe, Geitekloven og andre. Om ein her skulle prøve seg på å tolke kvifor


*— side 404 —*

skylddelingsmennene i 1846 omtala området som Kraabeitet, lyt ein tru at dei med det meinte alt sæterbeite på Høisæter, og då vert det rom for den resterande 1/2 part lenger nord.

Vidare er fleirtalet samd med saksøkte i at den høge kjøpesummen på 90 Spd. tyder på at det var eit stort område Johannes Svendsdal kjøpte i 1846.

Rettens mindretal - - jordskiftedommar Kvamme - - er komen til det resultat å måtte ta dei saksøkte sin påstand til fylgje, og dermed skildre grensa som dele mellom hopateigen til gnr. 33 bnr. 3,6 og 7 (og eventuelt bnr. 5 - - dvs. lø. nr. 139) med frådelte bruk med rettar i utmarka) gnr. 33 si øvrige utmark.

Han legg til grunn at eigedomssituasjonen på Høisæter i 1846 var den at utmarka låg i sameige. Dette er i samsvar med det som var vanleg og går også fram av sjølve skylddelingsforretninga frå 1846. Det vert der tala om Nils Lassesen og Jan Nielsens partar i beitet.

Det kan i denne samanheng også nemnast at hopehavet i beimeutmarka først vart oppløyst ved off. jordskifte i 1961.

Det som hende i 1846 var etter mindretalet sitt syn ingen ting anna enn at Nils Lassesen og Jan Nielsen - eigarar av lø. nr. 138 - selde sine ideelle partar innan det såkalla Kråbeite til Johannes Svendsdal.

Eigaren av lø. nr. 139, Sjur Monsen, selde ikkje sin del og sat såleis uendra med sin ideelle del i Kråbeitet.

Skylddelingsmennene synes å ha vore fullt klår over dette, og kunne difor ikkje utføre delinga på anna måte enn å avmerke yttergrensa for «det hele Kråbeitet.»

Til spørsmålet om delinga var utførd i strid med då gjeldande lov om deling av jord, kor det heiter at det er grensene for den frådelte delen som skal skildrast, så trur ikkje mindretalet det. Grensene for bnr. 3 vart skildra. Om skylddelingsforretningå likevel skulle vere mangelfull i så måte, så lyt partane nå like fullt vere bundne av denne slik den var godteken i 1846.

Skylddelingsforretninga er etter mindretalet sitt syn rett og godt skriven og treng inga ugrammatikalsk tolking.

Også dei topograllske tilhøva tyder på at grensa omfattar heile Kråbeitet, mindretalet sluttar seg til det saksøkjarane har gjort gjeldande på dette punkt.

Mindretalet har vidare vurdert om lø. nr. 139 og frådelte bruk, kan ha mista sine rettar i Kråbeitet ved at skylddelingsmennene steinte ut eit område av sameiga og meinte at dette utgjorde lø. nr. 138 sin ideelle 1/2 av «Kråbeitet», eller ved passivitet. Om det første skulle vere mogeleg, måtte eigaren av lø. nr. 139, Sjur Monsen, ha gjeve sitt samtykke, det er ikkje opplyst noko om at så var tilfelle.

Det er heller ikkje kome fram noko som kan tyde på at saksøkjarane har mista retten sin ved passivitet. Dei har brukt Kråbeitet slik det har vore naturleg for drifta på garden og då særleg til sauebeite. Stølsbeite hadde dei nok av på Høisætersætra. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne H.F. Marthinussen, Arnt Haarberg og byfogd Erik Foss):- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som jordskijterettens mindretall, jordskiftedommeren, og tiltrer også i det vesentlige mindretallets begrunnelse.


*— side 405 —*

I jordskifterettens orskurd er det gitt en redegjørelse for saksforholdet med omtale av gårdsbrukene og eierforholdene m.v. som lagmannsretten viser til. Det er i saken ingen uenighet om de grenser som er beskrevet i skylddelingen av 1846, og det er heller ingen uenighet om at utmarken som Kråbeitet var en del av, lå i sameie da delingsforretningen fant sted. Det er også på det rene at det var halvparten av Kråbeitet som den gang ble overdratt til Johannes Hansen Svensdal. Endelig må lagmannsretten etter det som er fremkommet, legge til grunn at det som foreligger om bruken av området, ikke gir nevneverdig veiledning med hensyn til oppfatningen av eiendomsforholdene - noe partene forøvrig heller ikke synes å hevde. Det er iallfall ikke grunnlag for å gå ut fra at tvistefeltet har vært brukt på noen måte som er uforenlig med eiendomsrett for Høysæter. De opplysninger som fremgår av bevismaterialet i saken trekker ellers tildels i forskjellig retning. Saksforholdet er derfor uklart og usikkert, og avgjørelsen må som følge av dette bli tvilsom.

Den oppfatning at grensen etter beskrivelsen i skylddelingen gjelder hele Kråbeitet, slik at det som ble overdratt bare omfatter en ideell halvdel av det området som er beskrevet, passer mindre godt med det som fremgår av panteboken for så vidt angår 1. nr. 297 og bnr. 3, og skyldsettingen av den halvdel av Kråbeitet som ble fradelt Høysæter, trekker i samme retning. Det vises for så vidt til det som er anført av ankemotpartene. På den annen side taler uttrykksmåten i skylddelingsforretningen av 1846 etter lagmannsrettens syn nokså klart for at det er grensene for hele Kråbeitet som er beskrevet der. Språklig og grammatikalsk synes ikke ordet «hvilket» å kunne peke tilbake på noe annet enn «det hele Kraabeite», og lagmannsretten kan ikke se at formuleringen ellers av dokumentet gir tilstrekkelig holdepunkt for å slutte at noe annet likevel har vært ment.

Det kan i forbindelse med skylddelingen i 1846 ikke sees å være foretatt noen forholdsmessig fysisk eiendomsdeling med beskrivelse av hele det utmarksområdet som lå i sameie og som skulle deles, og de enkelte deler av eiendommen, sml. nå skylddelingsloven av 1909 §7. Lagmannsretten har i likhet med jordskiftedommeren funnet å måtte legge avgjørende vekt på at det som da synes å fremgå nokså tydelig av skylddelingsforretningen, er at de to Høysæter-brukerne solgte sine ideelle parter i Kråbeitet til Johannes Svensdal, mens Mons Sjursen satt tilbake med sin ideelle andel. Som nevnt av jordskiftedommeren kunne skylddelingsmennene dermed ikke utføre delingen på annen måte enn ved å avmerke yttergrensene for hele Kråbeitet, og lagmannsretten må legge til grunn at det er dette de har gjort.

Etter dette finner lagmannsretten i tilslutning til jordskifterettens mindretall at grensen fra 1846 må sees som dele mellom hele Kråbeitet og den øvrige sameieutmark som tiliigger gnr. 33. De ankendes påstand blir dermed tatt til følge. - - - - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

