---
title: "Rt-1980-1351"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-10-24
publisert: "Rt-1980-1351"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 154/1980."
parter: "Statsadvokat Svein Simonnæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Erik Secher)."
forfatter: "Mellbye, Tønseth, Aasland, Elstad, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §148"
  - "§292"
  - "§39"
  - "§183"
  - "§270"
  - "§291"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1351"
censurert: false
---

# Rt-1980-1351

Dommer Mellbye: Gulating lagmannsrett avsa 9. mai 1980 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot strl. §148 første ledd, 1. straffalt., for forbrytelser mot strl. §292, jfr. §291, samt for forbrytelser mot strl. §291, alt sammenholdt med strl. §62, til fengsel i 12 - tolv - hr, hvorfra går utholdt varetektsfengsel med 258 - tohundreogfemtiåtte - dager.

Han frifinnes for en forbrytelse mot strl. §148 første ledd, 1. straffalt., og en forbrytelse mot strl. §292, jfr. §291.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler som nevnt i strl. §39 nr. 1 pkt. a-f. Lengstetiden for sikringen settes til 10 - ti - år.»

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han mener er for streng. Avgjørelsen av sikringsspørsmålet har han ikke angrepet.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte anfører at lagmannsretten har lagt for liten vekt på de avvikende karaktertrekk som gjør seg gjeldende hos ham, og de formildende momenter som ellers foreligger. Han peker på den mangel på motiv og mangel på plan som preger hans straffbare handlinger, de uforklarte drivkrefter som har dirigert ham og som er grunnlaget for å karakterisere hans tilstand som psykopatologisk, den innflytelse alkoholpåvirkning har hatt som utløsende faktor og den betydning hans tilståelse har hatt for klarleggelsen av hele omfanget av hans handlinger.

Anken kan etter min vurdering ikke føre frem.

Lagmannsretten har i sin straffutmålingsbegrunnelse redegjort for alle de momenter anken støtter seg til og vurdert deres betydning i forhold til det store antall meget alvorlige forbrytelser saken gjelder. Jeg kan ikke se at det for Høyesterett er fremkommet noe som ikke allerede er vurdert eller som det er grunn til å vurdere annerledes. Det dominerende faktum blir alvoret i de straffbare handlinger, deres skadevirkninger og den til dels overhengende fare de har medført for menneskers liv. Mot denne bakgrunn kan jeg ikke se at Høyesterett har noe grunnlag for å endre lagmannsrettens straffutmåling. Anken bør derfor forkastes.

Domfelte tilkommer i alt 426 dagers fradrag i straffen for varetekt. Jeg nevner i den sammenheng at etter at anken 6. juni 1980 ble henvist til Høyesterett, har forsvareren i brev av 19. juni 1980 i forståelse med domfelte anmodet om at ankeforhandlingen først skulle finne sted i oktober.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fra går i alt 426 - fire hundre og tjueseks - dager for varetektsfengsel.


*— side 1352 —*

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Elstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer E. Melander, byfogd Erik A. Foss og sorenskriver Lars Lofthus):

Ved tiltalebeslutning av 9. april 1980 har statsadvokaten i Bergen og Hordaland satt A født xx.xx.1949 under tiltale ved Gulating lagmannsrett «til fellelse etter

I. strl. §148 første ledd, 1. straffalt.

\- for å ha voldt ildebrann hvorunder tap av menneskeliv eller utstrakt ødeleggelse av fremmed eiendom lett kunne forårsakes

1\. derved at han den 3.3.1977 på Voss, i Fleischers Hotel som er en trebygning i 3 etasjer pluss loft og kjelleretasje, hvor det bodde 120 hotellgjester,

a\. kl. 01.15 i 2. etg. i gangen ved rom nr. 103, tente på en plast søppelsekk med avfall i, som hang på en skittentøypalle med lintøy på, som sto opp til veggen, slik at ilden spredte seg og antente veggen hvorved vegg og gulv ble brannskadet, før brannen ble slukket etter utløsning av hotellets sprinkleranlegg,

b\. kl. 01.30 i 3. etg. gikk inn på rom 210, hvor ingen personer var til stede og tente fyr på en dyne på en av sengene, slik at ilden fatnet i dynen og et sengeteppe og nedover i madrassen, da den imidlertid ble slukket av hotellbetjening som kom til, slik at hotellet ble påført skade for kr. 138.454,- og ved hvilken anledning tap av menneskeliv lett kunne blitt en følge,

2\. derved at han den 17.11.1977 kl. 01.50 i Arendal, i Centralhotellet, Vestregate 11, som er en murbygning i 4 etasjer med etasjeskiller av tre og hvor der bodde 29 hotellgjester, i 4. etg. i en korridor ved TV-rommet tente på brennbart materiale, sannsynligvis endel rester av bygningsmaterialer, bl.a. isolasjonsmatter og listverk slik at ild oppsto og spredte seg raskt og hele bygningen ble totalskadet, beregnet til 11 mill. kroner, og flere av hotellets gjester måtte reddes ut med stigebil ved hvilken anledning tap av menneskeliv lett kunne blitt en følge,

3\. derved at han den 5.4.1978 i Sandnessjøen, i Hotel Syv Søstre hvor der bodde 50 hotellgjester,

a\. kl. 01.10 i 3. etg. tente på endel tøyfiller som lå på en kjøkkenbenk, slik at ild oppsto i tøyfillene og spredte seg til kjøkkenbenken og en hylle, før den ble slukket av en av hotellets gjester,

b\. kl. 03.30 i 5. etg. i et vifterom tente på et ukjent brennbart materiale slik at ild oppsto og spredte seg til endel møbler og madrasser i nærheten, til den ble slukket av brannvesenet, slik at bygningen og inventar ble skadet for kr. 389.369,- og ved hvilken anledning tap av menneskeliv lett kunne blitt en følge,

4\. derved at han den 26.4.1978 ca. kl. 23.30 i Kristiansund, i Grand Hotel hvor det bodde


*— side 1353 —*

43 hotellgjester. i et heisrom i 4. etg. tente på en plastpose, som hang på veggen slik at ild oppsto og spredte seg i rommet med sterk røykutvikling, som medførte skade på hotellet for kr. 51.820,-, og hvor ytterligere skade lett kunne vært forårsaket og menneskeliv lett kunne gått tapt,

5\. derved at han den 9.5.1978 kl. 02.15 i Oslo, i Hotel Fønix som er en murbygning i 6 etasjer hvor det bodde 60 hotellgjester, i et oppbevaringsrom for vaskeartikler i 4 etg., tente fyr på et håndkle som hang på et rullebord slik at ild oppsto og spredte seg til de omkringliggende rom med stor røykutvikling, slik at bygningen ble påført store materielle skader til en verdi av ca. 1 mill. kroner og flere av hotellets gjester måtte reddes ut med stigebil, og ved hvilken anledning tap av menneskeliv lett kunne blitt en følge,

6\. derved at han den 12.8.1978 kl. 04.00 på Stord, i Stølen hybelhus hvor det bodde to personer, Otto Mæland og Svein Svendsen, som begge lå og sov, i et kott under trappeoppgangen som fører til 2. etg. tente på noe papir slik at ild oppsto og spredte seg i veggen til den første hybel, hvorved bygningen ble påført materielle skader for kr. 18.372,-, og ved hvilken anledning tap av menneskeliv og ytterligere skade lett kunne vært forårsaket dersom ikke brannen raskt var blitt oppdaget og slukket av folk i huset, - - -

8\. derved at han den 2.12.1978 ca. kl. 04.00 i Stockholm, i Hotel Amaranten, Kungsholmsgatan 31, hvor det bodde 364 hotellgjester, i et mindre rom i 6 etg. med en sigarettenner tente på noe sengetøy slik at ild med sterk røykutvikling oppsto og spredte seg raskt i samme og underliggende etasje med den følge at lvar Egeland, som lå og sov, ble alvorlig brannskadet samt at bygningen ble påført materielle skader til en verdi av S.kr. 352.250,- og ved hvilken anledning tap av menneskeliv lett kunne blitt en følge,

9\. derved at han den 19.7.1979 ca. kl. 00.30 på Stord, i Stord Motorhotell hvor det bodde 27 hotellgjester, i 1. etg. gikk inn i en skittentøysjakt og tente på noen tomme skittentøyposer, som lå i en container slik at ild med sterk røykutvikling oppsto, hvorved bygningen ble påført skade for kr. 28.500,- og ytterligere skade lett kunne vært forårsaket hvis ikke hotellets folk raskt hadde kommet til og slukket brannen,

10\. derved at han den 19.8.1979 ca. kl. 01.00 på Stord, i Stord Ungdomsskole hvor der overnattet 7 håndballspillere, tente på to steder ved skolen ved først å tenne på noe avfall som lå i et bosspann i mellombygget og deretter i en gardin i et klasserom, slik at ild oppsto og spredte seg og bygningen ble påført store materielle skader for kr. 173.000,-,

II strl. §292,jfr. §291,- - -

1\. derved at han ved anledningen som nevnt under post I, pkt. 1, ved å sette fyr på Fleischers Hotel på Voss, som under post I, pkt. 1 nærmere beskrevet, voldte skade på hotellet for kr. 138.454,-,


*— side 1354 —*

2\. derved at han ved anledningen som nevnt under post I, pkt. 2, ved å sette fyr på Centralhotellet, Vestregate 11 i Arendal, som under post I, pkt. 2 nærmere beskrevet, voldte skade på hotellet for 11 millioner kroner,

3\. derved at han ved anledningen som nevnt under post I, pkt. 3, ved å sette fyr på hotel Syv Søstre i Sandnessjøen, som under post I, pkt. 3 nærmere beskrevet, voldte skade på hotellet for kr. 389.369,-,

4\. derved at han ved anledningen som nevnt under post I, pkt. 4, ved å sette fyr på Grand Hotel i Kristiansund, som under post I, pkt. 4 nærmere beskrevet, voldte skade på hotellet for kr. 51.820,-,

5\. derved at han ved anledningen som nevnt under post I, pkt. 5, ved å sette fyr på Hotel Fønix i Oslo, som under post I, pkt. 5 nærmere beskrevet, voldte skade på hotellet for ca. 1 million kroner,

6\. derved at han ved anledningen som nevnt under post I, pkt. 6, ved å sette fyr på Stølen hybelhus på Stord, som under post I, pkt. 6 nærmere beskrevet, voldte skade på hybelhuset for kr. 18.372,-,- - -

8\. derved at han ved anledningen som nevnt under post I, pkt. 8, ved å sette fyr på Hotel Amaranten, Kungsholmsgatan 31 i Stockholm, som under post I, pkt. 8 nærmere beskrevet, voldte skade på hotellet for S.kr. 352.250,-,

9\. derved at han ved anledningen som nevnt under post I, pkt. 9, ved å sette fyr på Stord Motorhotell på Stord, som under post I, pkt. 9 nærmere beskrevet, voldte skade på hotellet for kr. 28.500,-,

10\. derved at han ved anledningen som nevnt under post I, pkt. 10, ved å sette fyr på Stord Ungdomsskole på Stord, som under post I, pkt. 10 nærmere beskrevet, voldte skade på ungdomsskolen for kr. 173.000,-,

11\. derved at han den 13.1.1977 kl. 01.15 i Bergen, i 6.etg. i Hotel Rosenkrantz ved å benytte en glødende sigarett satte fyr i en sofa hvorfra ilden spredte seg mot taket slik at et lysstoffrør løsnet og var iferd med å smelte samtidig som det medførte sterk røykutvikling, hvorved hotellet ble påført skader for kr. 13.122,-,

12\. derved at han den 29.9.1978 ca. k1. 04.00 i Narvik, satte fyr på Grand Royal Hotel ved at han i 6. etg. i et lintøyrom tok av topplokket på en støvsuger og satte fyr på støvsugerposen slik at ild oppsto og spredte seg til gulvet hvorved bygning og inventar bie påført skader for kr. 17.866,-,

III\. strl. §291 - - -

1\. derved at han den 9.10.1978 ca. kl. 23.30 på Fagernes, i Fagernes Hotel tente på en seng slik at det oppsto flamme og røykutvikling og hotellet ble påført skade for kr. 4.500,-,


*— side 1355 —*

2\. derved at han den 3.3.1979 ca. kl. 02.00 på Stord, i Stølen hybelhus tente på et ukjent brennbart materiale i et trappekott i sørfløyen slik at det tok fyr hvorved bygningen ble påført skade for kr. 3.367,-,

3\. derved at han den 7.3.1979 ca. kl. 01.20 i Fredrikstad i City Hotel holdt en glødende sigarett opp mot en brannvarsler som var festet i taket i en hall i 4 etg. hvorved brannvarsleren falt ned på gulvet, hvilket medførte tilløp til brann og skade for kr. 1.500,-,

4\. derved at han ved en anledning i mai/juni 1978 ved ca. kl. 01-02-tiden om natten ved BP-stasjonen på Bjelland, Stord, tente fyr i en pressenning og fenderlist på en båt tilhørende Georg Østensen, hvorved båten ble påført skade for kr. 500,-,

5\. derved at han natt til den 9.5.1979 i Fredrikstad, tente fyr på en pappkartong som sto inntil vestveggen til et skur tilhørende fa. Johan Sanengen A/S, hvorved skuret ble påført skade for kr. 4.579,-,

6\. derved at han natt til den 19.7.1979 på Stord, tente fyr på en del tomme pappkartonger i et trappekott under trappen i oppgangen til Teigen hybelhus, Teigen 58, slik at flammene som oppsto svidde i treverket i kottaket hvorved skade ble påført hybelhuset for kr. 5.304,-.» - - -

Tiltalte har opplyst at han er salgskonsulent i et svensk bygningsfirma, han bor - - -, er gift og forsørger hustru og 2 barn (4 og 7 år). Han er uformuende og har en årsinntekt på kr. 90.000. Han har examen artium fra 1972 samt 1 års folkehøyskole. Han har avtjent verneplikt i Luftforsvaret, men ble dimittert etter 7 måneders tjeneste. Han er ved Trondheim forhørsretts dom av 30.4.1975 idømt en betinget straff på 30 dager for forbrytelse mot strl. §270 og §183 første ledd.

Han erkjente seg ikke straffskyldig etter tiltalens poster I, pkt. 7 og II, pkt. 7, for øvrig erkjente han seg straffskyldig. - - -

Lagretten er blitt forelagt 40 spørsmål i samsvar med tiltalebeslutningen og dessuten 2 spørsmål angående sikring. Lagretten har svart nei på 7. hovedspørsmål og 23. hovedspørsmål, hvoretter 24. tilleggsspørsmål bortfaller. For øvrig har lagretten svart ja på spørsmålene. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte vil følgelig bli dømt for 9 forbrytelser mot strl. §148 første ledd, 1. straffalternativ, 11 forbrytelser mot strl. §292 jfr. §291 og 6 forbrytelser mot strl. §291. Han frifinnes for en forbrytelse mot strl. §148 første ledd, 1. straffalt. og en forbrytelse mot strl. §292, jfr. §291.

Lagmannsretten finner å burde gi en kort oversikt over de mest fremtredende trekk i bildet av de straffbare handlinger som tiltalte domfelles for og av tiltaltes person:

Det dreier seg om 17 tilfeller av ildspåsettelser i tiden fra begynnelsen av 1977 og til ettersommeren 1979. Det store antall ildspåsettelser gir inntrykk av en meget omfattende forbrytersk virksomhet. 9 av tilfellene rammes av strl. §148 første ledd. Gjenstandene for ildspåsettelsene har i det alt vesentlige vært hoteller og hybelhus. Ved to av hotellbrannene nemlig ved brannene i


*— side 1356 —*

Central Hotel i Arendal og Hotel Fønix i Oslo har mennesker vært i alvorlig fare. Ved hotellbrannene er tilsammen meget betydelige økonomiske skader forvoldt. Ildspåsettelsene i hotellene har funnet sted nattetider og i adskillig utstrekning under forhold hvorved katastrofer lett kunne ha blitt følgen. Når mere alvorlige konsekvenser av ildspåsettelsene i hotellene ikke er avstedkommet synes årsakene først og fremst å ha vært effektive brannvarslingsanlegg i hotellene. Men i noen utstrekning synes årsakene også å ha berodd på tilfeldigheter, som f.eks. at personer raskt kunne komme til stede å slukke.

Den forbryterske virksomhet, hvis hovedtrekk ovenfor er beskrevet, er foretatt av en nå 30 år gammel mann som er vokst opp under gode forhold, har god utdannelse og gode evner, og som synes å ha levd under normale ekteskapelige forhold. Han har to mindre barn i ekteskapet. Tiltalte hadde en god stilling som salgskonsulent i bygningsbransjen med en bra inntekt, og synes å ha vært interessert i sitt arbeide. Noe lett forklarlig motiv for ildspåsettelsene kan ikke ses å foreligge. Det kan således ikke påvises at noen av ildspåsettelsene skulle være skjedd ut fra vinnings motiv, hevnmotiv, selvhevdelsesmotiv eller ut fra lystmotiv, f.eks. av seksuell eller annen art. På grunnlag av de forklaringer som er gitt av de rettspsykiatriske sakkyndige, og sammenholdt med tiltaltes egen forklaring, finnes å måtte legges til grunn at tiltalte har foretatt ildspåsettelsene ut fra en indre trang til å foreta handlingene. Denne indre trang har sammenheng med mangelfull utvikling av tiltaltes følelses- og viljesliv. Tiltalte må derfor også, som fremholdt av de rettspsykiatrisk sakkyndige, anses for å være en person med mangelfullt utviklede sjelsevner. Tiltalte har i stor utstrekning hatt motforestillinger mot ildspåsettelsene før han kom til det stadium da han besluttet å foreta ildspåsettelsene. Da har han realisert ildspåsettelsene impulsivt med tilsidesettelse av motforestillinger og bremsemekanismer, svært ofte også mer eller mindre påvirket av alkohol. Kortere eller lengre tid etter at ildspåsettelsene har vært foretatt har tiltalte følt anger og depresjon over det han har gjort.

Lagmannsretten legger til grunn at de straffbare handlinger er et utslag av tiltaltes mangelfullt utviklede sjelsevner. Det må anses som en del av tiltaltes natur at han nå angrer sine handlinger. Han har nå ønske om hjelp til om mulig å få rettet opp de psykopatologiske karaktertrekk som har drevet ham til ildspåsettelsene. Det nevnes i samme forbindelse at tiltalte ved noen anledninger har gått til sengs på sitt rom og lagt seg til å sove i hoteller som han har satt fyr på. Den anger som tiltalte nå føler antar lagmannsretten ligger til grunn for tiltaltes tilståelser av de ildspåsettelser som han domfelles for.

Straffen settes til fengsel i 12 år, idet strl. §62 bringes til anvendelse.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på de almenpreventive hensyn. Det må reageres strengt mot den omfattende forbryterske virksomhet det her er tale om. Ildspåsettelser av her omhandlede art er ofte vanskelige å oppklare. Hotellbranner nattetid skaper betydelig fare, spesielt for hotellgjester, som ofte også vil ha vanskelig for å beskytte seg mot virkningene av vedkommende brann.

I formildende retning er det lagt vekt på tiltaltes tilståelser. Tiltaltes tilståelser har hatt vesentlig betydning for oppklaringen av branntilfellene, og må, som foran nevnt, ses som uttrykk for anger over de handlinger som er


*— side 1357 —*

foretatt. I denne forbindelse vil lagmannsretten ikke unnlate å nevne den mulighet som foreligger for at en del av fengselsstraffen vil kunne avsones i en institusjon, f.eks. psykiatrisk sykehus, jfr. fengselloven §12. Lagmannsretten finner å burde bemerke at det formentlig vil være naturlig å overveie en slik soning i forbindelse med et evt. senere sikringsopplegg.

Lagretten har svart ja på spørsmålene om betingelsene for sikring foreligger, og retten er enig heri, og finner at påtalemyndigheten bør bemyndiges til å bruke sikringsmidler som nevnt i strl. §39 nr. 1 pkt. a-f. Det finnes hensiktsmessig at lengstetiden for sikring settes til 10 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

