---
title: "Rt-1980-134"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-02-01
publisert: "Rt-1980-134"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 12B/1980"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Løchen, Sinding-Larsen, Endresen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§185"
  - "§257"
  - "§270"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-134"
censurert: false
---

# Rt-1980-134

Dommer Schweigaard Selmer: Oslo byrett avsa 14. november 1979 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1944, dømmes for forbrytelse mot strl. §270, §270, jfr. §49, strl. §183 første ledd, strl. §185 annet ledd og strl. §257, jfr. strl. §62 til en straff av fengsel i 1 - ett - år. Fra straffen går 36 - trettiseks - dager for varetektsfengsel.

A dømmes til å betale kr. 24.750,- - tjuefiretusensjuhundreogfemti - til Postverket innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Han dømmes til å betale kr. 500,- - femhundre - i erstatning til det offentlige for saksomkostninger.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte anket på stedet over straffutmålingen, som han mente var for streng. Anken er senere skriftlig utdypet av hans forsvarer. For Høyesterett har forsvareren fremlagt brev av 30 januar 1980 fra domfeltes nåværende arbeidsgiver. I brevet er domfelte gitt en meget god attest, men det gis samtidig uttrykk for at dersom Oslo byretts dom opprettholdes, må ansettelsen av domfelte tas opp til vurdering på grunn av det lange avbrekk som soningen vil medføre.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Av byrettens dom fremgår at domfelte, som var polititjenestemann, fra nyttår 1975 til juli 1978 arbeidet ved Oslo politikammers kriminalavdeling med særlig oppgave å etterforske lovbrudd mot Postverket. Gjennom dette arbeid fikk domfelte et intimt kjennskap til Postverket og dets arbeidsmetoder og fikk adgang til Postverkets utstyr.

Domfelte er kjent skyldig i fem postbedragerier - utbetalinger på falske postsparebankbøker og postanvisninger - og to forsøk på slike bedragerier foruten anskaffelse og bruk av falske dokumenter og tyveri av postale stempler. Han samvirket med en tidligere straffedømt person.

Når det gjelder straffutmålingen, kan jeg i det alt vesentlige slutte meg til det som er uttalt av byretten. Særskilt finner jeg grunn til å fremheve at domfelte «har misbrukt den erfaring og innsikt han gjennom sitt betrodde arbeid har fått om Postverkets interne forhold og arbeidsmåte. Han har misbrukt det postutstyr som han har fått adgang til i sitt arbeid i Postverkets lokaler og gjennom sin befatning med materiale fra ulike straffesaker. Det faktum at det var A som tok initiativet til det straffbare samarbeid med en tidligere straffedømt,


*— side 135 —*

B, ved å tilby B tre falske bankbøker gjør A's forhold særlig alvorlig». Og videre at domfeltes «medvirkning i forfalskningene og bedrageriene gjennom postanvisningene vitner om en særdeles omhyggelig, kløktig og utspekulert planlegging av lovbrudd fra A's side».

Jeg finner ikke grunnlag for noen nedsettelse av den straff som byretten har idømt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

