---
title: "Rt-1980-1689"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-12-19
publisert: "Rt-1980-1689"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 188/1980"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Løchen, Schweigaard Selmer, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969) §7"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§33"
  - "§34"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1689"
censurert: false
---

# Rt-1980-1689

Dommer Røstad: Solør herredsrett avsa 13. oktober 1980 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 §72 annet ledd, 1. pkt. jfr. §34, jfr. §33 og samme lovs §72 første ledd, 1. pkt., jfr. §34, og lov om avgift på investeringer m.v. av 19. juni 1969, §7, jfr. §6, jfr. lov om merverdiavgift §34 første ledd og lov om betaling og innkreving av skatt av 21. november 1952 §51 nr. 1, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

Fullbyrdelse av 45 - førtifem - dager av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Hun har anført at i dette tilfelle burde hele straffen ha vært gjort betinget. Som vedlegg til ankeerklæringen fulgte en uttalelse fra Asnes kommune, Sosialkontoret, datert 30. oktober 1980.

Jeg er kommet til at det i denne sak foreligger særegne omstendigheter som gjør det forsvarlig å gjøre hele straffen betinget.

Domfelte er som daglig leder for - - -Entreprenørforretning A/S dømt for følgende forhold: 1. unnlatt innbetaling av merverdiavgift av mottatt vederlag, i alt kr. 228.087, 2. unnlatt innbetaling av skyldig merverdiavgift av beregnet, men ikke oppebåret vederlag, kr. 27.130,3. unnlatt innbetaling av skyldig forfalt investeringsavgift, kr. 13.338, og 4. manglende innbetaling av skattetrekk med i alt kr. 354.076.

Forseelsen nevnt under 4 fant sted i tidsrommet 1. januar-15. oktober 1978, mens de tre førstnevnte poster gjaldt forhold i tidsrommet 20. april til 19. oktober 1978. Sistnevnte dag ble det åpnet konkurs i firmaet, som en tid hadde hatt store økonomiske problemer.

Selskapet ble opprinnelig ledet av B - domfeltes mann. Han ble imidlertid rammet av sykdom fra 1976 av. På grunn av sykdommen maktet han ikke å skjøtte arbeidet som daglig leder, «og han mistet oversikten», heter det blant annet i den beretning bostyret har utarbeidet om selskapets virksomhet frem til konkursåpningen. Bostyret uttaler videre at B's hustru da overtok «disponeringen av bedriften, innhentet oppdrag, ansatte arbeidsfolk, og kjøpte materialer m.v. Hun manglet nødvendige kunnskaper til å overta et slikt arbeide. Oppgaven som daglig leder vokste henne over hodet». I beretningen er for øvrig nevnt at under drøftelser om akkordforhandling hadde A opplyst «at hun på grunn av sykdom i familien stort sett hadde måttet drive selskapet alene, hvilket hun ikke var kvalifisert til».

I forklaringer for politiet fremholdt siktede at hun følte det nærmest som et press å overta mannens plass i firmaet, og at hun gjorde det mest for å hjelpe mannen, som da ikke kunne utføre noe arbeid. Han var blitt rammet av sykdom - sclerosis multiplex - som har utviklet seg i forverrende retning. Året etter at hun hadde måttet


*— side 1691 —*

overta, måtte mannen underkastes operativt inngrep - med etterfølgende strålebehandling - for en meget alvorlig kreftsvulst, ifølge fremlagt legeerklæring.

Da domfelte overtok den daglige ledelse i bedriften, var det tydelig at bedriftens økonomi ikke var god. Bedriften fikk så en periode med en tilsynelatende ekspansjon, deretter inntrådte stagnasjon og tilbakegang. Ulike forhold førte til at man ikke fikk utnyttet de ansattes fulle arbeidskraft. Bedriften måtte betale lønninger som ikke stod i forhold til salgs-inntektene. Bostyret har således pekt på at det for enkelte arbeider er ytterst tvilsomt om vederlaget kunne dekke selskapets reelle utgifter.

Det er på denne bakgrunn man må vurdere domfeltes overtredelse. Hun har - av hensyn til mann og barn - påtatt seg en oppgave som ble altfor tung. Det påløp etter hvert betydelige gjeldsposter for merverdiavgift og skattetrekk - poster som bedriften ikke var i stand til å dekke. Bedriftens feildisposisjoner rammet ikke bare det offentlige. Også familien er på forskjellig måte blitt sterkt rammet ved bedriftens konkurs. Familien er således blitt sittende med en gjeld på kr. 200.000 som følge av selskapets tap.

I den dokumenterte legeerklæring er fremholdt at B - på grunn av sykdommen med påfølgende psykiske problemer - er blitt helt avhengig av hustruen. Hun har påbegynt utdannelse som sykepleier, men foretar daglig pendletur hjem for å være sammen med mann og barn. I legeerklæringen er det for øvrig uttalt at en gjennomføring av fengselsstraff vil «bety en meget stor belastning for ektefellen som er hardt rammet av sykdom, og det er risiko for at tilstanden kan forverres med varig mén». Overlegen tilføyer at «A har vist stor tapperhet og innsatsvilje for å påta seg forsørgeransvar for familien i forbindelse med ektefellens sykdommer.»

Som nevnt var det til ankeerklæringen vedlagt en uttalelse fra kommunens sosialkontor. Vedkommende sosialkurator - som for øvrig avgav vitneforklaring under hovedforhandlingen - har gjort utførlig rede for familiens arbeidsmessige og økonomiske situasjon. Det er fremholdt at A nå tar utdannelse for å kunne sikre familiens økonomi i årene fremover, og at mannen - som et forsøk på å attføre ham - er kommet i arbeid ved - - - i Åsnes. Saken inneholder imidlertid opplysning om at han etter herredsrettens dom er blitt innkalt til kontroll ved Radiumhospitalet. Sosialkuratoren har videre nevnt at A og B har hatt sterke belastninger utover mannens sykdom og bedriftens konkurs. Det er således i løpet av det siste år inntrådt flere tilfelle av dødsfall i den nære familie. I erklæringen er ellers anført at soning av fengselsstraff vil virke nedbrytende på familien som helhet og på medlemmene enkeltvis. Den nedbrytende virkning på de andre familiemedlemmer vil kuratoren se i det forhold at det er hustruen «som har vært den sterkeste i de vanskelige situasjonene familien har måttet bære og det er hun som i stor grad har klart å holde familien og de enkelte medlemmer oppe gjennom denne tida».

Etter en helhetsbedømmelse av saksforholdet finner jeg at domfeltes anke bør tas til følge. Selv om det her dreier seg om betalingsunndragelser av betydelige beløp, finner jeg - under hensyntagen til


*— side 1692 —*

forgåelsenes bakgrunn og til de skadevirkninger en straffullbyrdelse kan medføre - at det i dette tilfelle må være forsvarlig å gjøre hele straffen betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av hele fengselsstraffen utstår etter reglene i straffe lovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Schweigaard Selmer og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

