---
title: "Rt-1980-429"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-03-15
publisert: "Rt-1980-429"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 43/1980"
parter: "Statsadvokat Stein Husby, aktor mot A forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Skåre, Michelsen, Hellesylt, Løchen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-429"
censurert: false
---

# Rt-1980-429

Dommer Skåre: Ytre Follo herredsrett avsa 7. januar 1980 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven 18. juni 1965 §31 jfr. §22 første ledd og §3 jfr. §6 første ledd alt sammenholdt med straffelovens §63 annet ledd til en straff av fengsel i 26 - seksogtyve - dager. I medhold av straffeloven §52 flg. utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid av 2 - to - år.

Han dømmes videre til å betale en bot til statskassen stor kr. 1.000,00 - ettusenkroner - eller dersom boten ikke betales en straff av fengsel i 4 - fire - dager.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for ubetinget fengselsstraff.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til hertedsrettens dom.

Politimesteren i Follo har anket over straffutmålingen. Det er etter hans mening uriktig å anvende betinget fengselsstraff i en sak som dette.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Som begrunnelse for å gjøre straffen betinget har flertallet vist til det sjokk det var for tiltalte å få høre om fetterens død, og den ubehagelige situasjon domfelte kom opp i i avdødes hjem. Som formildende moment legges også vekt på at det var påtrengende behov for de medisiner som domfelte skulle hente, og flertallet finner det «langt på vei forståelig at tiltalte tilbød seg å kjøre, samt foretok kjøringen uten tanke på ettervirkningene av nattens alkoholnytelse».

Jeg kan se at det i den situasjon som foranlediget kjøringen ligger enkelte momenter av en viss formildende karakter, men finner at verken dette eller andre forhold i saken gir grunnlag for anvendelse av betinget fengselsstraff.

Jeg nevner først at domfelte kort tid før kjøringen fant sted var dømt til ubetinget fengselsstraff for et annet tilfelle av promillekjøring. Han var for så vidt gjennom personlig erfaring Klar over at det blir reagert med ubetinget fengselsstraff. Ved denne dommen hadde han også mistet retten til å ha førerkort.

Ved den kjøring domfellelsen gjelder denne gang, hadde han forholdsvis høy promille fra sankthansfesten dagen i forveien - den ble målt til 1,53 en time etter kjøringen. Dette betyr at han må ha vært meget sterkt påvirket da han gikk til sengs ved 5-tiden, og det sies i dommen, at da han ble vekt ved 11-tiden, følte han seg omtåket og hadde «dagen derpå-følelse». Det heter i dommen at han forut for kjøringstidspunktet ikke tenkte over at han kunne ha alkohol i blo-


*— side 431 —*

det, men denne mangel på omtanke kan jeg ikke finne rimelig unnskyldning for.

Jeg kan således ikke se at den noe spesielle situasjon som foranlediget kjøringen inneholdt avgjørende unnskyldende momenter. Domfelte hadde oppholdt seg i avdødes hus nærmere tre timer da det ble spørsmål om å hente beroligende medisiner til avdødes samboerske, og det er ikke noe som tyder på at det fram mot dette tidspunkt bygde seg opp noen spesiell akutt tilstand. Det er dessuten vanskelig å se at det skulle være nødvendig å bruke domfeltes bil for å hente medisiner. Det var telefon i huset og således mulighet for å tilkalle drosje som kunne bringe medisinen. Det ser for øvrig ikke ut til at domfelte selv påberoper seg at hans kjøring var nødvendig. Det som sies i dommen, er at domfelte «følte seg beklemt av den oppståtte situasjon» og tilbød seg å kjøre.

Jeg tilføyer at domfeltes kjøring ved anledningen var uforsvarlig, jfr. at han ble dømt for overtredelse av vegtrafikklovens §3 og §6 første ledd. Den uforsvarlige fart han holdt, kan ikke forklares med utgangspunkt i det ærend han hadde. Det forelå ingen spesiell hastersituasjon, og med de korte avstander det her dreiet seg om, var det lite tid som kunne spares.

Domfeltes forsvarer har i tillegg til de konkrete momenter som er berørt foran, pekt på at det er gått 1 år og 9 måneder siden kjøringen. Jeg er enig i at dette er lang behandlingstid og at den burde ha vært kortere. Jeg kan imidlertid ikke se at dette moment, alene eller sammen med de øvrige straffutmålingsmomenter, tilsier at straffen gjøres betinget. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, må boten falle bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom giøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hellesylt, Løchen og Stabel: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Helge Ståland med domsmenn):

A, født xx.xx.1947 - 26527, Oslo, bopel: - - -, settes under tiltale ved Ytre Follo herredsrett for forseelse mot

I. vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, - - -

ved lørdag 24. juni 1978 ca. kl. 14.10 i Vestby å ha ført personbil AX-25545 bl.a. på Pepperstadsletta, til tross for at han var påvirket av alkohol (ikke edru),

II\. samme lovs §31 første ledd,jfr. §3,jfr. §6 første ledd, - - -

ved til tid og på sted som under post I nevnt som fører av den der angitte personbil under kjøring fra Hvitsten til Vestby sentrum ikke å ha vist


*— side 432 —*

tilstrekkelig aktpågivenhet og varsomhet, idet han ved inngangen til en venstresving holdt en hastighet av ca. 90 km/t, slik at han mistet kontrollen over bilen som kjørte ut av vegbanen og støtte mot et tre, med skade på person og materiell tilfølge.

Tiltalte er født xx.xx.1947. - - -. Han er bilreparatør, gift, forsørger kone og to barn (henholdsvis 10 og 13 år gamle). Han oppgir sin inntekt siste år til ca. kr. 100.000,00, formuen er ca. kr. 230.000,00. Han er tidligere straffet en gang for promillekjøring.

Retten legger til grunn at tiltalte St. Hansaften 23. juni 1978 og utover natten til lørdag 24. juni 1978 nøt alkohol hjemme i sitt eget hus. Det ble festet, danset og drukket ut over natten. Tiltalte husker at det ble drukket sprit, men kan ikke angi noe kvantum. Tiltalte gikk til ro ut på morgensiden lørdag morgen, muligens ved 05-tiden.

Ved 11-tiden lørdag formiddag ble tiltalte vekket av sin kone, som fortalte at tiltaltes fetter var avgått ved døden samme natt. Tiltalte følte seg omtåket, hadde «dagen derpå-følelse», men bega seg likevel straks til fetterens hus, hvor fetterens samboerske samt dennes datter og svigersønn befant seg. Damen, som har bodd sammen med avdøde i mange år, var svært opprevet, hun gråt og klamret seg til tiltalte idet hun bl.a. sa at tiltalte «lignet på» avdøde. P.g.a. damens opprevne sinnstilstand ringte hennes datter til lege, som beordret beroligende midler. Tiltalte følte seg meget beklemt i den oppståtte situasjon, og tilbød seg straks å hente medisinene på apoteket, som ligger ca. 7 km. unna. Tiltalte gikk hjem til seg selv og hentet bilen sin. Han tenkte på dette tidspunkt ikke over at han kunne ha alkohol i blodet efter festen foregående natt. På vei til apoteket tok tiltalte med i bilen avdødes sønn og dennes venninne, begge i 20-årsalderen.

På Pepperstadsletta holdt tiltalte for stor fart - ca. 90 km/t - med den følge at han ikke greide en venstrekurve, og fikk høyre hjul utenfor asfaltkanten på sin egen side av veien hvorefter bilen støtte mot et tre som sto nær veikanten. Den kvinnelige passasjereren fikk et kutt i hodet og besvimte muligens efter at hun kom ut av bilen. Tiltalte selv hadde smerter i kneet, mens avdødes sønn fikk et kutt i pannen. Politiet ble tilkalt, og blodprøve ble tatt av siktede kl. 15.10 - altså ca. én time efter uhellet. Efter fradrag av sikkerhetsmargin viser prøvene en middelverdi på 1,53%.. Ved den kliniske prøven ble tiltalte erklært lett påvirket.

Tiltalte har erkjent de straffbare forhold, og retten finner at såvel de objektive som subjektive vilkår for straff er tilstede. Retten finner derfor enstemmig at A blir å dømme i samsvar med tiltalen.

Ved straffeutmålingen har retten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet - domsmennene - antar at det bør gis en frihetsstraff av fengsel i 26 dager, men finner at hverken general- eller spesialpreventive grunner taler avgjørende i mot å utsette fullbyrdelsen. De stemmer derfor for å gjøre straffen betinget med to års prøvetid uten tilsyn. Flertallet viser til det sjokk det var for tiltalte å få høre om fetterens plutselige død, og den for ham svært ubehagelige situasjon som oppsto ved at fetterens samboerske klamret seg til ham og for øvrig oppførte seg som beskrevet ovenfor. De legger også vekt på den formildende omstendighet at det var påtrengende behov for de medisiner tiltalte skulle hente, dog uten at det forelå noen nødrettssituasjon. Under de foreliggende omstendigheter finner flertallet det langt på vei forståelig at tiltalte tilbød seg å kjøre, samt foretok kjøringen uten tanke på eftervirkningene


*— side 433 —*

av nattens alkoholnytelse. I tillegg til den betingede fengselsstraff finner flertallet det riktig å idømme en ubetinget bot stor kr. 1.000,O0 jfr. strl. §52 nr. 4, subsidiært 4 dagers fengsel.

Mindretallet - rettens formann - er enig i at de momenter som anføres av flertallet er formildende omstendigheter. På bakgrunn av domstolens strenge praksis i promillesaker og på bakgrunn av at tiltalte tidligere er straffet for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 finner han imidlertid å måtte stemme for en ubetinget fengselsstraff i samsvar med aktors påstand. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

