---
title: "Rt-1980-172"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-02-02
publisert: "Rt-1980-172"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18B/1980"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Schweigaard Selmer, Endresen, Aasland, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-172"
censurert: false
---

# Rt-1980-172

Dommer Sinding-Larsen: Nordfjord forhørsrett avsa den 22. november 1979 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av Veitrafikkl. av 18.06.1965, dens §31, 1.og annet ledd,jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 23 - treogtyve - dager. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av Strl. §52, med en prøvetid på 2 - to - år.

I tillegg idømmes han en ubetinget bot etter Strl. §52, ar. 4, stor kr. 2.000,- - kronertotusen 0/00 - eller dersom den ikke betales, fengsel i 10 - ti - dager.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 200,- - kronertohundre 0/00-.»

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng og domfeltes personlige forhold, viser jeg til forhørsrettens dom.

Politimesteren i Sunnøre har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han anfører at det ikke var grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Forsvareren har under ankeforhandlingen gjort gjeldende at domfeltes forklaring for forhørsretten ikke gir tilstrekkelig grunnlag for pådømmelse i forhørsrett, og at dommen derfor bør oppheves.

Jeg er kommet til at forhørsrettens dom må oppheves.

I rettsboken er protokollert om domfeltes forklaring:

«Siktedes deretter av gitte forklaring var overensstemmende med forklaring avgitt til politiet 8.9.1979. Han erkjenner å ha kjørt sin bil den aktuelle natten idet han hadde nytt alkohol, og mener seg skyldig til straff for dette.»

I politiforklaringen heter det:

«Siktede ønsker å avgi en uforbeholden tilståelse på at han den 7.9.1979 ca. kl. 21.00-21.30 konsumerte 3 halvliter pilsner øl og at han senere på natten, ca. kl. 01.15 tok sin bil,...»

Det angitte konsum - tre halvlitere pils - vil normalt gi en alkoholkonsentrasjon i blodet som på det høyeste når opp i ca. 1 %.. Når det etter domfeltes forklaring er gått tre timer og tre kvarter fra pilsen ble fortært til han begynte å kjøre, skulle alkoholkonsentrasjonen med normal forbrenning kunne være kommet ned i noe i underkant av 0,5 %.. Domfeltes forklaring står derfor klart i strid med


*— side 173 —*

utfallet av blodprøven som viste 1,90 %., og den forklaring han har avgitt, innebærer heller ikke at han hadde drukket så meget at alkoholkonsentrasjonen måtte være 0,5 %. eller mer da han kjørte. I forhørsrettens dom er det bemerket:

«Siktede er gjort kjent med resultatet av blodprøven, som viser 1,90 promille alkoholkonsentrasjon i blodet. Han syntes dette var et høyt tall i forhold til konsumert alkoholmengde, men ville ikke trekke resultatets riktighet i tvil.»

Heller ikke dette er noen klar erkjennelse av at han har hatt en slik alkoholkonsentrasjon i blodet som blodprøven viste. Det kan heller ikke bygges på utsagnet når det ikke finnes verken i den protokollerte forklaring eller i den politiforklaring som det der vises til.

Når det således ikke foreligger erkjennelse fra domfelte av at han har drukket så meget at han må ha hatt en alkoholkonsentrasjon over 0,5 %., og han heller ikke har erkjent at han var eller følte seg beruset, kan jeg ikke se at det har foreligget uforbeholden tilståelse. Til dette kommer at det som nevnt er klar motstrid mellom domfeltes forklaring og de opplysninger som ellers foreligger, nemlig blodprøveresultatet.

Jeg finner også grunn til å nevne at det ikke av det protokollerte fremgår om den politiforklaring det vises til, er opplest for siktede og av ham vedtatt som hans rettslige forklaring.

Jeg finner etter dette at vilkårene i straffeprosesslovens §283 for dom i forhørsrett ikke har vært tilstede og stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Aasland og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

