---
title: "Rt-1980-1314"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-10-10
publisert: "Rt-1980-1314"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 147B/1980"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Tønseth, Michelsen, Holmøy, Endresen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1314"
censurert: false
---

# Rt-1980-1314

Dommer Tønseth: A, født xx.xx.1949, ble 9. januar 1980 av politimesteren i Haugesund forelagt en bot til statskassen stor kr. 300,-, subsidiært 3 dagers fengsel, for overtredelse av

«vegtrafikklovens §31 første ledd jfr. §3

som bestemmer at enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke voldes skade eller oppstår fare slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret

jfr. §4. Trafikkreglenes §16, nr. 4

som bestemmer at i vegkryss eller på åpen plass eller liknende sted har kjøretøy vikeplikt overfor kjøretøy som nærmer seg fra høyre, dersom det kan oppstå fare for sammenstøt.

ved at han

tirsdag 20.11.1979 ca. kl. 18.30 førte politiets utrykningskjøretøy RE-82403, Volkswagen Transporter med blått varsellys tent, fra politikammeret i Sandnes og østover Gannsgaten og ikke var tilstrekkelig aktpågivende og varsom da han skulle krysse Langgaten, slik at han kolliderte med personbil RE-58721, som kom fra hans høgre side i høgre kjørefelt og som han hadde vikeplikt overfor.»

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Sandnes herredsrett til pådømmelse i samsvar med straffeprosesslovens §377.

Under hovedforhandlingen frafalt aktor tiltalen for så vidt angår trafikkreglenes §16 nr. 4.

Sandnes herredsrett avsa 19. juni 1980 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1949, blir å frifinne.

2\. Saksomkostninger blir å erstatte med kr. 3.500.-. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager.»

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold henvises for øvrig til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Haugesund har påanket dommen til Høyesterett. Anken er rettet så vel mot herredsrettens lovanvendelse som mot saksbehandlingen. Når det gjelder lovanvendelsen, hevdes det at retten har anvendt en for mild aktsomhetsnorm ved sin bedømmelse av tiltaltes forhold ved anledningen. Anken over saksbehandlingen er begrunnet slik:


*— side 1315 —*

«Rettens domsgrunner er mangelfulle og uklare. Når retten i dommen på side 4, 10. linje formulerer seg slik at det avgjørende ved aktsomhetsvurderingen er om personbilen befant seg i kjørebanen «... da politibilen skulle krysse gaten,» er det usikkert om retten med dette mener under eller før kryssingen av gaten.

Likeledes er rettens beskrivelse av trafikksituasjonen for øvrig på det aktuelle sted og tidspunkt mangelfull.»

Jeg bemerker først at herredsrettens domsgrunner etter min mening tilfredsstiller de krav som må stilles for at Høyesterett skal kunne prøve hvorvidt rettens lovanvendelse er riktig. Anken over saksbehandlingen kan derfor ikke føre frem.

Derimot antar jeg at anken over lovanvendelsen må tas til følge. Jeg er her enig med politimesteren i at herredsretten har stilt for lempelige krav til den aktsomhet som måtte kreves av tiltalte ved anledningen.

Jeg bemerker først at bestemmelsen i trafikkreglenes §2 nr. 4 ikke fritar føreren for det generelle aktsomhetskrav i vegtrafikklovens §3.

Herredsrettens dom må - slik jeg leser den - forstås slik at det bare var ved utkjøringen fra Gannsgaten og idet han begynte kryssingen av Langgaten, at tiltalte ved å se til venstre og høyre forvisset seg om at det ikke var trafikk i Langgaten som vanskeliggjorde hans påtenkte kryssing av denne gate. Dette kunne imidlertid ikke være tilstrekkelig. Tiltalte måtte i hvert fall da han var kommet så langt ut i Langgaten at han skulle passere de kjørebaner som var til høyre for ham, ha sin oppmerksomhet nøye henvendt på muligheten for trafikk fra høyre. Etter det saksforhold herredsretten har funnet bevist, kunne han da ikke unngått å se den bil som han et øyeblikk senere koliderte med og som på det tidspunkt må ha befunnet seg i Langgaten. Denne annen bil hadde ifølge dommen kjørt 35-40 meter i Langgaten, og selv om den skulle hatt en fart godt over de ca. 45 km/t som dens fører har oppgitt, ville det være uforståelig om tiltalte da han bare hadde 10 meter kjøring (halvparten av Langgatens bredde) frem til det punkt hvor kollisjonen inntraff, ikke skulle sett den annen bil dersom han hadde vist den aktpågivenhet som vegtrafikkloven krever. Når han - som han selv har oppgitt - ikke så den annen bil før kollisjonen inntraff, kan det derfor bare innebære at han ikke kan ha vist den aktpågivenhet som lovens §3 forutsetter. Når herredsretten allikevel ikke har funnet at han ved anledningen overtrådte denne bestemmelse, må det bety at retten har anvendt en for mild aktsomhetsnorm ved bedømmelsen av hans forhold. At det skulle vært noen hindring for at han kunne oppfylle de krav loven for så vidt stiller, foreligger det ingen opplysninger om. Herredsrettens lovanvendelse må derfor anses for uriktig, hvilket må ha til følge at dens dom oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettetis dom med hovedforhandling oppheves.


*— side 1316 —*

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Holmøy og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herre ds rettens dom (dommerfullmektig Øystein Johannessen med domsmenn):- - -

Bevisbedømmelse/rettsanvendelse:

Retten har fremmet saken i medhold av strpl. §377 fjerde ledd, hvorved forelegg trer i stedet for tiltalebeslutning.

Retten finner ellers å måtte foreta sin bevisvurdering under skyldspørsmålet ut fra prinsippet om at enhver rimelig tvil skal komme tiltalte til gode.

Ved tiltaltes egen forklaring har retten fått opplyst at bakgrunnen for «utrykningen» nevnte kveld var at en skulle foreta arrestasjon av 2 personer i et bolighus på Hommersåk. Disse var forsynt med våpen, noe som hadde medført at to politifolk som allerede var på Hommersåk, hadde måtte trekke seg tilbake til et nærmere avtalt møtested. Tiltalte sammen med en kollega utstyrte seg derfor med det nødvendige utstyr, våpen, skuddsikre vester o.l. De kjørte fra politistasjonen ca. kl. 18.50. De var ikke urolige over oppdraget. På grunn av glatte veier utenfor Sandnes sentrum og at politifolkene på Hommersåk ikke var i fare, bestemte de seg for å kjøre varsomt.

I Sandnes sentrum var veiene bare. De bestemte seg for å sette på blålysene for snarest mulig å komme ut av trafikken i sentrum. For å unngå unødige lyskryss bestemte tiltalte seg for å krysse Langgt. og kjøre rett gjennom parkeringsplassen ved Gann Helsesenter og rett ut på E-18.

Ved tiltaltes forklaring er videre opplyst at da han skulle krysse Langgt., så han ingen trafikk som kom fra venstre og han holdt utkikk mot høyre uten å registrere noen kjøretøyer. Han kjørte derfor tvers over gaten, og har opplyst at det forbauset ham da bilen kolliderte. Han kunne ikke skjønne hvor personbilen var kommet fra. Han har videre forklart at han under kryssingen holdt en fart av ca. 30-35 km/t. Vitnet Tveit har forklart at politibilen hadde en fart av anslagsvis 30-40 km/t.

Ved vitneutsagn fra politibetjent Tendenes som også var med under ulykken er tiltalte karakterisert som en stødig og forsiktig sjåfør. Det er videre opplyst for retten at tiltalte har vært ansatt i politiet i flere år og at han er godt kjent med det kjøretøy han førte.

Retten finner å kunne legge de ovennevnte opplysninger til grunn for sin vurdering.

Ved vitneførsel fra Egeland, fører av personbilen har retten fått opplyst at han kom ut fra porten fra bruktbillageret hos Rieber Thorsen A/S. Denne porten ligger ca. 35-4O m fra kollisjonsstedet. Han skulle da avgårde for å vaske bilen. Ved utkjørselen kom det en moped kjørende på hans venstre side. Vitnet har imidlertid forklart at han hadde «klaring» for denne. Han antar at han frem mot kollisjonstedet hadde en fart av ca. 45 km/t. Under kjøringen frem mot nevnte sted holdt han utkikk i speilet med mopeden som da kom bakfra. Han hadde likevel oppmerksomhet rettet fremover og så ikke politibilen.

Retten finner også i det vesentligste å kunne legge Egeland's forklaring til grunn. Retten finner likevel ikke å kunne være sikker når det gjelder hans oppgitte hastighet.

Et ytterligere faktisk forhold som må legges til grunn er at Langgt. på det aktuelle sted har en bredde av ca. 20-25 m, og at gaten ikke er forkjørsveg,


*— side 1317 —*

men likevel en til dels noe sterkt trafikert gate.

Ved vurderingen av det foreliggende spørsmål må det foreligge såvel overtredelse av en objektiv straffebestemmelse som utvist subjektiv skyld.

Den objektive straffebestemmelse stiller krav til aktsomhet hos bilføreren. Aktor har i denne forbindelse for retten hevdet at det i dette tilfelle stilles krav til en «skjerpet» aktsomhet. Dette på grunn av at politibilen har foretatt en «uvanlig vending» i trafikken.

Retten kan imidlertid ikke se at det fra politibilens side er foretatt noen «uvanlig vending». Riktignok er det gjerne sjelden at det kjører biler fra Gannsgaten, tvers over Langgt. og inn på parkeringsplassen ved Gann Helsesenter. At ingen av vitnene hadde sett noe slikt kan derfor ikke være avgjørende.

Etter rettens oppfatning må det derimot være en daglig foreteelse at det fra motsatt kjørefelt i Langgt. kjører biler inn på nevnte parkeringsplass, og vel så alminnelig at det kommer biler fra Gannsgaten og kjører over i motsatt kjørefelt i Langgaten. Det eventuelle overraskelsesmoment for de øvrige trafikanter som skulle ligge i begrepet «uvanlig vending» kan derfor ikke ses å være til stede. På denne bakgrunn finner en at det i dette tilfelle kun kan stilles krav til alminnelig aktsomhet. På tross av dette vil retten likevel presisere at innholdet av aktsomhetsplikten selvfølgelig må påvirkes av at det er tale om utkjørsel på og kryssing av en til dels sterkt trafikert hovedgate.

Når det så gjelder spørsmålet om aktsomhetsplikten er overtrådt og at det er utvist nødvendig skyld, finner retten at også den uaktsomme overtredelse rammes.

Retten er enig med forsvarer i at ikke enhver bagatellmessig uaktsomhet kan medføre straffeansvar. I dette tilfelle gjelder det «utrykning» med en politibil. Det gir visse «særrettigheter» hos føreren og skaper også visse forventninger om at andre trafikanter innretter seg etter dette. På tross av dette har likevel føreren en aktsomhetsplikt. Denne må likevel ses i sammenheng med det ovennevnte. Føreren forsikret seg i dette tilfellet om at det ikke kom kjøretøyer fra høyre eller venstre, noe som medførte at han fant det forsvarlig å krysse gaten. Han så ikke bilen som kom ut fra Rieber Thorsen. Hvorvidt dette kan bebreides ham som uaktsomt, må etter rettens oppfatning være avhengig av om personbilen befant seg i kjørebanen da politibilen skulle krysse gaten.

Retten er i tvil på dette punkt. Svaret er i det vesentligste avhengig av hvilken fart personbilen hadde frem mot kollisjonsstedet. Hensett til at personbilen måtte komme seg ut foran en moped, at han muligens har hatt noen hastverk p.g.a. planlagt bilvask og at han ytterligere antagelig har måttet ta hensyn til mopeden etter utkjørselen, finner retten ikke å kunne se bort fra at han har hatt større fart enn selv angitt. Oppfatningen bestyrkes ytterligere ved at politibilen ved kollisjonen ble dreiet ca. 45x.

Tvilen gjelder her et faktisk forhold av betydning for uaktsomhetsspørsmålet. Denne tvil må komme tiltalte til gode, og tiltalte blir derfor å frifinne. - - -


*— side 1318 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

