---
title: "Rt-1980-996"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-06-27
publisert: "Rt-1980-996"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 100B/1980"
parter: "Kst. statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Holmøy, Syvertsen, Endresen, Elstad, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-996"
censurert: false
---

# Rt-1980-996

Dommer Holmøy: Asker og Bærum forhørsrett avsa 18. april 1980 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1943, dømmes for forbrytelse mot strl. §255 til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder.

Straffens fullbyrdelse utstår, med en prøvetid på 2 - to - år.

A dømmes til å betale til Statens kantiner kr. 50.509,- - kronerfemtitusenfemhundreogni -.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. Anken over lovanvendelsen er begrunnet med at det er en feil at underslaget ikke er ansett som grovt etter straffelovens §256. For så vidt angår straffutmålingen er det gjort gjeldende at en del av straffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg finner at anken må tas til følge.

På grunnlag av rettspraksis finner jeg at underslaget i dette tilfelle må anses som grovt etter straffelovens §256. Jeg legger da vekt på størrelsen av det underslåtte beløp, vel 50.000 kroner, og at domfeltes stilling som filialbestyrer ved Statens kantiner innebar et spesielt tillitsforhold. Om domfelte var offentlig tjenestemann i den betydning uttrykket er brukt i straffelovens §256, går jeg ikke inn på, idet jeg finner at spørsmålet i dette tilfelle verken har betydning for lovanvendelsen eller straffutmålingen. - Momenter av subjektiv og personlig karakter som herredsretten har lagt vekt på når den har kommet til at underslaget ikke er grovt, må anses å være uten betydning for dette lovanvendelsesspørsmål. Men disse momenter må tillegges betydning ved straffutmålingen.

Jeg er enig med herredsretten i at det foreligger flere formildende momenter ved straffutmålingen. Domfelte er fraskilt og har omsorgen for to barn på 15 og 13 år. Hun har stiftet en forholdsvis betydelig gjeld i forbindelse med anskaffelse av leilighet m.v.. I underholdsbidrag til begge barna mottar hun ikke mer enn vel 800 kroner pr. måned. Underslaget ble begått på en så enkel måte at det med stor sannsynlighet ville bli oppdaget. Hun tilstod dessuten selv før det ble oppdaget.

Jeg finner etter dette at straffen ikke bør være strengere enn fengsel i seks måneder, slik herredsretten har fastsatt, men i motsetning til herredsretten finner jeg at en mindre del av straffen bør gjøres ubetinget. Etter forholdene finner jeg at den ubetingede del av fengselsstraffen ikke bør settes høyere enn 30 dager. Domfeltes betalingsplikt overfor Statens kantiner som fastsatt i herredsrettens dom, berøres ikke av Høyesteretts dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1943, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §255, -fr. §256, til fengsel i 6 - seks - måneder, hvorav 30 -


*— side 998 —*

tretti - dager giøres ubetinget. Fullbyrdelsen av resten at' straffen utsettes i medhold av straffelovens §52 og §53 med en prøvetid på 2 - to - år.

Ved denne dom giøres ingen endring i domfeltes betalingsplikt overfor Statens kantiner som fastsatt i herredsrettens dom.

Kst. dommer Syvertsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Elstad og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Øystein Flack): - - -

Siktede, A, født xx.xx.1943, ernærer seg av rengjøringsarbeid og har en variabel inntekt, som regel mellom kr. 3.000,- og kr. 6.000,- pr. måned, har ikke formue, er skilt og har omsorgen for 2 barn på 13 og 15 år og mottar §rnnderholdsbidrag til disse. Hun er ikke straffedømt tidligere.

Retten anser det bevist at siktede i tidsrommet mars-november 1979 uberettiget tilegnet seg kr. 50.509,- som hun i egenskap av bestyrer ved Statens kantiners avdeling i - - -mottok av kantinens kunder for servering, for å bruke disse pengene til sine egne private utgifter, og at forholdet var forsettlig. Det tilføyes at det nevnte beløp er det som pr. dags dato står udekket, men at det i løpet av den nevnte periode skjedde endringer i beløpet ved at underslaget skjedde etter hvert og en del tidligere underslåtte beløp samtidig ble dekket.

Ved å forholde seg som beskrevet foran gjorde siktede seg skyldig i forbrytelse mot strl. §255. Påtalemyndigheten har meddelt at allmene hensyn krever påtale.

Retten finner ikke at underslaget kan karakteriseres som grovt. Det er ikke forøvet ved brudd på noen særskilt tillit til siktede, utover den alminnelige tillit en hver arbeidsgiver må ha til den som han lar innkreve regninger for seg. Beløpet må selv med dagens pengeverdi betraktes som betydelig, men dette er ikke alene nok til at underslaget kan betegnes som grovt, og her kommer med i betraktningen at underslaget ikke ble forøvet på noen forslagen måte og hadde klar sammenheng med siktedes økonomiske vanskeligheter, og ikke gikk lenger enn nødvendig for å holde disse på avstand.

Siktede er ikke straffet tidligere. Hun hadde omsorgen for 2 mindreårige barn og for å kunne ta seg av disse på forsvarlig vis kom hun i gjeld, samtidig som hennes muligheter for å skaffe seg arbeidsinntekt var atskillig begrenset. Hun begynte å låne penger av kassen for å dekke regninger og andre nødvendige utgifter til livsopphold for seg og barna, og førte liste over de beløp hun underslo. Hun forsøkte ikke å skjule underslaget på annen måte enn ved at hun lot de fakturaer som hun hadde fått dekket uten å la beløpet gå inn i kassen, stå som udekket i oppgjøret med arbeidsgiveren. Hun tok selv skritt til å melde fra om sitt forhold til arbeidsgiveren da hun skjønte at hennes forhold ville bli oppdaget før hun hadde greid å tilbakebetale det underslåtte beløp. Retten godtar således siktedes opplysning om at tilståelsen skjedde før hun var klar over at underslaget alt var oppdaget. Siktede har erklært at hun vil avbetale på gjelden så langt hennes evne rekker. Imidlertid hadde hennes økonomiske vanskeligheter påført henne en gjeld på ca. kr. 55.000,- i tillegg til den gjeld på vel kr. 50.000,-, som skriver seg fra underslaget, og hennes muligheter til å få dekket underslaget innen rimelig tid må derfor sies å være forholdsvis usikre.


*— side 999 —*

Som en spesiell omstendighet av betydning for straffeutmålingen, i formildende retning, må bemerkes at siktede har ansvaret for 2 mindreårige barn, i en relativt vanskelig alder, og ingen slektninger i distriktet som kan ta seg av barna under en soning av fengselsstraff.

I betraktning av beløpets størrelse og siktedes gjeld er fengselsstraff den eneste aktuelle straffeart.

Retten finner etter omstendighetene å kunne regne med at behovet for å avskrekke siktede fra nye straffbare handlinger ikke gjør det påkrevet å fullbyrde fengselsstraff i dette tilfelle. Ved vurderingen av spørsmålet om alminnelig lovlydighet gjør soning påkrevet, må retten forutsette at den som vil gjøre seg opp en mening om hvorvidt det er rimelig at den skyldige slipper å sone, har et visst minimum av innsikt i omstendighetene ved forbrytelsen. Under denne forutsetning finner retten heller ikke at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det nødvendig å fullbyrde fengselsstraffen.

Retten utmåler etter dette en betinget fengselsstraff med hjemmel i strl. §52 nr. 1. Retten har overveid om utsettelsen bør gjøres avhengig av betalingsvilkår, men går ut fra at siktede vil avbetale etter evne under alle omstendigheter. Så usikre som hennes betalingsmuligheter er, er det vanskelig å fastsette bestemte avdragsvilkår som er helt realistiske. Retten gjør således ikke utsettelsen avhengig av betalingsvilkår. Prøvetiden settes til 2 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

