---
title: "Rt-1980-858"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-06-13
publisert: "Rt-1980-858"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 88B/1980"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Endresen, Røstad, Syvertsen, Løchen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-858"
censurert: false
---

# Rt-1980-858

Dommer Endresen: Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa den 17. april 1980 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1919,- - -vn. 1,3900 Porsgrunn, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18.6.1965 §31 første og annet ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom. For Høyesterett er fremlagt en del nye opplysninger som jeg kommer tilbake til.

Domfelte har påanket denne dom til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, idet han hevder at det her burde være grunnlag for å gjøre dommen betinget.

Jeg er kommet til at denne anke bør tas til følge.

Jeg nevner først at der ikke er noen formildende omstendigheter ved selve den kjøring domfelte er funnet skyldig i.

Når jeg allikevel under tvil er kommet til at det her bør anvendes betinget fengselsstraff skyldes det domfeltes alvorlige psykiske lidelse. Domfelte som er 60 år gammel har etter å ha seilt ute i konvoyfart under hele krigen, utviklet alvorlige sensymptomer som arter seg i form av sterk depresjon og angstfornemmelser. Det er for Høyesterett lagt frem den medisinske vurdering som ble foretatt av overlegen ved Rikshospitalets Psychosomatiske avdeling i forbindelse med at domfelte søkte krigspensjon. Han ble i 1975 erklært 100 prosent ufør og tilstått full krigspensjon. Han hadde vært torpedert og senere utsatt for beskytning, og hadde allerede da alle de symptomer som inngår i krigsseilersyndromet. Denne medisinske vurdering som ikke er avgitt i anledning av denne sak understøtter de senere uttalelser fra assisterende overlege ved den psykiatriske klinikk ved Telemark Sentralsykehus om domfeltes sykdomstilstand. Det fremgår av disse at domfelte som også nevnt i forhørsrettens dom, to ganger har vært innlagt i psykiatriske institusjoner, senest i inneværende år.

Den kjøring domfelte nå er funnet skyldig i synes å avvike sterkt fra hans personlighet, og det fremgår av uttalelsen fra assisterende overlege at man ikke kan se bort fra at domfeltes kjøring er utløst av en spenningstilstand som følge av problemer i den nære familie. Det er for øvrig opplyst at domfeltes hustru er sterkt plaget av nervøse lidelser, og at dette har sammenheng med mannens tilstand.


*— side 859 —*

Ut fra den psykiatriske legeerklæring er det en åpenbar fare for at soning må antas å føre til en usedvanlig og urimelig påkjenning.

Når fengselsstraffen gjøres betinget må det reageres med en ubetinget bot, som jeg hensett til kjøringens grovhet og domfeltes inntektsforhold finner passende kan settes til kr. 2.000,-.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom giøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i medhold av straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffelovens §52 nr. 4 dømmes A til en ubetinget bot på kr. 2.000 - to tusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Syvertsen, dommer Løchen og Stabel: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byrettsdommer Astrid Vale):- - -

Siktede A, er født xx.xx.1919, krigspensjonist, inntekt om lag kr. 64.000,-i året, ingen formue, gift, ingen å forsørge.

Ikke dømt, ikke botlagt.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er avgitt i retten og gjengitt i rettsboka, og hvis riktighet styrkes av de øvrige opplysninger i saka, finner retten ført bevis for at siktede A, født xx.xx.1919, den 27.12.1979 om lag kl. 14.30 kjørte personbil med kjennetegn AX-26157 fra bopel, riksveg 354 til om lag 100 meter syd for øya Auto hvor han kjørte utfor vegen og inn i fjellveggen, mens han var påvirket av alkohol (ikke edru). Blodprøver som ble tatt av siktede samme dag kl. 15.00 viste at siktede da hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet med middelverdi 1,97 promille alkohol. Klinisk legeundersøkelse som ble foretatt til samme tid viste at siktede da var middels påvirket av alkohol. Siktede har i retten erkjent at han kjørte bilen til tid og på sted som nevnt og at han var påvirket av alkohol under kjøringen. Siktede opplyser at han i tiden fra kl. 09.00 samme dag og før kjøringen tok til drakk opp en halv flaske Eau de Vie alene hjemme i leiligheten. - - -

Straffeutmålingen. Straffen finnes passende å burde settes til fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Retten har under straffeutmålingen i skjerpende retning tatt omsyn til at siktede kjørte en strekning av om lag 2,4 km. etter en vanligvis sterkt trafikkert riksveg. Kjøringa endte med trafikkuhell, idet siktede mistet kontrollen over kjøretøyet, kjørte ut av vegen og inn i en fjellvegg. Siktede må antas å ha hatt en betydelig alkoholkonsentrasjon i blodet da kjøringa fant sted og har som følge av dette representert en alvorlig fare for øvrige tralikkanter i området.

I formildende retning viser retten til at siktede er ustraffet. Han er heller ikke botlagt. Siktede er krigspensjonist, han har to ganger, henholdsvis i 1977 og 1980 vært innlagt som pasient ved psykiatrisk klinikkavdeling, Telemark Sentralsjukehus. Siktede har betydelige psykiske vansker med depresjon og angst som hovedsymptomer. Kjernen i disse reaksjoner går tilbake til


*— side 860 —*

krigens dager - jfr. framlagt legeattest fra ass. overlege Oddvar Tveiten, Telemark Sentralsjukehus, psyk. klinikkavdeling, av 11.4.1980.

Retten vil på grunnlag av de ovenfor nevnte opplysninger sette et spørsmålstegn ved om siktede er soningsdyktig. Retten finner imidlertid på bakgrunn av den rettspraksis som foreligger ikke å kunne avsi betinget dom i saka. Retten vil anta at siktede - hvis han må anses soningsdyktig - bør få anledning til å sone dommen i såvidt mulig åpen anstalt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

