---
title: "Rt-1980-1167"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-09-18
publisert: "Rt-1980-1167"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 131B/1980"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer Høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Endresen, Tønseth, Hellesylt, Michelsen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§64"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1167"
censurert: false
---

# Rt-1980-1167

Dommer Endresen: Oslo byrett avsa den 10. juni 1980 dom med slik domsslutning:

«A, - - -, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens av 18.6.1965 §31, jfr. §22 første ledd, og for forhold pådømt av Oslo byrett den 12.11.1976. jfr. Kgl.res. av 29.2.1980, jfr. strl. §53 nr. 1, og §64, til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager. Fullbyrding av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. strl. §52 nr. 1 første ledd. og nr. 3. Han dømmes til å betale til statskassen en bot på kr. 6.000,- - kronersekstusen -, eller hvis boten ikke betales til en straff av fengsel i 15 - femten - dager. jfr. strl. §52 nr. 4.

Han dømmes endelig til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 300,- - kronertrehundre -

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Politimesteren i Oslo har påanket denne dom til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, idet det her for annen gangs promillekjøring er anvendt betinget fengselsstraff. Domfelte har kjørt med høy promille, og hans kjøring har ingen sammenheng med domfeltes psykiske tilstand for øvrig. Denne synes i det vesentlige å ha oppstått etter at han ble domfelt for første gangs kjøring i alkoholpåvirket tilstand. Selv om domfelte for tiden må anses soningsudyktig, er det ikke tilstrekkelig grunn til å fastslå at det i dette tilfelle foreligger varig soningsudyktighet.

Domfeltes forsvarer for Høyesterett har pekt på de erklæringer som er avgitt av spesialist i psykiatri, dr. Claus Lund, som har hatt domfelte til behandling og til uttalelser fra politilegen. Disse uttalelser er i det alt vesentlige gjengitt i byrettens dom. For Høyesterett er fremlagt en ny erklæring fra dr. Claus Lund datert 18. september 1980, som går ut på at domfeltes tilstand i hovedsak er uforandret, og at legen fortsatt anser domfelte som soningsudyktig på ubestemt tid.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte ble den 12. november 1976 idømt 21 dagers fengsel for kjøring i alkoholpåvirket tilstand. Han søkte soningsutsettelse og


*— side 1168 —*

senere benådning. Det er så mens han venter på avgjørelsen av denne søknad at han den 10. desember 1979 på ny kjører bil påvirket av alkohol med en promille på 2,07.

Han ble ved kongelig resolusjon av 29. februar 1980 benådet for den første dom, slik at fengselsstraffen ble gjort betinget med 2 års prøvetid og med en ubetinget bot i tillegg. Den nye overtredelse var ikke kjent ved behandlingen av hans benådningssøknad.

Byretten har antatt at en ubetinget dom nå ville utløse en ny rekke utsettelsessøknader, og at en slik dom ville innebære en påkjenning større enn den en ubetinget dom vanligvis gir.

Dette er etter mitt syn ikke tilstrekkelig til å begrunne en betinget reaksjon. Der hvor Høyesterett ut fra domfeltes psykiske problemer har funnet å måtte gi en betinget dom, har det dreiet seg om enkeltstående førstegangstilfelle av promillekjøring. Forholdet har også der vært at soning ville representere en ekstraordinær og uforholdsmessig påkjenning for domfelte.

Jeg finner derfor at det her av så vel almenpreventive som av spesialpreventive grunner nå må reageres med en ubetinget fengselsstraff.

Jeg kan ikke se at de fremlagte legeerklæringer gir grunnlag for å slutte at domfelte må anses varig soningsudyktig.

Domfelte har åpenbart psykiske problemer. Men spørsmålet om hans soningsdyktighet må bli å vurdere etter straffeprosesslovens §474. Hvorvidt det kan være hensiktsmessig å la soning skje i en psykiatrisk institusjon etter fengselslovens §12, lar jeg stå hen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom giøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hellesylt, Michelsen og Stabel: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Ingrid E. Solheim):- - -

Det er opplyst av aktor at tiltalte etter dommen av 12.11.1976 søkte om å få fornyet behandling i Lagmannsretten. Dette skal være avslått den 17.12.1976. Han skal så ha søkt soningsutsettelse, som imidlertid først ble avslått. Ny søknad ble fremsatt den 29.4.1977 - - -. Derimot er fremlagt brev av 1.7.1977 fra dr. Claus Lund. Det går her frem at forsvareren den 20.6. hadde søkt ny soningsutsettelse til etter 15.8.1977, idet tiltalte måtte anses som soningsudyktig, «svekket p.g.a. leverlidelse, depressjon og familieproblemer, han anses å trenge psykiatrisk behandling». Dr. Lund hadde tatt imot tiltalte til behandling og hadde funnet ham «betydelig depressiv, voldsomt agitert og rastløs, med suicidale uttalelser som jeg finner å måtte ta alvorlig.». Legen anså ham soningsufør minst tre måneder.

Saken skal så være oversendt politilegen, som ga uttalelse den 9.11.1977.


*— side 1169 —*

Politilegen hadde følgende konklusjon:

Domfeldte er p.t. inne i en psykisk labil tilstand med selvhenføring, grensende til det paranoiske. Han uttrykker suicidaltanker og det er ingen tvil om at han i hvertfall kan forsøke en suicidal demonstrasjon i fengsel. Etter en noe langvarig vurdering og overveielse er jeg kommet til at han må betegnes som soningsudyktig i henhold til §474 i straffeprosessloven nu, men at han gis utsettelse i l - ett - år.»

Tiltalte kom tilbake til politilegen, som ga ny uttalelse den 26.1.1979. Hun refererer til opplysning fra ham om betydelig alkoholmisbruk etter at han fikk dommen. og sier at han virker nokså oppløst under samtalen og mye mer redusert enn da hun sist så ham. Han har gitt klart uttrykk for suicidaltanker. Han forsøker i det lengste å holde fasaden, men det skal lite til før denne slår sprekker nå ved at han må ty til stimulanse og sterke medikamenter for å holde det gående. Politilegen har flere ganger hatt kontakt med dr. Lund og sier at det ville være uforsvarlig ikke å ta hans utsagn til etterretning. «Jeg har imidlertid meddelt domfelte at dette dog ikke er noen garanti for at han ikke kan bli innkalt til soning. Konklusjonen blir derfor at jeg ikke anser domfelte som soningsdyktig i fengsel, da jeg mener det er en for stor risiko for at han skal begå vellykkede suicidalforsøk.»

På grunnlag av de refererte uttalelser er det altså gitt benådning.

Endelig har dr. Claus Lund i samband med denne sak gitt en ny uttalelse av 21.5.1980. l denne heter det bl.a.:

«Som A's behandlende lege og psykiater må jeg tillate meg igjen å minne om hans alvorlige depressive nevrose, og jeg må vurdere ham som like dårlig som da jeg avgav min legeerklæring 24.02.1979.

Tiltalte er stemningslabil, kan virke nesten paranoisk, og jeg må anse ham som en cyklothym, impuls- og affektlabil person, og i hans betydelig depressive og oppjagete tilstand må jeg anta reell suicidalfare.

Jeg tillater meg derfor som tidligere å anse A soningsufør på ubestemt tid, og jeg vil fortsatt anse hans psykiske tilstand som nær grensen for det norske rettspsykiatriske begrep sinnssykdom.

Jeg må tillate meg å henstille at tiltalte, hvis det overhodet er mulig, tross alt ikke blir idømt ubetinget fengselsstraff.» - - -

Tiltaltes helse får vesentlig betydning i saken. Det er nå ikke trukket frem noe om den leversykdom som skal være påvist i 1977. Men de legeuttalelser som er referert og sitert ovenfor viser at tiltalte iallfall siden april 1977 har hatt økende psykiske vansker. Det vises først og fremst til politilegens uttalelse 9.11.1977 om at tiltalte fra 22.7. til 19.10.1977 syntes å være blitt betydelig forverret. jfr. også dr. Lunds uttalelse av 4.11. s.å., han hadde hatt kontakt med tiltalte siden 28.6. s.å. Begge leger nevner suicidalfaren. Politilegen anså ham da likevel ikke varig soningsudyktig, men i uttalelse av 26.1.1979 settes ingen tidsbegrensning når det gjelder hans soningsudyktighet, og igjen er hans tilstand forverret, - han virker «mye mer redusert» enn da hun sist så ham. Det vises også til at dr. Lund i tre uttalelser, av 4.11.1977,24.2.1979 og 21.5.1980, sier at han anser tiltaltes psykiske tilstand «som nær grensen for det norske rettspsykiatriske begrep sinnssykdom».

Politilegen har ikke gitt uttalelse etter 26.1.1979. Det vises til bemerkning der om at det ville være uforsvarlig ikke å ta til etterretning utsagn fra


*— side 1170 —*

tiltaltes lege dr. Lund. Retten finner på denne bakgrunn å måtte legge betydelig vekt på dr. Lunds nye uttalelse av 21.5.1980. Tiltalte hevder at han har hatt visse problemer like siden han kom hit til landet. Men retten forstår det slik at den tidligere straffesak har vært sterkt medvirkende til hans nåværende psykiske tilstand, som igjen har ført til familieproblemer, med ny forverring av tilstanden til følge. For tiden bor han dels sammen med familien, dels på hybel. Han har hatt vanskelig for å forklare seg i retten om sine personlige forhold nå, idet han tydeligvis har lett for å bryte sammen.

Når tiltalte ble benådet i februar 1980, må retten gå ut fra at han ble vurdert som varig soningsudyktig. At han et par måneder i forveien hadde gjort seg skyldig i et nytt forhold, kan neppe innvirke på spørsmålet om soningsdyktighet.

Retten må anta at en ubetinget dom nå ville utløse en ny rekke utsettelsessøknader med legeundersøkelser og -uttalelser, og at en slik dom ville innebære en påkjenning større enn den en ubetinget dom vanligvis gir. Til tross for den strenge rettspraksis, og til tross for at det vel er helt uvanlig med betinget fellesstraff, for to tilfelle av kjøring i beruset tilstand, finner retten her å burde nytte slik reaksjon. Straffen fastsettes til fengsel i 36 dager, og fullbyrdelsen utstår med en prøvetid på to år. jfr. strl. §52 nr. 1, 1. ledd, og nr. 3.

I tillegg til betinget fengselsstraff finner retten å burde idømme en ubetinget bot til statskassen på i alt kr. 6.000.- for begge forhold. subsidiært 15 dagers fengsel, jfr. strl. §52 nr. 4.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

