---
title: "Rt-1980-1422"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-11-07
publisert: "Rt-1980-1422"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 161/1980"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Løchen, Mellbye, Elstad, Christiansen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §391a"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§257"
  - "§44"
  - "§45"
  - "§47"
  - "§52"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1422"
censurert: false
---

# Rt-1980-1422

Dommer Løchen: Oslo byrett avsa 9. september 1980 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18.6.1965 §31, jfr. §22, 1.ledd, og strl. §391a. 2. jfr første ledd, jfr. §257, alt sammenholdt med strl. §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager. Fullbyrding av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn av godkjent vernelag og på det særlige vilkår at tiltalte i prøvetiden samarbeidet med tilsynsfører og med arbeidsformidling med henblikk på å komme i arbeid snarest mulig, jfr. strl. §52 nr. 1 første ledd. nr. 3, nr. 7, nr. 6, siste ledd, jfr. også nr. 2.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Oslo har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at det burde vært anvendt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte, som også tidligere er dømt for promillekjøring, er nå dømt for kjøring med forholdsvis høy promille i sterkt trafikkerte bygater. Men det var en særlig situasjon som var foranledningen til at han denne gang kjørte bil i påvirket tilstand, og domfelte har videre påberopt at han på handlingstiden var i en særegen sinnstilstand og at det er gått lang tid siden kjøringen fant sted.

Jeg legger avgjørende vekt på den situasjon som foranlediget kjøringen. Etter det saksforhold byretten har lagt til grunn for sin avgjørelse, fant domfelte «damen med kuttede pulsårer, og blod over hele badet», og kjørte henne til legevakten. Jeg forstår tiltalebeslutningen og dommen slik at han bare er dømt for den korte kjøringen fra legevakten til Heimdalsgaten, ikke for kjøringen til legevakten. Ifølge byrettens dom parkerte domfelte bilen foran nødinngangen ved legevakten. Det er naturlig at domfelte følte at bilen måtte flyttes fra nødinngangen. Det er også til en viss grad forståelig at han i den ekstraordinære situasjonen han uforskyldt var kommet opp i, viste manglende vurderingsevne ved selv å foreta kjøringen istedenfor å få tak i en annen til å kjøre bilen.

Til dette kommer den lange tid som er gått siden kjøringen fant


*— side 1423 —*

sted og domfeltes alminnelige sinnstilstand med nedsatt vurderingsevne på handlingstiden.

Jeg finner at de påberopte forhold samlet kan begrunne et fravik fra den strenge straffutmålingspraksis i disse saker.

Jeg har vært i tvil om det er grunn til å opprettholde de særlige vilkår som er satt i byrettsdommen. Forsvareren har imidlertid opplyst at domfelte ikke har noe å innvende mot vilkårene, som han antar kan være til noen støtte.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Christiansen: Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, slik at straffen settes til 24 dagers ubetinget fengsel.

Etter min mening foreligger det ikke i denne sak tilstrekkelige grunner til å fravike den strenge straffutmålingspraksis vi har i promillesaker, også når det gjelder kjøring over korte avstander. Jeg peker særlig på at det her dreier seg om en høy promille, at domfelte tidligere er dømt for promillekjøring - senest i 1975, og at kjøringen fant sted i et sterkt trafikkert strøk. Jeg må også gå ut fra at det ikke hadde vært noen vanskeligheter forbundet med å få en annen til å flytte bilen.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Løchen.

Dommer Elstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

At byrettens dom (byrettsdommer Ingrid E. Solheim med domsmenn):

Tiltalte A. født xx.xx.1940, - - -. Skilt, bidragsplikt til ett barn med kr. 410.- pr. måned, f.t. uten arbeid, mottar arbeidsledighetstrygd med kr. 1.290,- utbetalt hver 14. dag, uformuende.

Han er straffedømt 5 ganger, men aldri bøtelagt. - - -

Retten bygger på følgende:

Post I:

Tiltalte hadde den 10. januar 1979 truffet to bekjente på gaten, en mann og en dame, som ble med ham hjem til hans leilighet hvor de satt og tok en drink. Etter en stund gikk damen på toalettet. Hun ble lenge borte, og tiltalte undret seg over hva årsaken kunne være, men da den andre karen antydet at hun kanskje skadet seg, gikk tiltalte ut og fant damen med kuttede pulsårer, og blod over hele badet. Han fikk forbundet håndleddene og fikk henne med ut for å dra til legevakten. Den andre karen forsvant. Tiltalte tok sin bil som sto parkert ved Stovner senter og kjørte til legevakten, hvor han parkerte foran nødinngangen. Han gikk inn og kontaktet en sykepleier som kom ut og hentet damen. Tiltalte rygget deretter bilen ut fra nødinngangen og kjørte til Heimdalsgaten, hvor han parkerte. Han returnerte til fots til legevakten, men ble nå stoppet av en politibetjent som hadde lagt merke til hans noe uvanlige


*— side 1424 —*

kjøring - han hadde rygget helt ut til Storgaten til tross for at det hadde vært god plass til å snu bilen tidligere. Betjenten fant at han luktet alkohol. Det ble tatt blodprøve den 10.1.1979 kl. 20.00. Den viste en alkoholkonsentrasjon på 1,69 promille middelverdi. Tiltalte har ikke betvilt at blodprøven er riktig og har erkjent tilsvarende alkoholkonsum, likevel uten å kunne oppgi nøyaktig hva eller hvor meget han hadde drukket. Retten finner bevist at tiltalte den 10.1.1979 ca. kl. 18.55 i Oslo førte personbil BL 46942 bl.a. i Storgaten v/Legevakten påvirket av alkohol (ikke edru).

Post II:

Tiltalte har erkjent og retten finner bevist at han den 25.1.1979 ca. kl. 16.00 borttok fra forretningen Gunerius Pettersen A/S i Storgaten et smykke til verdi av kr. 40,- tilhørende nevnte forretning. Tiltalte har erkjent at han tok smykket og gikk opp på toalettet i 2. etasje, hvor han tok det på seg, det var et halskjede. Han husker imidlertid ikke hvor han tok smykket og kan ikke forklare hvorfor han gjorde det.

I retten er dokumentert 3 legeuttalelser: Fra overlege Wang Norderud v/Ullevål 12. avdeling av 30.11.1979, fra dr. Terje Tangen ved Stovner helseog sosialsenter av 14.1.1980 og fra ass. politilege Inger Thoen av 4.6.1980. Dr. Thoen har også gitt forklaring i retten som oppnevnt sakkyndig. Av disse uttalelser og av tiltaltes egen forklaring har det gått frem at han som 14-åring var utsatt for en eksplosjonsulykke, idet en granat fra krigens dager eksploderte. Han skal ha fått splinter i venstre kroppshalvdel og var innlagt på sykehus ca. 10 dager. Han skal ikke ha hatt særlige ettervirkninger den første tiden, men fikk under militærtjeneste - i 1961 - sterke smerter i ansiktet og hodet. Det viste seg at han fikk bihulebetennelse og var fortsatt plaget av dette i tiden fremover. Etter militærtjenesten gikk han til sjøs. Under opphold i 1962 i New York måtte han til lege og ble da operert i nese og bihule. Han fortsatte å seile til januar 1965 og hadde så et par år med stort alkoholforbruk frem til 1967. Han giftet seg i 1969, men ektefellene gikk fra hverandre i 1975 og er senere skilt. Hodesmertene hadde holdt seg borte fra 1962 inntil 1974, men kom da igjen for fullt. Han ble operert i Kristiansand i 1975, visstnok også for bihulebetennelse, men hodepinen fortsatte likevel. I 1975 var han også utsatt for en klorgassforgiftning under arbeid ved Falconbridge. I november 1978 ble han operert på Ullevål, da en splint ble fjernet fra venstre kinnben. Han forklarer selv at han etter utskrivning dro til Kristiansand og kom tilbake til Oslo i begynnelsen av januar 1979. Hodesmertene var blitt borte etter operasjonen, og han følte seg merkelig oppstemt og lett. Han har uttrykt det slik at det føltes som om hodet var skilt fra kroppen og var lett i motsetning til kroppen, og han har overfor dr. Thoen beskrevet tilstanden som «jeg hadde grønt lys i hodet». Han har erkjent at han brukte temmelig meget alkohol i en periode etter operasjonen. Dr. Tangen har opplyst at han i denne perioden til dels var påvirket av alkohol ved konsultasjoner, virket svært opprømt og i en spesiell sinnsstemning. Han sier videre «at hans bevissthetstilstand i denne perioden har vært påvirket, virker rimelig. Graden av det er imidlertid svært vanskelig for meg å bedømme da jeg kun så ham til kortere konsultasjoner på kontoret.».

Dr. Wang Norderud har i sin uttalelse referert tiltaltes egne opplysninger og hva som ble foretatt på Ullevål, han sier bl.a. «rent somatisk har neppe det lille fremmedlegemet han hadde i kinnbuen vært av betydning for hans psykiske tilstand. I hans sykehistorie fremkommer det imidlertid opplysninger


*— side 1425 —*

som vel bør vurderes av rettspsykiatrisk sakkyndige.».

Dr. Thoens vurderinger gjengis:

«- - -

Følgende av de ovenstående opplysninger og betraktninger blir derfor denne konklusjon:

Jeg kan ikke med sikkerhet bedømme tiltalte A's sinnstilstand i tiden for de påklagede handlinger. Det er mye som tyder på at han var inne i en fase med et visst maniformt preg og derav følgende kritikkløshet. Imidlertid må hans alkoholkonsum også sees på som en faktor som nedsetter vurderingsevnen.»

Det går for øvrig frem at tiltalte i perioder har brukt mye smertestillende midler og opptil 30-40 mg. Valium pr. dag.

I retten har dr. Thoen gitt klart uttrykk for at spørsmålet om tiltalte var sinnssyk eller bevistløs på tiden for de straffbare handlingene, ikke kan besvares med ja. Så vidt retten forstår, mener hun imidlertid at han har befunnet seg i et «grenseland».

Tiltalte har selv hevdet at han i det hele tatt ikke reflekterte over om han var beruset da han foretok kjøringen den 10.1.1979, og at dette gikk opp for ham først da han ble stoppet av politibetjenten. Han hevder også at han ikke følte seg beruset. Til dette har dr. Thoen bemerket at sjokket ved å finne sin bekjente med overskårne pulsårer kan ha fortrengt rusfølelsen.

Tiltalte skal overfor politibetjenten ha påberopt seg nødrett. I retten har han sagt at han sannsynligvis ville ha funnet en drosje ca. 100 m. lenger borte. Retten har heller ikke funnet bevist at det forelå noen nødrettssituasjon, jfr. strl. §47. Retten er kommet til at det heller ikke har foreligget straffriende omstendigheter som sinnssykdom eller bevistløshet på tiden for de straffbare handlinger, jfr. strl. §44. Eventuell bevisstløshet p.g.a. rusen fritar som kjent ikke for straff, jfr. strl. §45. For øvrig virker det som han ved anledningen handlet planmessig og for så vidt hensiktsmessig. Retten finner å måtte dømme ham for uaktsom overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, når det gjelder post I.

Naskeriet under post II fant sted ca. 14 dager senere, mens tiltalte så vidt forstås fortsatt befant seg i den nevnte opprømte tilstand med stort alkoholforbruk. Imidlertid forelå det heller ikke her sinnssykdom eller bevisstløshet. Hvorvidt han var beruset, er ukjent. Hans opptreden etter at smykket var tatt vitner om forsett og uberettiget vinnings hensikt, og han blir å dømme for forsettlig overtredelse av strl. §391a, 2. jfr første ledd, jfr. strl. §257.

I skjerpende retning tas hensyn til at tiltalte kjørte med relativt høy promille. Det er også tatt hensyn til hans tidligere straffedommer, særlig til at han den 23.5.1975 fikk promilledom. Det vesentligste av hans tidligere forgåelser har funnet sted i årene 1965-1967, da han skal ha ligget under for alkoholmisbruk, og kriminaliteten synes ikke å være særlig alvorlig. l formildende retning er tatt hensyn til de vansker tiltalte har møtt opp gjennom årene når det gjelder helse og familieforhold. Sommeren 1979 fikk han hjelp til et opphold på - - -heimen, som varte like til januar 1980. Han gikk direkte til repetisjonsøvelse i heimevernet og har senere bodd i Oslo, hvor han har forsøkt å få arbeid, likevel uten hell. Han mener at han nå greier seg relativt bra i forhold til alkoholen, men han har i blandt fått tilbake tidligere følelse av «tomhet i hodet».

Forholdet under post II ville isolert sett gitt bot, men betraktes her som


*— side 1426 —*

straffskjerpende omstendighet. jfr. strl. §63 annet ledd.

Det vises til at det nå er ca. 1 år og 8 måneder siden de straffbare handlingene.

Den sakkyndige har konkludert med at tiltalte, som har vært mentalt ulikevektig gjennom mange år, men nå tydeligvis greier seg bedre, bør gis hjelp og støtte til å komme i arbeid, og hun har pekt på at han er en mann som liker å jobbe. Et fengselsopphold nå vil gjøre rehabilitering ytterligere vanskelig.

Retten viser til de formildende omstendigheter som er anført og særlig til at tiltalte i begynnelsen av 1979 har vært i en psykisk tilstand som gir grunn til noen tvil om hans vurderingsevne. Retten finner det her berettiget å gi en betinget straff som fastsettes til fengsel i 36 dager, jfr. strl. §52 flg. Retten finner at tiltaltes situasjon, særlig da de straffbare handlinger ble begått, må sies å være slike særlige grunner som etter strl. §52 nr. 2 taler for betinget straff. Prøvetiden settes til 2 år. Retten finner det hensiktsmessig å bestemme at tiltalte i prøvetiden skal stå under tilsyn av godkjent vernelag, idet en håper at en tilsynsfører vil kunne være en støtte for tiltalte i bestrebelsene for å få arbeid og vil kunne «puffe på» for å få tiltalte inn i eventuelt arbeidstreningsopplegg eller jobb. Som særlig vilkår fastsettes at tiltalte skal samarbeide med tilsynsfører og med arbeidsformidling med henblikk på å komme i arbeid snarest mulig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

