---
title: "Rt-1980-755"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-06-29
publisert: "Rt-1980-755"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 82/1980"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Endresen, Schweigaard Selmer, Røstad, Skåre, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §13"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-755"
censurert: false
---

# Rt-1980-755

Dommer Endresen: Politimesteren i Drammen forela den 8. desember 1978 A, født xx.xx.1953, en bot på 1.100 kroner for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §13 fjerde ledd.

Gjerningsbeskrivelsen i forelegget er slik:

«ved» tirsdag den 28. februar 1978 å ha lånt bort personbil KE-40845 til tross for at kjøretøyet ikke var i forsvarlig og forskriftsmessig stand, i det bl.a. det ikke var bremsevirkning på høyre hjul, bremseklossene var nedslitt, bremsepedalen hadde over 2/3 vandring, hovedlyset var ute av stilling, styresnekken var løs, det var slark i styreledd, luftfilter manglet og gasspedalen hang seg opp.»

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Eiker, Modum og Sigdal herredsrett til pådømmelse i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.


*— side 756 —*

Herredsretten avsa den 13. mars 1980 dom i saken med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, frifinnes.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Politimesteren i Drammen har påanket dommen til Høyesterett. Det ankes prinsipalt over lovanvendelsen, idet rettens flertall synes å ha stilt for små krav til den aktsomhet som kreves utvist av den som lar en annen person bruke en motorvogn.

Subsidiært ankes det over saksbehandlingen. Det anføres at «domsgrunnene synes utilstrekkelige for aktsomhetbedømmelsen. Det går således ikke fram av domspremissene om den prøvekjøring som ble foretatt av frifunnede var en tilstrekkelig omfattende og grundig undersøkelse til at en kan vurdere om de konstaterte feil burde vært oppdaget eller ikke. I premissene mangler en også en beskrivelse av de feil som rettens flertall karakteriserer for bagatellmessige, for at det lar seg vurdere om disse feil medfører at kjøretøyet var i forsvarlig stand eller ikke.»

Jeg er kommet til at anken må tas til følge, da jeg finner at domsgrunnene ikke er tilstrekkelige til at Høyesterett kan avgjøre om lovanvendelsen er riktig.

Jeg nevner innledningsvis at retten enstemmig har slått fast at de mangler biltilsynet påviste var til stede.

Herredsrettens flertall har ved bedømmelsen av om disse mangler burde vært oppdaget av tiltalte, ikke vurdert i hvilken grad tiltaltes arbeidsoppdrag på bilen gav ham mulighet og foranledning til å kontrollere bilen med henblikk på dens trafikksikkerhet. Tiltalte hadde hatt bilen, som var 14 år gammel, til innsettelse av ny motor, og under oppholdet på verkstedet fikk tiltalte beskjed om at bilen var solgt og måtte fremstilles for biltilsynet for omregistrering. Det var etter dette arbeid bilen skulle fremstilles for kontroll.

Det fremgår heller ikke av flertallets begrunnelse om tiltalte i forbindelse med sin prøve av kjøretøyet foretok en tilstrekkelig grundig sjekking av dette, og om dette i tilfelle ville avdekket vesentlige mangler. I denne sammenheng har flertallet ikke opplyst noe om hvilke undersøkelser biltilsynets tjenestemenn foretok for å avdekke de mangler han fant.

Flertallet har, uten å gå inn på de enkelte mangler, avvist betydningen av en del av dem med at de var bagatellmessige. Det er en feil at det ikke er opplyst noe om hva den enkelte mangel måtte innebære for kjøretøyets forsvarlighet.

På denne bakgrunn finner jeg å måtte stemme for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Skåre og Mellbye: Likeså.


*— side 757 —*

Av herre ds rettens dom (sorenskriver Bjarne Mathiesen med domsmenn):

Retten finner bevist:»

I januar 1978 hadde tiltalte fått tauet en Ford Corsair 1964 modell med reg. nr. KE 40845 fra Solbergelva til sitt bilopphuggingsverksted på Steinberg. Bilen eides av Inge Fjelde, og tiltalte hadde i oppdrag å skifte motor, i det motorblokka var frosset i stykker. Tiltalte skiftet motor. Fjelde hadde i mellomtiden solgt bilen til Ole Hovengen, men salget var enda ikke gjennomført. I anledning salget skulle bilen omregistreres hos Biltilsynet. Den 28.2.1978 bad tiltalte en venn av seg, Harry Larsen, kjøre bilen til Biltilsynet. Tiltalte hadde på forhånd prøvd bilen og funnet at den var i forsvarlig stand. Harry Larsen kjørte så bilen til Biltilsynet, hvor den ble kontrollert av insp. Ove Hegna. Han fant at bilen ikke var i forsvarlig stand etter kontrollen, og beordret den avskiltet. De feil han fant fremgår av forelegget.

Tiltalte hevder som nevnt at han prøvekjørte bilen på forhånd. Han fant ingen feil ved bremsene i det hjulene låste seg. Han fant således ikke at det ikke skulle være bremsevirkning på høyre forhjul. Han hadde heller ikke anledning til å finne ut om bremseklossene var nedslitt, at hovedlyset var ute av stilling, og at styresnekken var løs. Den bilsakkyndige opplyste at det ikke var usedvanlig at styresnekken var løs på en del biler. Tiltalte hevder videre at bremsepedalen var noe lav, men fremdeles i forskriftmessig stand, likeså at gasspedalen var noe treg, men at den ikke hang seg fast. Tiltalte hevder således at det ikke kan bebreides ham som uaktsomt at han lot bilen kjøre til den bilsakkyndige.

Rettens flertall. de to domsmenn, finner at tiltalte må høres med sine innvendinger. De fester seg for det første ved det usedvanlige i at tiltalte lot bilen kjøre til Biltilsynet hvis han skulle ha noen grunn til å tro at den ikke var i forsvarlig eller forskriftsmessig stand. De peker videre på at flere av de feil som er påvist var av en slik karakter at tiltalte ikke hadde forutsetninger for å oppdage dem. Forholdet kan ikke bebreides ham som uaktsomt. Det som gjenstår er så bagatellmessig at man ikke kan si at bilen var i uforsvarlig stand da den ble kjørt. Det gjelder således slark i styreledd og det manglende luftfilter. Han må holde seg til lovteksten om uforsvarlig stand. Om den ikke var forskriftmessig er ikke avgjørende.

Flertallet mener således at forholdet ikke kan bebreides som uaktsomt, og han må frifinnes.

Mindretallet, rettens formann, finner at flere av de feil som var påvist var av en slik karakter at kjøretøyet ikke var i forsvarlig stand. Den sakkyndige i Biltilsynet har betegnet det som uforsvarlig å kjøre med bilen. Mindretallet bygger særlig på at den ikke hadde bremsevirkning på venstre hjul, at bremsepedalen hadde over 2/3 vandring, at bremsepedalen hang seg opp og at luftfilteret manglet. Alle disse feil burde tiltalte ha oppdaget ved sin prøving. Alle feilene innebærer en fare under kjøringen. Manglende luftfilter innebærer en betydelig brannfare. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

