---
title: "Rt-1980-1573"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-12-05
publisert: "Rt-1980-1573"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 183B/1980"
parter: "Kst. statsadvokat Arne Fliflet, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Christiansen, Blom, Sinding-Larsen, justitiarius Ryssdal. Mindretall: Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1573"
censurert: false
---

# Rt-1980-1573

Dommer Christiansen: Nes forhørsrett avsa 16. september 1980 dom med slik domsslutning:


*— side 1574 —*

«A født xx.xx.1961 dømmes for overtredelse av straffelovens §258, jfr. §257. jfr. §62 til en straff av ubetinget fengsel i 90 - nitti - dager med fradrag for utholdt varetektsfengsel 21 - enogtyve - dager.»

Domfelte har påanket forhørsrettens straffutmåling, som han finner for streng.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Til bruk for Høyesterett er det foretatt personundersøkelse av Kontoret for kriminalomsorg i frihet for Oslo og Akershus.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Av personundersøkelsen fremgår at domfelte - bortsett fra de forhold han nå dømmes for - har skikket seg vel og har god støtte i sin familie. Han skal være arbeidssom og pålitelig, og personundersøkeren konkluderer med at det neppe er fare for gjentakelse av straffbare handlinger fra domfeltes side. Jeg nevner videre at da disse fant sted, var domfelte ikke fylt 18 år.

Det dreier seg imidlertid her om meget alvorlige forhold. Domfelte har i løpet av en 3 måneders tid forøvet grove tyverier og forsøk på slike tyverier 15 til 20 ganger. Tyveriene var vel planlagt og gjennomført. Selv om det ikke foreligger noen bekreftet oversikt over de stjålne verdier, er det på det rene at det dreier seg om et meget betydelig beløp. Domfelte har også trukket andre med i tyveriene, og har vært med på en planmessig omsetning av tyvegodset. Dette var hovedsaklig radio- og stereoutstyr, som jeg antar forutsetningsvis ble søkt omsatt til andre unge mennesker. At domfeltes eget utbytte av disse salg har vært forholdsvis beskjedent, kan jeg etter omstendighetene ikke tillegge noen vesentlig vekt. For øvrig skal domfelte til eget bruk ha beholdt elektronisk utstyr til store beløp.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankenforkastes.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er under tvil kommet til at anken bør tas til følge, slik at fengselsstraffen gjøres betinget, men at domfelte i tillegg bør ilegges en ubetinget bot.

Jeg er enig med førstvoterende i at domfeltes lovovertredelser er meget alvorlige, men mener at betinget dom likevel kan forsvares. Domfelte var svært ung på handlingstiden og er tidligere ikke straffedømt. Han måtte slutte hos daværende arbeidsgiver, men har med vanskelighet greid å få nytt arbeid. Personundersøkelsen gir et meget positivt inntrykk av domfelte, hans familiestøtte og utsiktene for hans videre utvikling. I forbindelse med nærværende sak har domfelte sittet 21 dager i varetektsfengsel og har således allerede møtt en følbar reaksjon på sin handlemåte.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Christiansen.

Dommer Sinding-Larsen og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 1575 —*

Etter stemmeginningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsre(tens dom (dommerfullmektig Nikolai Norman):

Afødt l3.12.1961 - - -, for tiden uten fast arbeid og inntekt, inntekt 1979 ca. kr. 50.000,-, uformuende, ugift og uten forsørgelsesbyrde. Tidligere ikke straffedømt. men bøtlagt i januar 1979 for overtredelse av vegtrafikkloven.

Romerike politikammer har den 15. august 1980 siktet A for overtredelse av

straffelovens §258, jfr. §257, - - -

ved i siste halvår av 1979 i Sørum, ved en rekke anledninger å ha banet seg adgang til jernbanens godsvogner som var stanset på X stasjon, ved å bryte forseglingen på vogndørene, og fra vognene å ha borttatt store mengder radioutstyr, bl.a. forsterkere, kasettspillere og platespillere, til en samlet utsalgsverdi av kr. 300.000,- til kr. 400.000,-, alt tilhørende forskjellige eiere, eller å ha medvirket hertil. - - -

Siktede var bosatt ca. 600 meter fra X stasjon like ved jernbanelinjen. Han bodde på foreldrenes eiendom - - -

På den tid de straffbare forhold ble forøvet var siktede stasjonsbetjentaspirant ved Oslo Østbanestasjon. Denne stilling hadde han hatt i ca. 1 år.

For 4-5 år siden hadde han blitt klar over hvor enkelt det var å bryte forseglingsplomben til NSB's godsvogner. Han hadde ved en bestemt anledning brutt en slik forsegling da et godstog stoppet ved X stasjon en kveld. Den godsvogn han åpnet inneholdt bl. annet radioutstyr og mopeder. Siktede fjernet ved denne anledning intet fra vognen. Det slo ham imidlertid at man meget lett kunne tilegne seg godsvognenes verdier ved å åpne vogner når godstog kjører inn på sidesporet ved X stasjon i påvente av kryssende tog.

Først ved månedskifte august/september 1979 besluttet siktede å gjøre alvor av sine tanker om å tilegne seg varer fra godstog. På grunn av sitt naboskap til jernbanen var han vel kjent med godstogenes rutetider. - - -

Ved de første tyverier fra godsvogner var siktede alene. Hans motiv for å gjennomføre innbruddene var dels å skaffe seg selv nytt stereo-anlegg og dels tanke om å omsette varer for å sikre seg kontanter. Selve spenningsmomentet ved gjennomføringen var også i noen grad tiltrekkende for siktede. Den forseglingsplombe NSB's vogner var utstyrt med lot seg åpne uten bruk av noen form for redskap. Varene han fjernet fra toget ble lempet ut i skogen hvor han også selv skjulte seg inntil toget hadde forlatt stasjonsområdet. Han bar deretter varene hjem til garasjebygget hvor han bodde.

Det første tyveriet gav som utbytte et komplett stereoanlegg som han beholdt til egen avbenyttelse. l de påfølgende uker gjennomførte han tyverier fra godsvogner gjennomgående ca. et par ganger ukentlig. Tyveriene konsentrerte seg etter hvert om togene som passerte kl. 21.00 og 21.30 da det var disse som oftest stanset ved X. Tyveriene omfattet praktisk talt bare radio/stereo-utstyr. Det meste av utstyret solgte siktede til bekjente. l oktober 1979 begynte siktede å samarbeide med en venn som tidligere var bosatt på en naboeiendom. Nevnte venn tok videre med seg ytterligere en person slik at de fra da av var 3 om gjennomføringen av godstogtyveriene. Tyveriene fikk nå et vesentlig større omfang. De to sistnevnte personer disponerte bil, og foresto salg av tyve-godset i Oslo. Siktedes bopel ble


*— side 1576 —*

stadig benyttet som midlertidig lagerplass før videre transport og salg ble forestått av de to andre. Siktede skulle etter avtalen dem i mellom ha del i salgsutbyttet, men har ikke mottatt noe oppgjør for varer solgt i Oslo utover en Tandberg Spolebåndopptager som han mottok fra sine to «medarbeidere». Båndopptageren var ikke fjernet fra godstogene.

I løpet av november måned bestemte siktede seg for å avvikle tyverivirksomheten. Han mente omfanget var blitt såvidt stort at faren for oppdagelse var sterk. Siste tyveri han deltok i ble gjennomført i slutten av november måned. - - -

Siktede erkjenner at de varer han har fjernet fra godstog høsten 1979 kan ha en omsetningsverdi på ca. kr. 300.000,-. Selv hevder han at det totale kontante utbytte for hans vedkommende beløper seg til kr. 12.000,- - l5.000.-. - - -

Ved straffeutmålingen vil retten i skjerpende retning bemerke at siktede er funnet skyldig i omfattende vinningskriminalitet gjennom et lengre tidsrom. Det tillegges videre vekt at de straffbare forhold knytter seg til meget betydelige økonomiske verdier. I formildende retning legger retten vekt på at jernbanens sikring av godsvogner synes meget mangelfull. Vogner som inneholder verdier for opp til flere hundre tusen kroner er alene stengt med en ståltråd forsegling som kan brytes med fingermakt.

Retten legger videre vekt på siktedes unge alder. Han fylte 18 år kort tid etter at tyveri virksomheten var avsluttet.

Med særlig vekt på det ovenfornevnte omfang siktedes vinningskriminalitet har hatt finner retten det nødvendig å reagere med en ubetinget straff som fastsettes til 90 dagers fengsel med fradrag av 21 dagers utholdt varetektsfengsel. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

