---
title: "Rt-1980-540"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-04-19
publisert: "Rt-1980-540"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 54B/1980"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Skåre, Endresen, Bølviken, Michelsen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§61"
  - "§66"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§36"
  - "§37d"
  - "§52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-540"
censurert: false
---

# Rt-1980-540

Dommer Skåre: Kristiansand byrett avsa 6. desember 1979 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1931, dømmes for overtredelse av lov om toll av 10.6. 1966 §66 jfr. §61 første ledd jfr. §60 til en straff av fengsel i 36 - seksogtredve - dager med fradrag av 3 - tre - dager for utholdt varetekt. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av strl. §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. B, født xx.xx.1906, dømmes for overtredelse av lov om toll av 10.6.1966 §66 jfr. §61 første ledd jfr. §60 til å betale en bot til statskassen stor kr. 2.000,- - totusenkroner - subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

3\. I medhold av strl. §35 første ledd jfr. §37d inndras til fordel for statskassen 652 flasker vin og brennevin, 100 liter sprit, 1.260 stk. sigaretter, 7.950 gram tobakk, 400 pakker sigarettpapir og ca. 27 kg. sjokolade.

4\. I medhold av strl. §35 annet og tredje ledd jfr. første ledd og §37d inndras til fordel for statskassen hos A et beløp stort kr. 15.000,- - femtentusenkroner


*— side 541 —*

5\. A og B dømmes til in solidum å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 500,- - femhundrekroner -.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at fengselsstraffen skulle være ubetinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Statsadvokaten i Agder har anket over straffutmålingen, idet det hevdes at det bør gis ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge, slik at det her anvendes ubetinget fengselsstraff. Jeg kan i det vesentlige slutte meg til det rettens formann har anført, og bemerker:

I tidligere saker, som når det gjelder størrelse og karakter er sammenlignbare med denne, er det blitt anvendt ubetinget fengselsstraff, se som eksempler [Rt-1973-10](Rt-1973-10 "wikilink") og [Rt-1971-1275](Rt-1971-1275 "wikilink"). Jeg kan ikke se at det i den foreliggende sak foreligger slike særlige forhold at det er grunn til å fravike denne praksis. Jeg kan således ikke legge særlig vekt på at domfelte befant seg i en vanskelig økonomisk situasjon, for så vidt han ikke hadde løpende inntekter. Jeg kan heller ikke se at den samlede reaksjon blir for streng om fengselsstraffen gjøres ubetinget.

For Høyesterett er fremlagt nærmere opplysninger om ektefellens psykiske problemer, og jeg legger til grunn at problemene er reelle og av alvorlig karakter. Ektefellen har imidlertid nå ansvaret alene for tre barn, fordi domfelte arbeider i utlandet, og hun har tatt lønnet arbeid. Jeg kan da ikke legge til grunn at spørsmålet om soning eller ikke har slik betydning for henne at det av denne grunn er riktig å gjøre dommen betinget.

Forsvareren har for Høyesterett lagt fram opplysninger om at domfelte antagelig ikke vil vende tilbake til Norge før ut på våren 1981, og har pekt på at det derfor vil gå lang tid fra det straffbare forhold til dommen kan sones. Heller ikke dette forhold tilsier etter mitt skjønn at dommen gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom giøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Michelsen ogjustitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Ole Bjørn Støle med domsmenn):

Statsadvokaten i Agder har ved tiltalebeslutning av 23. november 1979 satt A og B under tiltale ved Kristiansand byrett til fellelse etter

Lov om toll av 10.6. 1966§66, jfr. §61 første ledd,jfr. §60 - - - ved fredag den 5. oktober 1979 med cabincruiser med reg. nr. K-1708 fra Helgoland til Fidjekilen i Randesund, Kristiansand, utenom tollvesenets kontroll, å ha innført ca. 652 flasker vin og brennevin av forskjellige merker, 100 liter sprit, samt 1.260 sigaretter, 7.950 gram tobakk, 400 pk. sigarettpapir


*— side 542 —*

og 27 kg. sjokolade, alt varer som for det vesentligste var bestemt til omsetning, eller medvirket hertil. - - -

Tiltalte A er født xx.xx.1931 i Kristiansand, - - -. Han er utdannet skipsfører, men arbeider som reisende personalinspektør i firmaet - - -som har hovedkontor i Japan. Han opplyser at han i 1979 kun har arbeidet i 4 måneder og at han i løpet av denne tiden hadde en brutto månedslønn på ca. 1.800 dollar. Han har ingen ligningsmessig formue. Tiltalte er gift og forsørger 3 barn i det nåværende ekteskapet. Han betaler dessuten underholdsbidrag til hustru fra et tidligere ekteskap med kr. 650,- pr. måned. Tiltalte er tidligere ustraffet.

Retten skal bemerke:

Fredag den 28. september 1979 forlot A og B Kristiansand i en cabincruiser med reg. nr. K-1708. Det var A som manøvrerte båten. Denne båten hadde A og hans kone kjøpt inn som halvfabrikat i løpet av høsten 1978, og han hadde siden selv bygget båten ferdig og fått installert motor i den. Formålet med turen var i hvert fall for tiltalte A helt klart, nemlig å ta seg ned til Helgoland for å kjøpe inn brennevin og vin for så å ta dette med i båten tilbake til Norge med tanke på videre omsetning av varene. I den anledning hadde tiltalte med seg kr. 23.000,- hvorav kr. 14.000.- var egne oppsparte penger og kr. 9.000,- et lån som han hadde opptatt. - - -

Turen ble gjennomført på den måten at A manøvrerte cabincruiseren tett opp til akterenden på ferien Hanstholm for så å legge seg på hekkbolgen etter ferien. Dette gikk såvidt skjønnes svært så greit så lenge det varte. Underveis ble det imidlertid dårlig vær, og de tiltalte ble av denne grunn noe forsinket slik at de først ankom Helgoland noen dager senere. Vel fremme i Helgoland var det så A som besørget innkjøpene av det kvantum brennevin og vin som er nevnt i tiltalebeslutningen. Av de 652 flasker som der er nevnt, var det overveiende brennevin av forskjellige merker som ble innkjøpt. 1 tillegg kjøpte A 100 liter ca. 40% sprit av en vodkatype. Det var også A som kjøpte inn det alt vesentlige av de tobakkvarer som er nevnt i tiltalebeslutningen. - - -

På hjemturen fikk de to atskillig dårlig vær og såvidt man kan forstå på bakgrunn av de tiltaltes forklaring om denne i retten må turen ha vært nokså strabasiøs. Det lyktes dem imidlertid å nå norskekysten i løpet av fredag den 5. oktober 1979 - nærmere bestemt Fidjekilen i Randesund ved Kristiansand. Umiddelbart etter at de hadde lagt til land, ble de her pågrepet av politiet og tjenestemenn ved tollvesenet i Kristiansand, som var blitt varslet av tyske tollmyndigheter og som derfor var beredt til å ta vel imot dem. Begge de tiltalte innrømmet straks at de hadde vært på smuglertokt. Hele partiet med smuglervarer ble beslaglagt av politiet på stedet, og de to ble brakt inn til politikammeret for avhør.

Om bakgrunnen for Helgolandsutflukten har tiltalte A i retten fremholdt at den fant sted utelukkende med det for øye å kjøpe inn billig brennevin og vin for videre omsetning og derved forhåpentligvis fortjeneste i Norge. Han var på dette tidspunkt i en meget vanskelig situasjon, noe som skyldtes at han p.g.a. sin kones nerveproblemer måtte forlate sitt arbeid i firmaet - - - og reise til Norge på kort varsel. Hans kone som på dette tidspunkt oppholdt seg i U.S.A. hadde begått et selvmordsforsøk og det hadde derfor vært nødvendig å få henne over til Norge, slik at han bedre kunne ta seg av henne og barna. Kona ble innlagt ved psykiatrisk institusjon i Kristiansandområdet,


*— side 543 —*

og dette medførte at husarbeidet samt barnepasset falt på ham. Da han som en følge av de her nevnte forhold ikke lenger hadde løpende inntekter fra firmaet, kom han som nevnt etter egne opplysninger i en vanskelig økonomisk situasjon. Det er på denne bakgrunn smuglertoktet må ses. Tiltalte hadde for øvrig opprinnelig tenkt å foreta turen på et tidligere tidspunkt - en gang i løpet av september 1979. Det ble også faktisk gjort et forsøk en gang i løpet av september måned. - - -

Retten finner dessuten at overtredelsen må karakteriseres som særlig grov, slik at tollovens §66 bringes til anvendelse. Overtredelsen regnes som grov både fordi den har stort omfang og fordi varene - i hvert fall det nevnte kvantum med vin og brennevin samt sprit - var bestemt til å omsettes videre i Norge. For så vidt gjelder dette spørsmål vises bl.a. til avgjørelse inntatt i [Rt-1973-10](Rt-1973-10 "wikilink"). Retten kan heller ikke finne det tvilsomt at de subjektive betingelser for straff forligger for begge de tiltaltes vedkommende. Således legger man til grunn at tollovertredelsen slik den er beskrevet i tiltalebeslutningen er begått forsettlig fra begge de tiltaltes side. - - -

Med hensyn til tiltalte A skal man først bemerke at retten enstemmig kan slutte seg til påtalemyndighetens påstand forsåvidt gjelder fengselsstraffens varighet. Retten har imidlertid delt seg i synet på hvorvidt straffen bør bli å fullbyrde. Flertallet - domsmennene - har funnet at de beste grunner taler for å gjøre fengselsstraffen betinget. Det vises til at tiltalte er en tidligere ustraffet person, og at det således er tale om en førstegangsforseelse. Videre vises til at tiltalte har avlagt full tilståelse og at han har vært behjelpelig med å oppklare saken ved å forklare seg greit og uforbeholdent både for politiet og i retten. Det må etter flertallets oppfatning også være grunn til å legge vesentlig vekt på den vanskelige økonomiske situasjon som tiltalte A befant seg i på det tidspunkt da den straffbare handling ble begått. Dessuten må man ta tilbørlig hensyn til de til dels betydelige psykiske problemer som tiltaltes kone hadde på denne tiden - problemer som hun ennå ikke helt har overvunnet. §Flertailet finner grunn til å §tifføye at det ikke synes å være grunn til å regne med at tiltalte vil komme til å begå nye straffbare handlinger av liknende art i fremtiden.

På bakgrunn av at fengselsstraffen gjøres betinget i medhold av strl. §52 nr. 1, har flertallet vurdert hvorvidt det i tillegg bør reageres med en ubetinget bøtestraff i medhold av strl. §52 nr. 4. Man er imidlertid blitt stående ved at dette ikke bør gjøres. Dette har sammenheng både med det forhold at tiltalte allerede har hatt et økonomisk tap på ca. kr. 17.000,- som av ham ble investert i det beslaglagte smuglerertiet, og med det forhold at flertal1et mener at det bør foretas inndragning av en del av båtens verdi -jfr. nærmere nedenfor om dette.

Mindretallet - rettens formann - er etter en samlet vurdering blitt stående ved å burde stemme for at fengselsstraffen må bli å fullbyrde. Man viser til at saken gjelder innkjøp og import av alkoholholdige drikkevarer av vesentlig omfang. Aktor har under hovedforhandlingen opplyst at det beslaglagte partiet med brennevin, vin, tobakk m.m. representerer en avgiftsunndragelse på ca. kr. 85.000,-. Videre vises til at man i overensstemmelse med tiltaltes egen forklaring såvel for politiet som i retten må legge til grunn at det alt vesentlige av drikkevarene av ham var bestemt for videre omsetning etter ilandføring i Norge. Det er også på det rene at det hele tiden var tanken på


*— side 544 —*

en ikke ubetydelig økonomisk vinning som var motiverende for tiltalte. Det er også hevet over tvil at smuglertoktet for tiltalte A's vedkommende fremstår som en lenge planlagt og vel overveid straffbar handling. Dette underbygges av det faktiske forhold at tiltalte en gang i september 1979 foretok en «prøvetur» som nevnt foran. Forøvrig må det etter mindretallets oppfatning anses som en skjerpende omstendighet ved straffutmålingen at tiltalte trakk sin aldrende onkel med i forøvelsen av en straffbar handling av denne karakter.

Som anført fra forsvarerens side finnes det visse formildende omstendigheter. Man er således enig i at smuglertoktet - om enn vel overveid - ikke kan sies å ha noe særlig profesjonelt preg over seg. Bl.a. synes det ikke å ha vært noe etablert mottakerapparat med tanke på videre distribusjon av brennevinet i Norge. Som fremhevet av flertallet er det også på det rene at tiltalte allerede har hatt et økonomisk tap som følge av hans tapte investeringer i smuglerpartiet. Forsåvidt gjelder hva som er anført vedrørende tiltaltes vanskelige økonomi, kan mindretallet imidlertid ikke se at det kan være riktig å tillegge dette forhold nevneverdig vekt i formildende retning. Derimot må det formentlig være riktig i noen utstrekning å se hen til tiltaltes opplysning om at han p.g.a. det beslag som er tatt i passet hans, rent faktisk har vært forhindret fra å tiltre i et nytt arbeidsforhold i U.S.A. i firmaet Sanko.

Også mindretallet kan slutte seg til flertallets vurdering for så vidt gjelder spørsmålet om det er av hensyn til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger er nødvendig å fullbyrde straffen. Når man imidlertid ikke har funnet å burde stemme for betinget fengselsstraff, skyldes dette at det etter mindretallets oppfatning av hensyn til den alminnelige lovlydighet på dette området, er nødvendig å reagere strengt overfor tollovertredelser av den karakter man her står overfor. Mindretallet bemerker i denne forbindelse at man finner en viss støtte for det resultat at fengselsstraffen ikke bør gjøres betinget i den avgjørelse som er inntatt i [Rt-1979-881](Rt-1979-881 "wikilink"). Således peker man på at tollovertredelsens omfang synes å ha vært omlag tilsvarende som i nærværende sak. I den sak som her ble avgjort av Høyesterett var det riktignok ikke tale om ulovlig innføring utenom tollvesenets kontroll etter tollovens §61, men om distribusjon av et noenlunde tilsvarende kvantum brennevin etter samme lovs §63. Mindretallet kan imidlertid ikke se at det skulle være noen grunn til å betrakte import av smuglerbrennevin som noe mindre graverende og straffverdig enn distribusjon av et på forhånd innsmuglet parti brennevin. For øvrig finner man grunn til å bemerke at tiltalte av grunner som nevnt foran i denne sak ikke har hatt noen mulighet for å realisere sin intensjon om distribusjon og omsetning av det innsmuglede parti vin og brennevin.

Påtalemyndigheten har som nevnt foran nedlagt påstand om at det foretas inndragning av et beløp som svarer til båtens verdi. Selv om det ikke fremgår uttrykkelig av den påstand som ble nedlagt av den møtende aktor under hovedforhandlingen og som er tilført rettsboken fra samme, legger man til grunn at det utelukkende er i relasjon til tiltalte nr. 1 A at inndragning i tilfelle skal finne sted.

Før man går nærmere inn på spørsmålet om inndragning av båtens verdi eller del av denne i relasjon til tiltalte A, bemerker man at retten enstemmig tar til følge påtalemyndighetens påstand om inndragning av det beslaglagte


*— side 545 —*

partiet smuglervarer, slik dette er beskrevet i tiltalebeslutningen. Hjemmel for inndragning er her strl. §35 første ledd, og retten finner det uten videre klart at inndragning her bør finne sted. Man bemerker i denne forbindelse at det ikke kan være grunn til å stille krav om noen mer detaljert spesifisering av smuglervarene, idet forholdet som nevnt foran er at det her i sin helhet er tale om varer som av politiet ble beslaglagt umiddelbart i forbindelse med pågripelsen av de tiltalte. Partiets identitet er således helt på det rene.

Når det så gjelder spørsmålet om inndragning hos tiltalte A for et beløp svarende til båtens verdi, skal man bemerke følgende: - - -

På bakgrunn av den dokumenterte ektepakt som ble opprettet i forbindelse med inngåelsen av ekteskapet i 1977 og opplysningene for øvrig, må formodentlig konsekvensen være at båten pr. i dag enten er i tingsrettslig sameie mellom ektefellene eller at den er overført på hennes særeie. Som nevnt finner man det imidlertid ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette spørsmålet. Det er på det rene at inndragning i medhold av strl. §35 tredje ledd av et beløp som svarer til tingens verdi eller en del av verdien, kan inndras hos den som har foretatt den straffbare handling, jfr. strl. §36 første ledd.

Spørsmålet for retten er så om inndragning som nevnt finnes påkrevd av hensyn til formålet med de bestemmelser i tolloven som er overtrådt i dette tilfellet. Retten har funnet at dette spørsmålet må besvares bekreftende. Man legger i denne forbindelse vekt på at en effektiv håndhevelse av tollbestemmelsene synes å tilsi at det i alminnelighet må reageres både med straff og inndragning. Ved vurderingen av hvorvidt inndragningen bør skje, må man imidlertid også ha for øye den samlede reaksjon. Man bør ikke i denne sammenheng legge utslagsgivende vekt på det forhold at inndragning ikke formelt er straff i straffelovens forstand.

Retten finner enstemmig at en inndragning som foreslått av påtalemyndigheten av et beløp som tilsvarer båtens fulle verdi etter forholdene fremstår som en klart uforholdsmessig reaksjon overfor tiltalte. Selv om man legger til grunn et beløp på kr. 100.000,- som antydet av aktor - et beløp som ganske sikkert ikke representerer båtens fulle omsetningsverdi - synes det klart at en inndragning av verdier i denne størrelsesorden ikke bør finne sted. Etter en samlet vurdering er retten enstemmig blitt stående ved at tiltalte A må tåle inndragning til fordel for statskassen med et beløp stort kr. 15.000,- i medhold av strl. §35 annet og tredje ledd jfr. første ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

