---
title: "Rt-1980-1357"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-10-24
publisert: "Rt-1980-1357"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 155/1980"
parter: "1. H. Rasmussen med flere (13 parter) (høyesterettsadvokat Eivind Eftestøl) mot 1. Salvator Norsk Bjergingskompani A/S, 2. Salavator Norsk Bjergingskompani A/S, dets konkursbo (advokat Arild Ditlev-Simonsen - til prøve)."
forfatter: "Elstad, Mellbye, Tønseth, Aasland, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §229"
  - "§224"
  - "Tvistemålsloven (1915) §103"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1357"
censurert: false
---

# Rt-1980-1357

Dommer Elstad: Saken gjelder krav på andel i bergelønn for medvirkning ved bergingen av boreriggen «Deep Sea Driller» våren 1976. Den er reist av mannskapet på M/S «Edda Salvator», som var et av de skip som deltok i bergingen. Den er fremmet overfor Salvator Norsk Bjergningskompagni A/S - senere kalt Bjergningskompaniet - som hadde bergingsoppdraget, og som var disponerende reder for skipet og komplementær i eierselskapet - Kommanditselskapet A/S Salvator Marin Services & Co Il. I saken er krevd fastsettelsesdom for at mannskapet er berettiget til en bergelønnsandel. Størrelsen av andelen er ikke gjort til tvistgjenstand.

Bergen byrett - satt med sjøkyndige domsmenn - avsa i denne tvisten 1. juni 1978 dom med slik domsslutning:

«Salvator Norsk Bjergningskompagni frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Mannskapet anket til Gulating lagmannsrett, som 6. februar 1979 avsa dom med denne domsslutning:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler l. H. Rasmussen, 2. R. Moan, 3. A. Bjarto, 4. S. Høyland, 5. D. Nicolaisen, 6. R. Madsen, 7. M. Steindal, 8. R. Nilsen, 9. J. Andersen, 10. F. Johannessen,


*— side 1358 —*

11\. T. J. Varøy, 12. Bjørn Sætre, 13. Paul Schive Hestad, 14.000 - Fjorten tusen kroner - til Norsk Bjergningskompagni A/S.»

Mannskapet har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lagmannsrettcns bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Etter at anken var erklært, er Bjergningskompaniet gått konkurs. I medhold av tvistemålslovens §103 annet ledd har de ankende parter dratt konkursboet inn i tvisten.

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Bergen byrett 19. september 1979 og 14. mai 1980. Ved bevisopptakene er avhørt 2 parter, 1 partsrepresentant og 2 vitner. En av dem som ble avhørt, gav forklaring for lagmannsretten, og 2 av dem for byretten. Det er lagt frem en del nye dokumenter og således blant annet utdrag av Bjergningskompaniets årsberetninger for årene 1973-1976. Utover dette finner jeg ikke grunn til å foreta noen spesifikasjon.

Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i samme skikkelse som for lagmannsretten og tidligere byretten. Anførslene har i hovedtrekkene også vært de samme som for tidligere instanser. Jeg viser til de mer utførlige gjengivelser av anførslene i byrettens og lagmannsrettens dommer, og nøyer meg med å nevne hovedpunktene.

De ankende parter viser til sjølovens §229 siste ledd, som med to unntak er til hinder for at sjøfolk på forhånd gyldig kan fraskrive seg sin rett til andel i bergelønn ved berging foretatt på reise. Av unntakene er det bare ett som har aktuell interesse. Det er adgangen til fraskrivelse ved forhyring på skip «som skal drive bergingsvirksomhet og er særlig utrustet for dette».

De ankende parter bestrider at M/S «Edda Salvator» hørte til den kategori av skip som gir adgang til fraskrivelse av rettigheter. Skipet var med sitt utstyr bedre skikket til bergingsarbeid enn vanlige lasteskip, om enn ikke så godt som et rent bergingsfartøy. Men det var utstyrt slik med sikte på å fylle de funksjoner supply-båter skal utføre, og ikke fortrinnsvis med berging for øye. Skipet ble også i det alt vesentlige anvendt som forsynings- og slepebåt, og mannskapet lønnet etter tariffen for supply-virksomhet. Det kan ikke legges vekt på at disponentrederiet - Bjergningskompaniet - var profesjonell berger med heleide rene bergingsfartøyer. Mannskapene på disse skip ble også lønnet etter en annen tariff enn mannskapet på M/S «Edda Salvator».

Minst like viktig er det at sjølovens §229 siste ledd fordrer frafallelse av rett til andel i eventuell bergelønn. Mannskapet på M/S «Edda Salvator» har ikke gitt avkall på noen rett de måtte ha i så måte, og forholdet er ikke brakt på bane overfor dem ved forhyringen. I juridisk teori har man rett nok gått ut fra at forhyring på rene bergingsbåter innebærer en stilltiende frafallelse av rett til bergelønnsandel. Men dette kan ikke - selv om disponentrederiet beskjeftiger seg med berging - påberopes overfor mannskap påmønstret et skip eslet fortrinnsvis til supply-fart.

Mannskapets rett til andel i bergelønn kan ikke komme i noen annen stilling fordi Bjergningskompaniet befraktet M/S «Edda Salvator»


*— side 1359 —*

for å delta ved bergingen av «Deep Sea Driller». Verken disponentrederiet eller eierselskapet kan over hodet på mannskapet frata dem deres rettmessige bergelønnsandel. I befraktningsavtalen er for øvrig nevnt at utgifter til mannskapet «som måtte påløpe på grunn av oppdragets art», skal dekkes av Bjergningskompaniet.

Sjølovens §229 gjelder for berging foretatt «på reisen». De ankende parter hevder at M/S «Edda Salvator» må anses å ha vært «på reisen», selv om skipet lå ved kai i påvente av oppdrag da det ble beordret til å ta del i bergingsarbeidet. Dersom Høyesterett på dette punkt skulle ha en annen oppfatning, må de ankende parter i alle fall være berettiget til å oppebære en viss bergelønn etter sjølovens §224, og gis dom for det. Denne siste - subsidiære - anførsel er ny for Høyesterett.

De ankende parter har lagt ned slik påstand:

«1. Saksøkerne, overstyrmann H. Rasmussen m.fl. kjennes berettiget til andel av bergningsgodtgjørelsen for bergning av boreriggen «Deep Sea Driller».

2\. Saksøkte, Salvator Norsk Bjergningskompagni A/S, dets konkursbo, dømmes til å betale sakens omkostninger for Høyesterett, og saksøkerne kjennes berettiget til saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.»

Bjergningskompaniet - nå dets konkursbo - mener at byrettens og lagmannsrettens dommer er riktige i resultat og begrunnelse, unntatt omkostningsavgjørelsen.

Som for de tidligere instanser er Bjergningskompaniets prinsipale innsigelse mot mannskapets krav på bergelønnsandel at M/S «Edda Salvator» måtte anses å være et skip som skulle drive bergingsvirksomhet og som var særskilt utrustet for dette, og at forhyringen innebar en stilltiende fraskrivelse av rett til eventuell bergelønn. Det er vist til de tidligere instansers begrunnelse, som Bjergningskompaniet slutter seg til, og har foretatt en nærmere utdyping av.

Når det gjelder de subsidiære innsigelser mot bergelønnskravet som lagmannsretten ikke tok standpunkt til, er synspunktet følgende:

Det er ikke uvanlig at den som har fått et bergingsoppdrag, chartrer mot fast leie andre skip til å medvirke. Når bergingen, som tilfellet var her, skjedde på vilkåret «no cure no pay», medførte det en betydelig risiko for tap. Formålet med befraktningsavtalen må ha vært å sikre eierne av M/S «Edda Salvator» betaling for bruken uansett om bergingen lyktes. Den økonomiske vurdering som lå bak fremgangsmåten, må mannskapet avfinne seg med, på samme måte som tilfellet ville ha vært om det var blitt befraktet et skip som ikke hadde noen tilknytning til Bjergningskompaniet.

Endelig hevdes det at sjølovens §229 gjelder for tilfeldig berging foretatt på en reise som har annet formål. Det vil være å tøye ordene «på reisen» for langt om de skal anvendes i dette tilfelle, hvor M/S «Edda Salvator» lå ved kai uten å ha noe aktuelt oppdrag.

Bjergningskompaniet, dets konkursbo, har lagt ned slik påstand:


*— side 1360 —*

«Lagmannsrettens dom stadfestcs, dog således at Salvator Norsk Bjergningskompagni A/S, dets konkurs bo, tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og tidligere byretten, og kan i det vesentlige slutte meg til de stort sett sammenfallende begrunnelser som de tidligere instanser har gitt.

De sentrale spørsmål i saken er om M/S «Edda Salvator» var et skip som skulle drive bergingsvirksomhet og var særskilt utrustet for dette, og om det i mannskapets forhyring lå innebygd et avkall på eventuell bergelønnsandel.

Når det gjelder det første av spørsmålene, viser jeg til at sjølovens §229 siste ledd fikk sin nåværende formulering ved en lovendring i 1964. Jeg mener at ordene som er brukt, må tolkes i lys av den utvikling som er skjedd. Slik jeg oppfatter forholdet, er det ikke økonomisk grunnlag for i privat regi å drive ensidig bergingsvirksomhet. Skal slik virksomhet praktisk-økonomisk kunne opprettholdes, må den kombineres med annen virksomhet av omfattende karakter. Samtidig er det til bruk i supply- og slepevirksomhet utviklet skipstyper som også er velegnet til bergingsformål. Når et slikt skip, og M/S «Edda Salvator» må etter det opplyste være blant dem, går inn som et integrerende ledd i en størte flåte som også omfatter rene bergingsbåter, disponert av et profesjonelt bergingsselskap som i påkommende tilfelle kan tilføre skipet det ekstra utstyr og den ekspertise som måtte være nødvendig, anser jeg lovens vilkår for oppfylt.

I forbindelse med det andre spørsmålet tar jeg utgangspunkt i at en fraskrivelse av bergelønnsandel ikke behøver å være uttrykkelig, men som regel må anses underforstått ved forhyring på et fartøy som nevnt i sjølovens §229 siste ledd.

Etter det som er opplyst, må jeg legge til grunn at det foreligger en langvarig og konsekvent praksis i denne retning, og bestemmelsens ordlyd er etter min oppfatning ikke til hinder for en slik forståelse.

Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å fravike dette utgangspunktet i den foreliggende sak. Mannskapet på M/S «Edda Salvator» var såkalt rederiansatt i Bjergningskompaniet med plikt til å gjøre ambulerende tjeneste på dette skipet og på en del andre som også var eid av selvstendige komandittselskaper, men med Bjergningskompaniet som disponerende reder. Jeg nevner videre at mannskapet ble lønnet etter tariffen for supply-fart. Etter det opplyste må jeg imidlertid legge til grunn at dette ikke gav ringere lønns- og arbeidsvilkår enn den såkalte bergingstariff og/eller at denne siste nevnte tariff gav kompensasjon for avkall på eventuell bergelønn. Mannskapet ble således ansatt i et rederi som hadde det klart uttalte formål å drive bergingsvirksomhet, men i utviklingens medfør også annen form for virksomhet. Det kan ikke ha vært en fremmed tanke for dem at M/S «Edda Salvator», eller et av de andre skip de pliktet å gjøre tjeneste på, i påkommende tilfelle kunne bli satt inn i bergingsarbeid. Etter min oppfatning må det i en ansettelse foretatt og mottatt under slike


*— side 1361 —*

forhold ligge innebygd at det i hvert fall ikke kan kreves andel i bergelønn for medvirkning ved berginger som Bjergningskompaniet hadde fått oppdrag på, eller som ellers måtte bli utført i Bjergningskompaniets regi.

De subsidiære innsigelser Bjergningskompaniet har gjort gjeldende overfor mannskapets krav på bergelønnsandel, har jeg etter dette ingen foranledning til å gå inn på.

Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Bjergningskompaniet, dets konkursbo, har krevd saksomkostninger, og prosessfullmektigen har lagt frem omkostningsoppgave hvor det, for behandlingen i Høyesterett, er oppgitt direkte utlegg på kr. 1.200 i tillegg til advokatsalæret. Etter det utfall jeg mener at saken må få, har anken vært forgjeves, og de ankende parter bør pålegges å dekke ankemotpartenes omkostninger for Høyesterett, jfr. hovedregelen i tvistemålslovens §180 første ledd. Omkostningsansvaret settes til kr. 35.200.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler 1) H. Rasmussen, 2) R. Moan, 3) A. Bjarto, 4) S. Høy land, 5) D. Nicolaisen, 6) R. Madsen, 7) M. Steindal, 8) R. Nilsen, 9) J. Andersen, 10) F. Johannessen, 11) 7. J. Varøy, 12) Bjørn Sætre og 13) Paul Schive Hestad, en for alle og alle for en, til Salvator Norsk Bjergningskompagni A/S, dets konkursbo, 35.200 - trettifem tusen to hundre - kroner.

Oppjyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Mellbye: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Aasland og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (justitiarius Johan Fr. Meyer med sjøkyndige domsmenn):

Saksøkerne var alle påmønstret M/S «Edda Salvator» som deltok i bjergningen av boreriggen «Deep Sea Driller» som grunnstøtte ved Fedje den 1. mars 1976. Mellom partene er det oppstått tvist om hvor vidt saksøkerne har krav på en andel av bjergelønnen. - - -

«Edda Salvator» er et supply-skip som også har utstyr for bjergning. Det eies av Kommandittselskapet A/S Salvator Marine Services & Co. II og det disponeres av saksøkte i henhold til en disponentavtale av 1. desember 1972. Natten mellom 29.2. og 1.3.1976 lå skipet ubeskjeftiget ved saksøktes stasjon i Bergen. Skipet var imidlertid fullt bemannet og klar til å stikke til sjøs på en times varsel. Klokken 5.30 om morgenen den 1. mars 1976 fikk skipet ordre fra saksøkte om å gå til Fedje for å hjelpe boreriggen «Deep Sea Driller» som var kommet i vanskeligheter. Skipet ble straks gjort klar til avgang og gikk til Fedje hvor det ankom ca. kl. 07.10. «Deep Sea Driller» var da kommet inn i brenningene og redningsoperasjon var satt igang med helikoptere. Under de rådende værforhold og slik som situasjonen for øvrig lå an var det ikke mulig


*— side 1362 —*

for Edda Salvator å foreta seg noe. Skipet gikk derfor inn til Fedje. «Deep Sea Driller» grunnstøtte og hele mannskapet forlot boreriggen. Mellom saksøkte og «Deep Sea Driller»s assurandør, Forsikringsaktieselskapet Vesta, ble det inngått en bjergningsavtale på no cure no pay-basis. I forbindelse med bjergningen ble det inngått befraktningsavtale mellom saksøkte og Salvator Marine Group om befraktning av «Edda Salvator» for å assistere ved bjergningsarbeidet. Frakten ble satt til kr. 30.000,- pr. dag.

Bjergningsarbeid begynte den 1. mars 1976. Den 24. mars var arbeidet kommet så langt at man kunne begynne å heve riggen. Da satte det imidlertid inn med storm slik at bjergningsarbeidet måtte avbrytes. Den 20.4.1976 kunne arbeidet gjenopptas og den 27. s.md. var riggen bragt flott. Den ble deretter slept til Laksevåg hvor den ble landsatt den 28. april. Den 11. mai 1976 var bjergningsarbeidet avsluttet og boreriggen ble tilbakelevert til eierne.

Under forliset og bjergningsarbeidet var meget verdifullt utstyr gått overbord. Det ble mellom saksøkte og Forsikringsaktieselskapet Vesta inngått en ny bjergningsavtale vedrørende disse «missing parts». Til oppfyllelse av denne bjergningsavtalen befraktet saksøkte «Stella Salvator» til en rate av kr. 18.000,- pr. dag.

Bjergningsarbeidet var særdeles krevende og komplisert. I tillegg til flere av sine egne skip satte saksøkte inn de innbefraktete skipene «Edda Salvator» og «Stella Salvator» samt betydelige mengder materiell fra sin egen base. Saksøkte satte videre inn hele sin ekspertise som profesjonelle bjergere representert ved selskapets ingeniører og inspektører.

For hele bjergningsarbeidet har saksøkte fått en bjergelønn på kr. 8.500.000,- og det er endel av dette beløpet saksøkerne gjør krav på. Da saksøkte imidlertid har inntatt det standpunkt at saksøkerne ikke har krav på noen andel i bjergelønnen, er saken begrenset til spørsmålet om hvorvidt saksøkerne i medhold av sjølovens §229 kan få medhold i sitt krav. - - -

Retten skal bemerke:

Saksøktes prinsipale anførsel er at saksøkerne ikke har krav på andel i bjergelønnen fordi «Edda Salvator» skal drive bergningsvirksomhet og er særlig utrustet for dette og saksøkerne stilltiende har fraskrevet seg krav på andel i bjergelønn.

Det spørsmål som retten først må ta standpunkt til blir da om «Edda Salvator» er et skip som skal drive bjergningsvirksomhet og er særlig utrustet for dette. Som nevnt foran har saksøkte på grunn av det synkende antall bjergningsoppdrag måttet utvide sin virksomhet også til forsyningstjeneste til oljevirksomheten i Nordsjøen. I den anledning er det i samarbeid med en rekke kommandittaksjeselskaper anskaffet en del supplybåter. Selv om disse båtene er bygget med tanke på supplyvirksomhet er de minst like godt skikket til bjergningsoppdrag som de eldre tradisjonelle bergningsfartøyene. «Edda Salvator» har stor maskinkraft, er utstyrt med baugpropeller og har et omfattende slepeutstyr. Den er videre utstyrt med komplette dykkerutstyr både for hjelmdykking og for froskemenn. Den har luftkompressorer og transportable bjergningspumper. Saksøkte har helt siden starten vært profesjonelle bjergere og det er de fremdeles selv om utviklingen har ført til at virksomheten er utvidet til forsyningstjeneste. Det er naturlig og rasjonelt at saksøkte da bygger og utstyrer sine fartøyer slik at de kan benyttes innenfor alle områder av selskapets virksomhet. Sjølovens §229 siste ledd kan ikke


*— side 1363 —*

være slik å forstå at bestemmelsen bare kommer til anvendelse på fartøyer som utelukkende er beregnet på bjergningsvirksomhet. Retten finner etter dette at «Edda Salvator» er et skip som skal drive bergningsvirksomhet og er særlig utrustet for dette. Etter sjølovens §229, siste ledd, var det da adgang til for mannskapet å fraskrive seg rett til bjergelønn.

Det neste spørsmål blir da om slik fraskrivelse har funnet sted. Det er på det rene at verken tariffavtalene eller de individuelle hyrekontrakter inneholder noget om fraskrivelse. Det er imidlertid også på det rene at saksøkte, bortsett fra som nevnt et enkeltstående tilfelle, aldri har betalt mannskapene bjergelønn og at de heller aldri har krevet bjergelønn. Det samme er tilfelle med alle andre norske og danske bjergningsselskaper. Enkelte selskaper yter sine folk en viss godtgjørelse, men ikke etter reglene i sjølovens §229. I teorien synes det å være enighet om at folk som forhyrer seg på bjergningsfartøyer stilltiende gir avkall på andel i bjergelønn. Etter de opplysninger som foreligger for retten har det også hittil vært en sikker oppfatning både blant bjergningsselskaper og blant mannskaper på bjergningsfartøyer at noe krav på andel i bjergelønn har mannskapene ikke. Retten antar at denne oppfatning er så festnet at noen uttrykkelig fraskrivelse ikke er nødvendig. Den som forhyrer seg på et bergningsfartøy må vite at han etter langvarig og sikker praksis ikke får andel i bjergelønn.

Saksøkerne har også påberopt seg sjølovens §224. Retten finner det imidlertid klart at saksøkerne ikke var selvstendige bergere. Bergere i relasjon til sjølovens §224 var saksøkte, jfr. N. D. 1970 323.

Retten er således kommet til at saksøkte må få medhold på sitt prinsipale grunnlag. Det er da ikke nødvendig å ta standpunkt til de subsidiære grunnlagene. Retten vil dog kort bemerke at det antas at også grunnlag nr. 2 må føre frem. «Edda Salvator» deltok ikke i bjergningen av «Deep Sea Driller» på bjergningsvilkår, men som hjelpefartøy mot fast dagsbetaling uten hensyn til om bjergning ville lykkes eller ikke lykkes. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne E. Melander, Oscar Hordnes og Einar Solberg): - - -

Lagmannsretten har funnet saken noe tvilsom, men er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer i det vesentlige dennes begrunnelse.

Lagmannsretten er således - som byretten - kommet til at M/S «Edda Salvator» da skipet deltok i arbeidet med å berge «Deep Sea Driller» var å anse som et skip som skulle drive bergingsvirksomhet og var særlig utrustet for dette, og at mannskapet på M/S «Edda Salvator» måtte anses for å ha fraskrevet seg rett til andel i bergelønn.

Lagmannsretten legger vekt på den måten skipet M/S «Edda Salvator» er konstruert og utstyrt på. Som nevnt av byretten har skipet stor maskinkraft og baugpropeller og har utstyr for sleping og dykkervirksomhet og har pumpeutstyr. Skipet atskiller seg etter de foreliggende opplysninger vesentlig fra et vanlig lastefartøy. De foreliggende tekniske spesifikasjoner vedrørende M/S «Edda Salvator» viser at skipet var vel skikket til å brukes til bergingsarbeid.

Videre legger lagmannsretten vekt på at M/S «Edda Saivator» drives av et profesjonelt bergingsselskap - Norsk Bjergningskompagni A/S -, selv om det eies av et komandittselskap. Skipet drives av bergingsselskapet på linje med de andre supplyskip og bergingsskip som selskapet disponerer eller eier,


*— side 1364 —*

og slik at skipet - i likhet med de øvrige skip - til enhver tid brukes til de oppdrag som selskapet finner hensiktsmessig innenfor rammen av det totale arbeidsområde som selskapet har. Berging er tradisjonelt en hovedvirksomhet for selskapet. Men det er ikke mulig for selskapet utelukkende å basere seg på bergingsvirksomhet. Det er driftsøkonomisk nødvendig å supplere bergingsvirksomhet med annen virksomhet, f.eks. offshore virksomhet. At et skip som drives av et profesjonelt bergingsselskap og som har tekniske spesifikasjoner av den art som det er tale om for M/S «Edda Salvator»,5 vedkommende, i stor utstrekning er beskjeftiget med supplyvirksomhet, kan ikke være til hinder for at skipet i relasjon til regelen i sjøloven §229 tredje ledd anses som et bergingsfartøy når det av selskapet er satt inn til deltagelse i en bergingsoperasjon.

Lagmannsretten legger videre vekt på at mannskapet på M/S «Edda Salvator» er ansatt i Bjergningskompagniet. Mannskapet er ganske visst forhyrt etter den såkalte supplytariffen, og denne tariffen atskiller seg noe fra bergingstariffen, f.eks. når det gjelder beredskapsplikt under opphold i land. Men lagmannsretten kan ikke se at det er grunnlag for å anta at bergingstariffen gir økonomiske fordeler som kan anses som kompensasjon for at de som er forhyrt etter denne tariff ikke får bergelønn - fordeler som i tilfelle ikke skulle være tilstått etter supplytariffen. Forhyring etter den ene eller andre tariff synes å vise hvilke oppgaver de ansatte fortrinnsvis kan regne med å bli satt til å utføre. Men ved forhyring på skip som drives av profesjonelt bergingsselskap må de ansatte - selv om det dreier seg om forhyring etter supplytariff på supplyskip som M/S «Edda Salvator» - regne med også å måtte delta i bergingsvirksomhet. Som følge herav finnes spørsmålet om mannskapet på M/S «Edda Salvator» har fraskrevet seg rett til andel i bergelønn å måtte stå i samme stilling som hvor det dreier seg om «rene» bergingsskip hvor mannskapet er forhyrt etter bergingstariffen. Hva angår det sist nevnte spørsmål vises til byrettens begrunnelse.

Lagmannsretten har godtatt Bjergningskompagniets prinsipale anførsel, og finner derfor ikke foranledning til å gå inn på de subsidiære anførsler. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

