---
title: "Rt-1980-990"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-06-27
publisert: "Rt-1980-990"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 98B/1980"
parter: "Kst. statsadvokat Stein Husby aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jacob Bae)."
forfatter: "Syvertsen, Endresen, Elstad, Holmøy, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-990"
censurert: false
---

# Rt-1980-990

Kst. dommer Syvertsen: Ringerike forhørsrett avsa den 28. mars 1980 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for forseelse mot vegtrafikklovens §31, 1. og 2. ledd, jfr. §22 første ledd og §24 første ledd, jfr. straffelovens §63 annet ledd til fengsel i 22 - tjueto - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold vil fremgå av dommen.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet hun mener at dommen skulle vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.


*— side 991 —*

Det dreier seg i dette tilfelle om kjøring med bil i beruset tilstand og uten førerkort. Kjøringen har foregått over en lengre strekning og endte med utforkjøring. En slik handling vil etter Høyesteretts faste praksis medføre ubetinget fengsel hvis ikke soningen av straffen vil bety en helt usedvanlig og urimelig påkjenning.

Jeg er under noen tvil kommet til at dette vil være tilfelle i nærværende sak. Jeg nevner først som et formildende moment at hennes familiære forhold var meget vanskelige, noe som hadde tilspisset seg før kjøringen, slik at hun var i en opprevet og fortvilet sinnstilstand. Det som jeg imidlertid legger avgjørende vekt på, er domfeltes generelle personlige situasjon. Hennes mann har hatt kronisk leddgikt i mange år og er for tiden sengeliggende. Etter legeerklæring fra lege William Fredriksen av 29. mai 1980 lider han av kronisk invalidiserende leddgikt. Han har behov for hjelp det meste av dagen, og må også ha hjelp og tilsyn om natten. Domfelte har en datter på 8 år. Domfelte er nå gravid og venter sin nedkomst omkring §l0. september. Det ville derfor gå lang tid før hun i tilfelle kunne sone straffen. Det foreligger i saken er erklæring fra sosialkontoret i Ringerike kommune om at kommunen ikke har mulighet for å yte tilfredsstillende hjelp i hjemmet på døgnbasis. Hun har heller ingen i familien som kan ta seg av barna.

Jeg finner etter dette at soning av fengselsstraffen vil føre til slik ekstraordinær belastning for domfelte og hennes familie at betingelsene for å gjøre dommen betinget er til stede.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom giøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i samsvar med straffe lovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Holmøy og Schweigaard Selmer: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

