---
title: "Rt-1980-732"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-05-23
publisert: "Rt-1980-732"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78/1980"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Løchen, Syvertsen, Endresen, Elstad, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §375"
  - "Straffeloven (1902) §270"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-732"
censurert: false
---

# Rt-1980-732

Dommer Løchen: Ved Inderøy herredsretts dom av 18. februar 1980 ble A frifunnet for overtredelse av straffelovens §270.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Trondheim har påanket dommen på grunn av feil i saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Det hevdes at det ikke er mulig ut fra dommen å kontrollere om den hviler på en riktig oppfatning av forsettsbegrepet, idet det i anken anføres at retten overhodet ikke har drøftet om tiltalte i det hele tatt har foretatt noen kontroll med hva som til enhver tid stod inne på kontoen. Retten har heller ikke drøftet hvilke muligheter tiltalte hadde for å føre kontroll med dette, for eksempel om og i tilfelle når han fikk kontoutskrift fra banken, melding om at beløp var gått inn på kontoen osv. Uten at de foreliggende faktiske forhold i saken drøftes nærmere, er det ikke mulig å kontrollere om dommen hviler på en riktig oppfatning av forsettsbegrepet.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Straffelovens §270 krever i subjektiv henseende forsett.

Herredsretten finner det ikke bevist at tiltalte var klar over at kontoen ble overtrukket og at han derfor må frifinnes på grunn av manglende forsett. Selv om domsgrunnene er knappe, finner jeg at de oppfyller kravet til en frifinnende dom etter straffeprosesslovens §375.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Kst. dommer Syvertsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Elstad og Stabel: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Bård Olav Røsæg):

A er født xx.xx.1957, - - -, er sjåfør av yrke.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokaten i Trondheim, visstnok 17.9.1979, er han satt under tiltale ved Inderøy herredsrett for forbrytelse mot:

Straffelovens §270, - - -


*— side 733 —*

ved at han i tidsrommet 4. til 28. juli 1978 ved 7 anledninger forledet funksjonærer ved forskjellige postkontorer til å utbetale beløp ved å fylle ut kontantkort trukket på hans lønnskonto i Postsparebanken på tilsammen kr. 6.000,- idet han fortiet at det ikke var dekning på kontoen for uttakene, hvorved han voldte tap eller fare for tap for beløpene for Postsparebanken, eller medvirket hertil, nemlig: - - -

Retten finner det bevist at tiltalte den 30.6.1978 hadde et tilgodehavende i Postsparebanken, på lønnskonto på kr. 1.295,42.1 løpet av juli 1978 tok han ut i alt kr. 7.000,-, det er kr. 1.000,- den 1.7.1978 og de uttak som er spesifisert i tiltalebeslutningen. Senere har det gått inn på kontoen den 31.7.1978 kr. 1.500,-, slik at Postsparebankens tap pr. i dag er kr. 4.204,58.

Retten finner det ikke bevist at tiltalte var klar over at kontoen ble overtrukket. Han har forklart at han ventet oppgjør for feriepenger med ca. kr. 5.500,-. Da uttakene, nevnt ovenfor, ble foretatt var han ikke klar over at pengene var gått inn på kontoen i juni 1978.

Retten finner etter dette at tiltalte må frifinnes p.g.a. manglende forsett. Det kan være at tiltalte burde kontrollert kontoen, men det er ikke nok til at det foreligger forsett.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

