---
title: "Rt-1980-1180"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-09-19
publisert: "Rt-1980-1180"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 136B/1980"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Tønseth, Holmøy, Hellesylt, Michelsen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1180"
censurert: false
---

# Rt-1980-1180

Dommer Tønseth: Asker og Bærum forhørsrett avsa 8. august 1980 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd, og vegtrafikklovens §31,jfr. §6 første ledd, 2. punktum,jfr. §63, 2. ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager. Med hjemmel i strl. §52 flg. gjøres straffen betinget med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn.

Med hjemmel i strl. §52, nr. 4, dømmes A til å betale en bot til statskassen stor kr. 1.500,- - kronerettusenfemhundre -, subsidiært 8 - åtte - dagers fengsel.»


*— side 1181 —*

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Asker og Bærum har anket over forhørsrettens straffutmåling. Det hevdes at fengselsstraffen skulle vært gjort ubetinget.

Jeg er kommet til at det bør ha sitt forblivende med forhørsrettens avgjørelse, det vil si at anken forkastes.

Jeg legger da vesentlig vekt på de kroniske og alvorlige somatiske lidelser domfelte har, i første rekke leddgikten. Om disse lidelser finner jeg det tilstrekkelig å vise til forhørsrettens utførlige redegjørelse, og jeg peker spesielt på den bistand han hver morgen må ha for i det hele tatt å «komme i gang». Det er for meg vanskelig å forstå at han vil kunne få den samme nødvendige hjelp i et fengsel, selv med den største velvilje fra personalets side.

Ved siden av de fysiske lidelser har domfelte - som også omtalt i forhørsrettens dom - psykiske problemer som kan fryktes å bli forverret om han skal måtte sone fengselsstraff, særlig når man ser disse problemer i kombinasjon med hans fysiske lidelser.

Alt i alt har jeg funnet at domfeltes situasjon er slik at et fengselsopphold vil kunne være så vesentlig mer tyngende for denne domfelte enn det som er vanlig, at det bør unngås. Om en bedring i denne situasjon er det neppe håp.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hellesylt, Michelsen og Stabel: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Knut Erik Strøm): - - -

Siktede A er født xx.xx.1953. - - -. Han er ugift, uformuende og uten forsørgelsesbyrde. Han har arbeidet som sjåfør med en inntekt på ca. kr. 55.000,- pr. år, men er nå uten arbeid og får attføringspenger. Han er ikke tidligere straffedømt. - - -

Tilståelsen bestyrkes således av de øvrige opplysninger i saken, bl.a. av politiets rapport om vegtrafikkuhell og av at blodprøve tatt av siktede ca. 2 timer etter at kjøringen ble avsluttet, gav en alkoholkonsentrasjon i blodet før fradrag av feilmargin på 1,47 promille. - - -

I skjerpende retning ved straffutmålingen bemerker retten at kjøringen fant sted med en forholdsvis høy promille og endte med et trafikkuhell.

Retten finner at det må ha en viss betydning i formildende retning at siktede selv ble skadet ved uhellet og at hans bil ble meget sterkt skadet ved uhellet.

Videre tar retten i formildende retning ved straffutmålingen, og da særlig ved vurderingen av om fengselsstraffen skal gjøres betinget eller ubetinget, i betraktning siktedes fysiske og psykiske helsetilstand. Det er fremlagt en legeerklæring av 13. mai 1980 fra lege Solrun Straume som er spesialist i revmatiske sykdommer. Opplysningene i denne legeerklæringen bekreftes


*— side 1182 —*

også av opplysninger i brev fra Bærum trygdekontor av 20. mai 1980. Opplysningene bekreftes videre både ved den forklaring siktede selv har avgitt og av den forklaring hans far har avgitt. Disse 2 har også noe nærmere gått inn på at siktede har vært plaget en del av depresjon i forbindelse med sin sykdom.

1 sin legeerklæring skriver lege Straume generelt om siktede: «A...... har gått til behandling hos meg fra høsten 1976 for kronisk leddgikt. Han har også en lett grad av cerebral parese. Han er også litt tilbakestående mentalt, men har gått på vanlig folkeskole der han hadde støtteundervisning hele tiden.» Legen skriver videre om siktede: «Pasienten har imidlertid et svært godt humør, han er glad i å arbeide, og har for enhver pris forsøkt å holde seg i arbeid. Det har vært vanskelig for ham å finne et arbeid som han kunne greie. Sjåføryrket er på mange måter en dårlig løsning med hensyn til hans fysiske sykdom, men på den annen side er dette en jobb som han har greid bra.

Pasienten ble testet av psykiater ved psykosomatisk seksjon ved Rikshospitalet i forbindelse med et opplegg for å få pasienten ut i arbeidslivet på førjulsvinteren 1976.» Legen skriver videre: «Som anført er han svært glad i å arbeide, og innsatsen hans for å kunne holde seg i arbeid, har vært imponerende. Plagene hans med rastløshet, uro og depresjon vil helt sikkert bli betydelig forverret hvis han blir fratatt mulighetene for å utføre sitt arbeid som sjåfør, over lengere tid.»

Det fremgår av legeerklæringen at siktede lider av en leddgikt som har angrepet alle ekstremitetsledd, og at sykdommen også har angrepet hvirvelsøylen og korsbensleddene. Sykdommen har vært svært aktiv. Siktede har fått en gradvis tilstivning i nakken og en betydelig bevegelsesinnskrenkning i veikryggen. Han lider av en betydelig morgenstivhet og han er avhengig av at noen hjelper ham ut av sengen om morgenen og gjennomfører et gymnastikkprogram med ham, samt at han er avhengig av varme bad om morgenen. Han stivner fort til ved lengere tids stillesitting eller ved kuldepåvirkning. Som konklusjon vedrørende soningsdyktighet skriver legen: «Bedømt ut fra mitt kjennskap til pasienten, finner jeg ham på grunn av hans somatiske sykdom, ikke soningsdyktig. Etter mitt kjennskap til hans psyke. finner jeg det også uforsvarlig å la denne mannen tilbringe kortere eller lengre tid i fengsel, og vil be om at han blir vurdert av psykiater før eventuell innsettelse finner sted.»

På denne bakgrunn finner retten at siktede bør slippe å sone en fengselsstraff, og at dette bør avgjøres av retten ved å gjøre dommen betinget, ikke bare overlates til påtalemyndighetens avgjørelse i forbindelse med eventuell innsettelse til soning. Retten har ved denne vurdering lagt vekt på at siktedes somatiske sykdomstilstand vil gjøre at en soning av fengselsstraff vil bli meget hardere for siktede enn hva som vanligvis er tilfelle. Retten legger videre vekt på at denne tilstand skyldes en kronisk sykdom, og at det således ikke er noen muligheter for at en bedring av sykdommen i den nærmeste fremtid skal gjøre siktede mer soningsdyktig. Retten har også lagt vekt på at siktedes psykiske tilstand har blitt påvirket av siktedes sykdom, slik at han er plaget av noe depresjon. Denne psykiske tilstand kan lett tenkes å bli forverret hvis siktede får en ubetinget dom hvor soningen bare blir midlertidig utsatt og eventuelt en god del senere avgjort ved en søknad om benådning. Retten er klar over at siktedes psykiske tilstand ikke er noe verre enn


*— side 1183 —*

for mange som må sone fengselsstraff. Det forhold at siktede på grunn av sine somatiske sykdommer møter store vanskeligheter ved å gjennomføre et normalt liv, deriblant å holde på et fast arbeide, gjør imidlertid at en forverring av hans psykiske tilstand vil kunne få mye større konsekvenser for ham enn for et menneske som har en normal god fysisk helse å falle tilbake på. Retten har også ved vurderingen lagt en viss vekt på at den inndragningen av førerkort som følger med promillekjøringen. har rammet siktede meget hardt. Det forhold at siktede har mistet sitt arbeid som sjåfør, er noe som ofte forekommer i slike saker, og som vanligvis ikke kan ha noen betydning i formildende retning. I den foreliggende sak har imidlertid siktede spesielt vanskelig for å skaffe seg annet arbeide, og det fremgår av legeerklæringen at han også er svært avhengig av bil for å gjennomføre et normalt privatliv. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

