---
title: "Rt-1980-657"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1980-01-17
publisert: "Rt-1980-657"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 58/1980."
parter: ""
forfatter: "Mellbye, Røstad, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §26"
  - "§33"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-657"
censurert: false
---

# Rt-1980-657

Dommerne Mellbye, Røstad og Hellesylt.

A var siktet for overtredelse av vegtrafikklovens §22 første ledd, jfr. §26 fjerde ledd, første punktum. Haugesund forhørsrett avsa 28. november 1979 kjennelse hvor begjæringen om midlertidig beslag av A's førerkort ikke ble tatt tilfølge. Gulating lagmannsrett avsa 20. desember 1979 kjennelse som gikk ut på at politiet kunne beholde A's førerkort inntil saken mot ham var endelig avgjort.

A påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og hevdet at vegtrafikklovens §33 punkt 5 ikke kunne


*— side 658 —*

anvendes på den ledsager som etter §26 fjerde ledd anses som fører. Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Lagmannsretten har funnet at den kjærende part i lovens forstand var «fører» av vognen, uansett om kjøringen etter vanlig språkbruk var å anse som øvelseskjøring eller ikke. Kjæremålsutvalget oppfatter dette slik at lagmannsretten har funnet at det i lovens forstand forelå øvelseskjøring, selv om formålet med kjøringen ikke var typisk for det man i daglig tale vil kalle for øvelseskjøring. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens lovtolking her er uriktig.

Når således den kjærende part etter vegtrafikklovens §26 siste ledd var å anse som fører av motorvognen, må han - etter kjæremålsutvalgets oppfatning - anses som fører også i forhold til §33 nr. 5. Etter dette foreligger det ikke noen uriktig tolking av loven fra lagmannsrettens side. Hvorvidt beslag burde foretas, har Høyesteretts kjæremålsutvalg ikke kompetanse til å prøve.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

