---
title: "Rt-1980-286"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-02-22
publisert: "Rt-1980-286"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26B/1980"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jacob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Elstad, Røstad, Aasland, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§242"
  - "§255"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§39"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-286"
censurert: false
---

# Rt-1980-286

Dommer Holmøy: Eidsivating lagmannsrett avsa 5. oktober 1979 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1960, dømmes for forbrytelser mot strl. §192 første ledd, 1. og 2. straffalternativ, §255, §268, jfr. §267, §229, 1. straffalternativ, jfr. §232, §229, 2. straffalternativ og §242, første og annet ledd. Straffen for disse forbrytelser samt for de forhold som han ble dømt for ved Oslo byretts dom av 10. januar 1978, fastsettes i medhold av strl. §53 nr.2 a og §62 til en samlet straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder, med fradrag av 298 - tohundreognittiåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges for et tidsrom av inntil 5 - fem - år til å anvende sikringsmidler som nevnt i strl. §39 nr. 1 a-e.

3\. Han frifinnes for forbrytelse mot strl. §257, jfr. §258.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Jeg finner at anken ikke på noen av punktene kan tas til følge.

Anken over lovanvendelsen gjelder anvendelsen av straffelovens §232 på det forhold som omfattes av tilleggstiltalebeslutningens post III. Domfelte anfører at det jernstykke han brukte da han slo, ikke kan anses som et særlig farlig redskap. Iallfall kan dette ikke gjelde når jernstykket ikke ble brukt som «klubbe», men ble holdt inne i hånden uten at det kom i direkte berøring med den som ble slått. Domfelte mener videre at det ikke er riktig - slik lagmannen har gitt uttrykk for i rettsbelæringen - at evnen til å slåss hos den som bruker redskapet, har betydning for om dette må anses som særlig farlig.

Lagmannens rettsbelæring på dette punkt er protokollert og lyder:


*— side 287 —*

Om forståelsen av strl. §232 uttalte lagmannen at dersom man la til grunn at jernstykket som i tilfelle hadde vært brukt, hadde en vekt av 450-500 gram og en lengde av ca. 7 cm. og var av omtrent den tykkelse som den av statsadvokaten foreviste gjenstand, måtte det anvendte jernstykke ansees som et særlig farlig redskap i lovens forstand i betraktning av at det ble anvendt av en voksen person med erfaring i slagsmål og slik at jernstykket ble holdt inne i hans knyttede hånd.»

Etter min mening må et jernstykke av den vekt og størrelse som er beskrevet i rettsbelæringen, anses som et særlig farlig redskap i relasjon til straffelovens §232 når det brukes av en voksen person ved slag, selv om det holdes inne i en knyttet hånd og derfor ikke kommer i direkte berøring med den som rammes av slagene. At den som bruker et slikt jernstykke på denne måte også har erfaring i slagsmål, kan ikke være noe nødvendig vilkår i denne forbindelse. Det kan derfor ikke ha ført til noen uriktig lovanvendelse i dette tilfelle om et slikt vilkår er lagt til grunn.

For så vidt angår straffutmålingen, er jeg enig med lagmannsretten i at straffen ikke kan settes lavere enn fengsel i tre år og seks måneder. Domfelte er dømt for flere grove voldsforbrytelser. Foruten det overfall som omfattes av tilleggstiltalebeslutningens post III og IV, og som er nærmere beskrevet av lagmannsretten, dreier det seg om en voldtektsforbrytelse og et graverende ran kombinert med legemsskade forvoldt med særlig farlig redskap. Lagmannsretten har i sine straffutmålingsbetraktninger ikke gjort nærmere rede for omstendighetene vedrørende de to sistnevnte forhold. Domfelte har for begge disse forholds vedkommende gjort gjeldende at domsgrunnene er mangelfulle. Etter domfeltes mening foreligger det formildende omstendigheter, begrunnet i de nærmere omstendigheter ved hendelsesforløpet. Selv om domfeltes fremstilling på disse punkter legges til grunn, dreier det seg likevel om meget alvorlige voldsforbrytelser, og jeg finner ikke at de omstendigheter som domfelte har påberopt seg, kan gi grunnlag for noen reduksjon i den straff som lagmannsretten har fastsatt.

Ved straffutmålingen må det i skjerpende retning også legges en viss vekt på at domfelte to ganger tidligere er straffedømt blant annet for legemsfornærmelser. Ved den siste av disse dommer - av 10. januar 1978 - ble han idømt 120 dagers betinget fengsel som fellesstraff. Denne straff inngår i den påankede dom.

Jeg nevner videre at lagmannsretten etter min mening har tatt tilbørlig hensyn både til domfeltes unge alder og hans vanskelige personlige bakgrunn.

Sikringsbemyndigelsen, som det ikke er anket over, kan heller ikke føre til noen ytterligere reduksjon i lagmannsrettens straffutmåling.

Domfelte har i alt sittet i varetektsfengsel i 453 dager som går til fradrag i straffen. Etter de opplysninger som er gitt for Høyesterett, er det varetektsfradrag på 298 dager som er angitt i lagmannsrettens dom uriktig, idet domfelte da lagmannsrettens dom ble avsagt, i alt hadde sittet i varetektsfengsel i 313 dager.


*— side 288 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 453 - fire hundre og femtitre - dager for varetektsfengsel.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Aasland og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

