---
title: "Rt-1980-1124"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-09-10
publisert: "Rt-1980-1124"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 116B/1980"
parter: "A/S Azal (høyesterettsadvokat Finn Leonthin) mot Oslo kommune (advokat Odd Jarl Pedersen - til prøve)."
forfatter: "Syvertsen, Christiansen, Michelsen, Sinding-Larsen, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1965) §114"
  - "§67"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Bygningsloven (1924) §48"
  - "Bygningsloven (1924)"
  - "§117"
  - "§22"
  - "§23"
  - "§25"
  - "§26"
  - "§3"
  - "§46"
  - "§47"
  - "§55"
  - "§63"
  - "§66"
  - "Bygningsloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1124"
censurert: false
---

# Rt-1980-1124

Kst. dommer Syvertsen: Kommunal- og arbeidsdepartementet stadfestet den 2. november 1967 en reguleringsplan for eiendommen gnr. 2, bnr. 547 på Bygdøy, kalt Gerneriordet. Planen omfattet foruten selve eiendommen også Admiral Børresens vei fra Bygdønesveien og frem til en snuplass på eiendommen.

A/S Azal fikk av hjemmelsinnehaveren i oppdrag å bebygge eiendommen. Ved brev fra byplankontoret i Oslo av 24. oktober 1968 ble selskapet underrettet om vannverkets og veivesenets krav, som ble satt som betingelse for at det kunne gis byggetillatelse. Veivesenets pålegg var følgende: «Admiral Børresens vei fra Bygdønesveien til snuplass istandsettes og utvides til 6.0 m bred kjørebane + 0.50 m bankett på hver side, planeringsbredde 8.0 m. Snuplassen opparbeides i henhold til reguleringen. De private fellesavkjørsler inne på området opparbeides etter reguleringsplanen.»

Etter at denne betingelse var godtatt av hjemmelsinnehaveren, approberte kommunens bygningskontroll byggetillatelsen.

Det oppstod uenighet mellom A/S Azal og kommunens veivesen om den nærmere forståelse av det gitte pålegg, idet A/S Azal ikke anså seg forpliktet til å oppfylle de krav til veistandard som veivesenet krevde. Da A/S Azal ikke foretok seg noe for å oppfylle pålegget, utferdiget Oslo bygningsråd den 21. november 1975 forelegg i medhold av bygningslovens §114 med pålegg om å opparbeide veien innen 1. mai 1976. A/S Azal reiste ved stevning av 30. desember 1975 søksmål mot kommunen ved Oslo byrett for å få gyldigheten av forelegget prøvet.

Byretten avsa dom i saken den 22. februar 1978. Dommen har denne domsslutning:

1\. Oslo bygningsråds forelegg av 21. november 1975 oppheves.

2\. I saksomkostninger betaler Oslo kommune kr 18.840,- - attentusenåttehundreogførtikroner 00/100 - til A/S Azal innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Oslo kommune påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som avsa dom den 4. juli 1979 med slik domsslutning:

1\. Oslo kommune frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byretten eller lagmannsretten.»


*— side 1126 —*

De nærmere omstendigheter ved saksforholdet og partenes tidligere anførsler vil fremgå av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

A/S Azal har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Selskapet er enig i den forståelse av uttrykket «regulert strøk» i bygningslovens §67 som byretten og også lagmannsretten har lagt til grunn, nemlig at også de øvrige tomter som grenser til veien, må være regulert. I denne forbindelse anføres at §67 må tolkes i lys av bestemmelsen i lovens §55 om at en grunneier som har lagt vei etter §67, kan kreve refusjon. Om det skal bli sammenheng i bestemmelsene kan et pålegg om opparbeidelse av vei gitt i medhold av vedtekt etter §67, ikke gå lenger enn grunneieren kan kreve refusjon. De alminnelige vilkår for refusjonsplikt er inntatt i lovens §46 nr. 1 som §55 viser til. Etter høyesterettsdom inntatt i [Rt-1977-1134](Rt-1977-1134 "wikilink") er denne bestemmelse tolket slik at det ikke er tilstrekkelig at veien er regulert, men at også de eiendommer det kreves refusjon av, må være regulert. Hvis man så går tilbake til §67, vil dette si at pålegg om opparbeidelse av vei forutsetter at det også foreligger reguleringsplan for eiendommene langs veien. Men det er ikke tilfelle her.

Derimot hevder A/S Azal at lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at de villastrøkbestemmelsene som er approbert ved kgl. res. av 16. januar 1905, var av en slik reguleringsmessig art at området langs Admiral Børresens vei kunne anses som regulert i lovens forstand. Det anføres:

Regulering av et område kan etter bygningsloven skje på fire måter:

Ved fullstendig reguleringsplan etter §22 første ledd; ved forenklet plan etter §22 annet ledd; ved regulering av utnyttelsesgraden etter §26, nr. 2 og ved midlertidige reguleringsbestemmelser etter §23, nr. 2. Slike midlertidige reguleringsbestemmelser medfører ikke at området blir «regulert strøk» etter lovens §67. Derimot vil en av de tre første måter medføre et slikt resultat.

Villastrøkbestemmelsene kan ikke sidestilles med noen av disse tre reguleringsmåter. Innholdsmessig kan det sies at de ligger mellom generalplan og midlertidige reguleringsbestemmelser. De har ikke regler om tillatt tetthet mellom bygninger eller om eiendommenes utnyttelse ellers. De gir selv uttrykk for at de er midlertidige, idet de skal gjelde inntil det er utarbeidet reguleringsplan. De er helt fra 1905 og var i det aktuelle tidsrom så foreldet at de måtte sies å være bortfalt. Da de ble formelt opphevet den 6. juni 1973, ble de erstattet av midlertidige reguleringsbestemmelser som selv angir at de gjelder for uregulerte deler av Oslo ytre sone. Praksis på Bygdøy viser at praktisk talt all nyere bebyggelse der har skjedd etter stadfestet reguleringsplan. Villastrøkbestemmelsene kan etter dette ikke medføre at det her dreier seg om et «regulert strøk».

Til en subsidiær anførsel fra kommunens side om at pålegget har hjemmel i vedtektene til bygningsloven av 1924, sammenholdt med bygningsloven av 1965 §66 og §117, nr. l, har den ankende part anført det samme som for byretten og lagmannsretten.


*— side 1127 —*

A/S Azal har også for Høyesterett opprettholdt sin subsidiære anførsel om at pålegget som ligger til grunn for forelegget, var begrenset til «istandsettelse». Forelegget kan ikke gå lenger enn pålegget og kan derfor ikke omfatte opparbeidelse av vei i samsvar med en bestemt reguleringsplan og generelle forskrifter for nye veier.

A/S Azal har nedlagt slik påstand:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. A/S Azal tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.»

Oslo kommune hevder at lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at «regulert strøk» som nevnt i bygningslovens §67, må omfatte mer enn de 13 tomtene på Gernerjordet. Disse tomtene utgjør et regulert strøk, og for at tomtene skal kunne bygges ut, krever Oslos vedtekt til bygningslovens §67 at det fører opparbeidet og godkjent vei til og langs tomtene. Den nærmeste vei som tilfredsstilte kravene etter §67, var Bygdøynesveien. Derfor gikk pålegget ut på å opparbeide Admiral Børresens vei frem til Bygdøynesveien.

Lagmannsretten hevdes videre å ha tatt feil når den er kommet til at bygningslovens §46 nr. 1, sammenholdt med høyesterettsdommen i [Rt-1977-1134](Rt-1977-1134 "wikilink"), har avgjørende betydning også for tolkingen av §67. Lovens system er at når eieren har lagt vei etter §67, har han et refusjonskrav etter §55. Men dette kravet er ikke ubetinget. Tilstøtende eiendom blir således bare refusjonspliktig dersom den blir tilført øket verdi, jfr. §46, nr. 2. I tilfelle veistrekningen bare kan bebygges på én side, kan bare kreves halv refusjon, jfr. bygningslovens §47, nr. 1 første ledd. På samme måte vil eieren ikke kunne kreve refusjon hvis hovedbetingelsene i §46 nr. 1 ikke er oppfylt. Men dette er hans risiko. Vil han bebygge et område, må han i alle tilfelle oppfylle den reguleringsmessige betingelse for å kunne bygge, og det er her å opparbeide den regulerte atkomstvei.

Som for de tidligere retter gjør Oslo kommune for Høyesterett subsidiært gjeldende at området langs atkomstveien var regulert i lovens forstand. Kommunen har på dette punkt i det vesentlige anført det samme som for lagmannsretten og har også vist til lagmannsrettens begrunnelse. Kommunens syn kan sammenfattes slik:

Villastrøkbestemmelsene og den etterfølgende stedfestede veiregulering av 1910 gav en fullstendig regulering av strøket og må likestilles med stadfestet reguleringsplan. Etter villastrøkbestemmelsene skulle bebyggelsen skje til boligformål, den skulle være åpen (villamessig), og det var forbud mot industrielle anlegg, verkstedlokaler og lignende. Husenes plassering var bestemt i forhold til nabo og til vei. Søknader om byggetillatelse ble behandlet og avgjort på grunnlag av disse reguleringer. Bygningsmyndighetene betraktet og behandlet dem som andre reguleringer. Villastrøkbestemmelsene ble fomyet tre ganger og stod ved lag helt inntil de ble avløst av midlertidige reguleringsbestemmelser i 1973.

Ytterligere subsidiært har kommunen, som for de tidligere retter, anført at pålegget er lovhjemlet selv om strøket må anses som ure-


*— side 1128 —*

gulert. Pålegget må nemlig anses hjemlet i Oslos vedtekt av 1956 til bygningsloven av 1924 §48, som gjaldt frem til 1971, og som gjaldt så vel uregulert som regulert strøk. Den nye bygningslovs §117 nr. 1 bestemte at blant annet tidligere vedtekter skulle gjelde inntil videre i den utstrekning de ikke stred mot den nye lov eller regler og planer gitt i medhold av den. Oslo vedtekt til loven av 1924 §48 kunne for uregulert strøk vært gitt i medhold av den nye lovs §66, jfr. §3. Etter §3 gjaldt bestemmelsen i §66 nr. 1 som minstekrav og kunne ved vedtekt skjerpes opp til kravene i §67.

Når det gjelder den ankendes subsidiære anførsel om at forelegget må oppheves fordi det går lenger enn pålegget viser kommunen til lagmannsrettens begrunnelse.

Kommunens påstand er:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og for Høyesterett.»

Jeg behandler først kommunens prinsipale standpunkt, nemlig at det er tilstrekkelig at de 13 tomtene på Gernerjordet er «regulert strøk», og at det ikke er nødvendig at også de øvrige tomter som støter til Admiral Børresens vei - er regulert. Jeg er på dette punkt kommet til at kommunens syn må være riktig.

Reguleringen av Gernetjordet ble stadfestet 2. november 1967. Reguleringen omfattet ca. 17 dekar, fordelt på 13 tomter. Jeg finner det ikke tvilsomt at denne regulering gjør Gerneriordet til «regulert strøk» som omhandlet i bygningslovens §67. Etter ordlyden i §67 skulle dette være tilstrekkelig.

Ved Høyesteretts dom av 14. november 1977, [Rt-1977-1134](Rt-1977-1134 "wikilink") flg., er avgjort at en kommune som har lagt, omlagt eller utvidet regulert vei, ikke har krav på refusjon fra de tilstøtende eiendommer etter bygningslovens §46 nr. 1, hvis ikke disse eiendommer er regulert. For refusjon til grunneier gjelder bestemmelsene i lovens §55, som både viser til §46 og til §67. Spørsmålet blir da om §67 må tolkes innskrenkende, slik at pålegg om opparbeidelse av vei bare kan gis i den utstrekning grunneieren har krav på refusjon.

Jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på forståelsen av §55, idet jeg finner at bestemmelsene om refusjon ikke kan få avgjørende betydning for tolkingen av §67. §67 inneholder etter min mening en selvstendig hjemmel for vedtekt om pålegg om opparbeidelse av vei. Opparbeidelsesplikten må være ubetinget, fordi den må ses i sammenheng med utbyggingen av tomten. Den regulerte atkomstvei blir den reguleringsmessige betingelse for å kunne bygge.

Opparbeidelsen av veien utløser et refusjonskrav, hvis betingelsene for å få slik refusjon ellers er til stede. Om disse betingelser viser jeg til det som er anført av kommunen. Det blir eierens risiko om og i tilfelle i hvilken utstrekning, han kan få refusjon.

Jeg kan etter dette gi kommunen medhold allerede etter dens prinsipale anførsel. Imidlertid er jeg også enig i at det området som støter til Admiral Børresens vei, må sies å være «regulert strøk»


*— side 1129 —*

etter bygningslovens §67. Jeg viser her til lagmannsrettens begrunnelse for dette punkts vedkommende som jeg kan slutte meg til.

Til de innvendinger som er gjort av A/S Azal for Høyesterett skal jeg bare bemerke:

Villastrøkbestemmelsene er inntatt i «Forskrifter for Bygningsog Reguleringsvæsenet i Aker Bygningsdistrikt», som er approbert ved kgl. res. av 16. januar 1905. I denne henseende kan de i hvert fall sidestilles med en reguleringsplan, hvor stadfestelse av departementet er tilstrekkelig.

Villastrøkbestemmelsene kan videre ikke sies å være så foreldet at de ikke lenger skulle eller kunne anvendes. Tre ganger ble det uttrykkelig besluttet at de fortsatt skulle være gjeldende - i 1928 i forbindelse med bygningsloven av 1924, i 1956, etter at Oslo og Aker var slått sammen til én kommune, og i 1971 da det ble gitt vedtekt til bygningsloven av 1965 - og de gjaldt som nevnt foran helt til 1973. Kommunens oppfatning av bestemmelsenes karakter og rekkevidde blir illustrert i en innstilling fra kommunikasjonsrådmannen av 12. januar 1955 i forbindelsen med utarbeidelse av vedtekten for 1956. Han uttaler der: «... Disse regler er å sidestille med stadfestede byplaner, og det er derfor foreslått at de skal gjelde inntil det ved byplan bestemmes anderledes...»

Bestemmelsene ble også lagt til grunn i praksis i den utstrekning det ikke ble funnet nødvendig å utarbeide selvstendig reguleringsplan.

Når det gjelder innholdet i bestemmelsene, viser jeg til lagmannsrettens gjennomgåelse.

Som en konklusjon kan man si at villastrøkbestemmelsene, sammen med senere reguleringsbestemmelser om atkomstveier, til sammen gav en fullstendig regulering av strøket. Det fulgte da av overgangsbestemmelsene i bygningsloven §117, nr. 1 at denne reguleringen fortsatt gjaldt under den nye bygningslov. Jeg finner derfor at eiendommene langs Admiral Børresens vei alle ligger i regulert strøk.

Jeg finner ikke grunn til å gå inn på kommunens annen subsidiære anførsel.

Når det gjelder A/S Azals subsidiære anførsel, finner jeg det tilstrekkelig å vise til lagmannsrettens begrunnelse.

Lagmannsrettens dom blir etter dette å stadfeste. A/S Azal har anket forgeves og bør, overensstemmende med hovedregelen i tvistemålslovens §180, første ledd, betale saksomkostninger for Høyesterett.

Kommunens prosessfullmektig har levert omkostningsoppgave på kr. 18.750, herav for utgifter kr 750. Saksomkostningene fastsettes overensstemmende med oppgaven. Jeg finner ikke at det er grunn til å forandre lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler A/S Azal til Oslo


*— side 1130 —*

kommune 18.750 - attentusensjuhundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Christiansen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Sinding-Larsen og Bølviken: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Lelia Loe): - - -

Følgende faktiske forhold anses på det rene:

11938 ble ca. 16 mål fradelt eiendommen gnr. 2 bnr. 100 på Bygdøy, og solgt til Julie Gerner. Hun overdro i 1949 det såkalte Gernerjordet, som hadde fått bnr. 547, til Harald Gerner. I 1960-årene ville han utnytte eiendommen ved å bygge eneboliger for salg på et areal på ca. 8 mål. Han lot et arkitektfirma utarbeide planer og overlot entreprisen til Ing. Thor Furuholmen A/S.

Det var forutsatt at gnr. 2 bnr. 547 skulle ha adkomst fra Admiral Børresens vei. Dette var en gammel privat vei som hadde en lengde av ca. 200 meter fra eiendommens sørøstre hjørne til Bygdøynesveien. På denne strekning støtte de store hagene til den canadiske ambassade og den sveitsiske ambassade til vegens nordvestre side. Seks bebygde eiendommer støtte til sørøstsiden, mens ytterligere noen eiendommer hadde avkjørsel fra denne side av Admiral Børresens vei.

Det ble ført forhandlinger mellom Furuholmen og eierne av eiendommene på sørøstsiden av vegen. I august 1966 kom man til enighet om en ordning som var formulert i følgende utkast av 15.8.66 til brev fra åtte eiere til Ing. Thor Furuholmen A/S:

«Vi viser til samtale på Deres kontor den 3. og 21. juni og vil hermed meddele at vi godtar Deres forslag ang. bruk av Adm. Børresens vei. Dette forslag går ut på at De vil opparbeide Adm. Børresens vei fram til Deres byggefelt etter de krav Oslo kommune stiller og deretter søke Oslo kommune om kommunen vil overta veien. Opparbeidelsen av veien vil De utføre omkostningsfritt for beboerne langs veien, likesom beboerne heller ikke vil bli påført utgifter i forbindelse med den kloakk De må legge. Dessuten vil De omkostningsfritt for beboerne langs veien sette opp et ca. 90 cm. høyt flettverksgjerde på sydsiden av veien. Beboerne vil på sin side ikke søke å hindre Deres benyttelse av Adm. Børresens vei som adkomstvei til byggefeltet. Beboerne langs sydsiden av veien vil heller ikke reise krav om erstatning for nødvendig veigrunn forutsatt at veien følger det foreliggende forslag til ny regulering av Adm. Børresens vei i 8,5 m bredde. Det forutsettes dog at veien hele tiden holdes i forsvarlig stand og at opparbeidelsen av veien skjer under byggearbeidet eller hurtigst mulig etter byggearbeidets avslutning.»

Harald Gerner døde før Furuholmen fikk satt byggearbeidet i gang. Hans sønner tok en ny arkitekt og overlot utbygging og salg av eneboligene til A/S Azal, som igjen overlot byggearbeidet til et tømmermesterfirma. Arbeidet ble satt i gang uten noen overenskomst med dem som anså seg for eiere av Admiral Børresens vei.

Dette førte til at eierne på sørøstsiden av vegen stengte denne. Det kom deretter til forhandlinger mellom representanter for disse eierne og byggherren, hvilket førte til at høyesterettsadvokat Jac. P. Jacobsen skrev følgende


*— side 1131 —*

brev av 16.6.70 til en representant for eierne:

«Som representant for hjemmelsinnehaverne, Harald Gerners arvinger, ifølge tinglyst fullmakt tillater jeg meg å bekrefte at den ordning som er nærmere beskrevet i Furuholmens erklæring av 15/8-1966 vil bli opprettholdt i forbindelse med den nå pågående bebyggelse av Gernerjordet. Jeg tilføyer at man så vidt mulig vil søke å bevare Admiral Børresens vei i sin nåværende skikkelse.»

Høyesterettsadvokat Harald Rømcke la etter nye forhandlinger i desember 1971 på vegne av grunneierne på sørøstsiden av Admiral Børresens vei frem et utkast til en overenskomst angående opparbeidelse, anlegg og bruk av vegen. Høyesterettsadvokat Jacobsen meddelte imidlertid på vegne av eierne av gnr. 2 bnr. 547 skriftlig at utkastet ikke ville bli undertegnet fordi hans oppdragsgivere fant det tilstrekkelig med den erklæring som allerede var undertegnet.

Reguleringsforslag for gnr. 2 bnr. 547 var blitt sendt inn til Oslo kommune i mars 1965. Under saksbehandlingen var spørsmålet om reguleringen av Admiral Børresens vei trukket inn. Departementet hadde 2.11.67 stadfestet en reguleringsplan for eiendommen og vegen, som gikk ut på at Admiral Børresens vei skulle være regulert i 8 meters bredde fra Bygdøynesveien fram til en snuplass på det sørøstre hjørne av Gernerjordet.

Oslo veivesen sendte 24.10.68 brev til A/S Azal i anledning søknad om byggetillatelse for 13 eneboliger på Gernerjordet. Brevet inneholder blant annet følgende «pålegg»:

«Admiral Børresens vei fra Bygdøynesveien til snuplass istandsettes og utvides til 6,0 m bred kjørebane + 0,50 m bankett på hver side, planeringsbredde 8,0 m. Snuplassen opparbeides i henhold til reguleringen. De private fellesavkjørsler inne på området opparbeides etter reguleringsplanen.»

Brevet inneholdt videre et krav om at det skulle stilles «sikkerhet for Admiral Børresens vei inkl. snuplass med kr 80.000,-» og om tinglyst erklæring for eiendommens vegplikt.

Høyesterettsadvokat Jacobsen undertegnet 1.11.68 en erklæring på trykt skjema der ovenstående tekst var tatt inn etter følgende trykte innledning:

«Undertegnede eier og hjemmelsinnehaver av eiendommen Admiral Børresens vei gnr. 2 bnr. 547 i Oslo gis herved i medhold av bygningsloven av 18. juni 1965 §63.3 og §67 og bygningsvedtektene for Oslo av 11. oktober 1956, hvor disse ikke strider mot loven av 18. juni 1965, tillatelse til å bebygge denne eiendom på følgende vilkår:»

Høyesterettsadvokat Jacobsen sørget for at erklæringen ble tinglyst på eiendommen gnr. 2 bnr. 547, og at garanti ble stillet for kr 80.000,-. l august 1973 avsluttet Oslo kommune utførelsen av kloakkarbeid i grunn under Admiral Børresens vei ved å fylle på oppgravde vegmasser slik at vegen ble kjørbar. Komlokkene lå etter dette omlag 60 cm høyere enn de hadde gjort før.

A/S Azal, som hadde fått orientering om de alminnelige krav som ble stilt til vegopparbeidelse i Oslo, gikk ikke umiddelbart i gang med vegopparbeidelsen. Det kom igjen til forhandlinger. Under en befaring 30.5.74 gikk de kommunale myndigheter med på en reduksjon av vegbredden av hensyn til alleen. Vegvesenet fastholdt derimot kravene om oppbygging av kjørebanen, asfaltering, antall sandsluk og kantstein på begge sider av kjørebanen. A/S Azal satte til tross for gjentatte purringer fra vegvesenets side ikke arbeidet i


*— side 1132 —*

gang.

Etter forslag og innstilling fra bygningssjefen gjorde Oslo bygningsråd 21.11.75 følgende enstemmige vedtak:

«Forelegg

Byggesak for eiendommen gnr. 2 bnr. 547 ble approbert 5/3-69 på betingelse av at godkjent veiatkomst var ordnet, jfr. bygningslovens §67 med dagjeldende vedtekt for Oslo.

Admiral Børresens vei som i henhold til stadfestet plan (S-1439) er regulert til atkomstvei for eiendommen, ble 24/10-68 pålagt opparbeidet i 6 m bred kjørebane.

Byggetillatelse ble gitt mot at eieren 1/11-68 avga erklæring om sin plikt til å opparbeide den regulerte atkomstvei samtidig som det ble stillet en garanti på kr. 80.000,- for dette krav.

Veivesenet har ved senere korrespondanse og befaring på stedet klarlagt de nærmere krav til veibredde og teknisk utførelse. Det er tatt rimelig hensyn til eksisterende forhold. Kravene må anses å være minimum av det som forlanges for veier av denne art.

Veien er tross gjentatte purringer ikke opparbeidet.

I medhold av bygningslovens §114 gis byggherren A/S Azal pålegg om å opparbeide Admiral Børresens vei fra Bygdøynesveien og til og langs eiendommen i henhold til veivesenets krav innen 1/5-76.

Byggherren kan i henhold til bygningslovens §114 reise søksmål mot kommunen for å få forelegget prøvd. Blir søksmål ikke reist innen 30 dager fra forkynnelsen har forelegget samme virkning som rettskraftig dom og kan fullbyrdes etter reglene for dommer.

Dette forelegg blir å forkynne for A/S Azal, Observatoriegaten 12, Oslo 2.» - - -

Retten bemerker:

Det ligger utenfor saken å avgjøre om A/S Azal har plikt til å opparbeide Admiral Børresens vei på grunn av de tilsagn Ing. Thor Furuholmen A/S og høyesterettsadvokat Jac. P. Jacobsen ga til eierne av eiendommene på sørøstsiden av vegen. Spørsmålet som skal avgjøres, er om Oslo bygningsråds forelegg av 25.11.75 er gyldig. Svaret avhenger i første rekke av om Oslo vegvesens pålegg til A/S Azal om å opparbeide Admiral Børresens vei hadde hjemmel i bygningsloven, jfr. lovens §114, første ledd.

Bygningsloven fastsetter i §67:

«Ved vedtekt kan det bestemmes at tomt i regulert strøk bare kan bebygges dersom: a. Opparbeidd og godkjent veg fører til og langs den side av tomta hvor den har sin adkomst....»

Retten antar at Høyesteretts dom av 14.11.77 i sak mellom Bærum kommune og grunneierne ved Furstveien på Snarøya må være retningsgivende for hva som menes med «regulert strøk». Det ble i dommen ikke ansett tilstrekkelig at det var vedtatt en reguleringsplan for vedkommende tomteareal og vegen som førte fram til arealet, når de eiendommene som ellers støtte opp til vegen, ikke var regulert ved reguleringsplan. Dommen gjaldt spørsmålet om kommunen kunne kreve refusjon for sine utgifter til å opparbeide vegen. Det er imidlertid så nær sammenheng mellom reglene om refusjon av vegutgifter og bestemmelsen om pålegg om vegopparbeiding at det ikke kan kreves mindre når det skal tas standpunkt til spørsmålet om hva


*— side 1133 —*

som er «regulert strøk» etter §67. Retten antar at Gernerjordetomten ikke kan anses for å ligge i regulert strøk uten at også de andre eiendommer som støter til Admiral Børresens vei, er omfattet av stadfestet reguleringsplan eller regulert ved bestemmelser med liknende innhold som en reguleringsplan.

For eiendommene som støtte til Admiral Børresens vei mellom Gernerjordet og Bygdøynesveien, var reguleringssituasjonen i 1968 slik: Det forelå ikke reguleringsplan for eiendommen som tilhørte den sveitsiske ambassade. For den tilstøtende del av eiendommen som tilhørte den canadiske ambassade, forelå det en reguleringsplan av 1938. Dette var en utparselleringsplan som antas å ha mistet aktualitet etter at eiendommen ble overtatt av Canada. For arealene som støtte til vegen på sørøstsiden, forelå det i realiteten ikke reguleringsplan. En av de tilstøtende eiendommer som tilhørte Sjømannskirkens og flere eiendommer med avkjørsel fra vegen strakte seg imidlertid helt ned til stranden. De ble derfor berørt av en reguleringsplan fra 1960 som fastla en byggegrense for villaeiendommene mot stranden. For området ved vegen hadde denne plan ikke noen betydning. Den kunne i denne forbindelse ikke likestilles med en vanlig reguleringsplan.

For denne del av Bygdøy var det i 1905 og 1912 gitt såkalte villastrøkbestemmelser, som gjaldt til de ble opphevet ved de midlertidige reguleringsbestemmelser for uregulerte deler av Oslo Ytre sone av 16.11.72, stadfestet 6.6.1973. Selv om villastrøkbestemmelsene inneholdt enkelte begrensninger m.o.t. bebyggelsens karakter og anvendelse og regler om minsteavstand fra nabogrensen, medførte de klarligvis ikke en regulering av utnyttelsen av eiendommene som kan sies å svare til normalinnholdet av en moderne reguleringsplan etter bygningsloven av 1965.

Retten finner ikke å kunne legge vekt på at det forelå reguleringsplaner for en del andre områder på den sørøstre del av Bygdøy.

Retten er etter dette kommet til at Gernejordet og Admiral Børresens vei ikke ligger i regulert strøk i den forstand dette uttrykk er brukt i bygningslovens §67.

Som nevnt ble det i forbindelse med vegvesenets vegpålegg av 24.10.68 gitt en erklæring på et trykt skjema der det som hjemmel også var oppgitt: «bygningsvedtektene for Oslo av 11.10.1956, hvor disse ikke strider mot loven av 18.6.1965».

Bygningsloven av 1924 gjaldt for byer og etter bestemmelsene av departementet for visse tettbebyggelser på landet. Lovens §48 fastsatte blant annet;

«Det kan bestemmes ved vedtekt at bebyggelse av en eiendom ikke må finne sted, medmindre der til eiendommen fører opparbeidet og godkjent gate...»

Bygningsvedtekten for Oslo av 11.10.56 bestemte at denne regel skulle gjelde i Oslo, og inneholdt nærmere bestemmelser om gjennomføringen av ordningen. Før 1965-loven trådte i kraft, var det således i Oslo hjemmel for vegpålegg uten hensyn til om strøket var regulert.

Bygningslovens §117 har følgende overgangsbestemmelse:

«Vedtekter, forskrifter og andre alminnelige regler samt reguleringsplaner, som er gitt med heimel i den tidligere lovgivning, gjelder inntil videre i den utstrekning de ikke strider mot denne loven eller mot regler eller planer som er gitt i medhold av den.»


*— side 1134 —*

Denne overgangsbestemmelsen kan ikke antas å ha opprettholdt adgangen til å gi vegpålegg i Oslo utenfor regulert strøk. Oslovedtekten av 1965 gjorde ikke noe unntak fra 1924-lovens alminnelige ordning som på dette punkt ikke sondret mellom regulert og uregulert strøk. Dertil kommer at bestemmelsen i §67 i bygningsloven av 1965 om at vegpålegg bare kan gis i regulert strøk, må anses som en ufravikelig regel. Om dette vises til redegjørelsen fra Stortingets ombudsmann for forvaltningen i Dokument 4 for §197§\_ 75 side 30-34 og til de uttalelser fra Kommunal- og arbeidsdepartementet som er omtalt der.

Retten finner ikke nødvendig å gå inn på spørsmålet om de midlertidige reguleringsbestemmelser for uregulerte deler av Oslo ytre sone, vedtatt 16.11.1972 og stadfestet 6.6.1973, har medført at den sørøstre del av Bygdøy må anses som regulert strøk. Disse bestemmelser ble vedtatt etter at byggetillatelse var gitt for Gernerjordet og byggearbeidet var satt i gang. Bestemmelsene ble stadfestet etter at eneboligene var oppført. Bestemmelsene kunne ikke gis en slik tilbakevirkning at det uhjemlede vegpålegg ble bindende. Det kan ikke være avgjørende at forelegget, som er gitt i henhold til bygningslovens §114, er vedtatt etter at de midlertidige reguleringsbestemmelser er trådt i kraft, da slike forelegg kan bare utferdiges når det er hendlet i strid med bestemmelser eller vedtak som er gyldige etter bygningsloven av 1965.

Retten finner etter dette at vegpålegget av 24.10.68 manglet hjemmel. Erklæringen av 1.11.68 som ble gitt som ledd i gjennomføringen av dette pålegg, anses derfor ikke bindende i forhold til kommunen. Følgelig er forelegget av 21.11.75 om pålegg til A/S Azal om å opparbeide Admiral Børresens vei ikke gyldig. Saksøkerens påstand blir å ta til følge. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Finn Midtskaug, Odd Friberg og tilkalt dommer, byrettsdommer Ole Herud):- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten og finner at Oslo kommune må gis medhold i sin påstand. Lagmannsretten er enig med byretten i at «regulert strøk» etter §67 må omfatte eiendommene langs veien, men finner i motsetning til byretten at området må anses tilstrekkelig regulert etter lovens forutsetning.

Bygningslovens §46 nr. 1 og §67 første ledd har noe forskjellig ordlyd når det gjelder kravet til regulering som forutsetning for at refusjonsplikt for vei oppstår eller at vedtekt om opparbeidelse av vei kan fastsettes. Dette tilsier ikke at kravet gis forskjellig innhold. Krav om opparbeidelse av adkomstvei og refusjonsplikt for slik vei henger så nøye sammen at det måtte gå klart fram av lovtekst eller motiver om ikke begge bestemmelser tar sikte på samme reguleringsmessige forutsetning. Det ville føre til stor usikkerhet for dem som blir pålagt å opparbeide vei hvis det ikke samtidig foreligger refusjonsplikt for eiere eller festere av eiendommer som støter til veien. For begge bestemmelser er det skjedd en skjerpelse av kravet til regulering i forhold til tidligere lov i forbindelse med at loven er utvidet til å gjelde alle kommuner.

Høyesterettsdommen av 14. november 1977 vil etter dette være avgjørende for tolkingen av uttrykket «regulert strøk» i §67. For det første må dette omfatte eiendommene langs adkomstveien. For det andre må karakteren av reguleringen være slik som forutsatt av Høyesterett. Lagmannsretten


*— side 1135 —*

legger på samme måte som byretten til grunn at strøket må være regulert ved stadfestet reguleringsplan eller ved bestemmelser av liknende innhold. I den sammenheng bemerkes at det må tas hensyn til utviklingen i §reguleringssystemet gjennom tidene.

For byggefeltet og adkomstveien foreligger vanlig reguleringsplan stadfestet 2. november 1967 av departementet. For den del av den kanadiske eiendom som støter til veien, foreligger en utparsellerings- og bebyggelsesplan fra 1938. Ved en reguleringsplan fra 1960 er fastsatt en byggebegrensning for eiendommene ned mot sjøsiden. En del av disse ligger inntil veien på sydsiden. Av reguleringsmessig karakter er også de veitraséer som ble fastlagt ved bestemmelser approbert ved kgl. res. av 1. april 1910. Disse har betydning for det område saken gjelder. For øvrig er området regulert ved forskrifter for bygnings- og reguleringsvesenet i Aker bygningsdistrikt, approbert ved kgl. res. av 16. januar 1905. Disse er kalt villastrøksbestemmelser.

Etter lagmannsrettens syn vil det først og fremst være avgjørende om de nevnte villastrøksbestemmelser er av slik reguleringsmessig art at de kan likestilles med normalinnholdet i en reguleringsplan. Etter lovens definisjon i §22 menes med reguleringsplan en detaljplan med tilhørende bestemmelser. Formålet med planen og bestemmelsene er å regulere utnytting av grunn og bebyggelse i bestemte områder i samsvar med §25 og §26.

De nevnte villastrøksbestemmelser er av eldre dato, og innholdet av dem er ikke så fullstendig som det i dag kreves av en reguleringsplan etter §26. Bestemmelsene er likevel stort sett av samme karakter. Det er f.eks. fastsatt at bebyggelsen skal være åpen (§4 første ledd), at byggehøyden ikke må være over 2 72 etasje for murbygning (§13 første ledd), at det må være minsteavstander fra bygning til vei og nabo ( §3 og §6), at oppføring av trebygninger må ligge innenfor en maksimal grunnflate (§3) m.v. Disse bestemmelser sammenholdt med bestemmelsene om veistrukturen og byggeforbudslinjen mot sjøsiden fastlegger i stor utstrekning hvorledes eiendommene kan utnyttes til bebyggelse.

Villastrøksbestemmelsene antas å ha fylt behovet for regulering av de områder som de omfattet. Myndighetene har kunnet føre den nødvendige reguleringsmessige kontroll med utbyggingen av områdene. I og med at eiendommene i området er bebygget etter dette reguleringsmønster vil det etter lagmannsrettens mening være å stille for strenge krav om man skal forlange at det må utarbeides en eller flere reguleringsplaner for området langs veien før det kan pålegges å opparbeide veien. Forutsetningen er at detaljplaner for begrensede områder utarbeides etter hvert som det er mulig og ut fra prioriteringshensyn. Det vises i denne forbindelse til at villastrøksbestemmelsene etter vedtekt av 11. oktober 1956 til 1924-loven skulle gjelde inntil det ved byplan eller vedtekt bestemmes annerledes. Bestemmelsene ble først opphevet ved de midlertidige reguleringsbestemmelser for uregulerte deler av Oslo's ytre sone, stadfestet av departementet 6. juni 1973. Liknende synsmåter som ovenfor er kommet til uttrykk i Oslo skjønnsretts avgjørelse av 28. november 1978 i sak nr. 6/1977.

Lagmannsretten er således kommet til at området langs Admiral Børresens vei må ansees regulert i lovens forstand, men vil nevne at retten har vært i tvil om avgjørelsen. Oslo kommune har frafalt pålegget om at også snuplassen skal opparbeides i samsvar med veivesenets standard.


*— side 1136 —*

Lagmannsretten antar at Oslo kommune ikke er bundet til noen begrensning i kravet til veistandard ved at det i pålegget og erklæringen er nyttet uttrykket «istandsettes». Det var naturlig å bruke denne formulering i stedet for «opparbeides» da det fra før var anlagt en vei der. A/S Azal hadde ikke grunn til å regne med at kommunen som etter vanlig praksis skulle overta veien ville stille mindre krav til veistandarden enn ellers. A/S Azal kan dermed ikke høres med sin subsidiære anførsel, som for øvrig er imøtegått av Oslo Kommune. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

