---
title: "Rt-1980-1078"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1980-08-30
publisert: "Rt-1980-1078"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 107B/1980"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C, 4. D, og 5. E (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Løchen, Hellesylt, Aasland, Christiansen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §287"
  - "§381"
  - "§384"
  - "Tolloven (1966) §63"
  - "§66"
  - "Tolloven (1966)"
  - "LOV-1966-06-01-5-§63"
  - "§15"
  - "§17"
  - "§49"
  - "§60"
  - "§61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1078"
censurert: false
---

# Rt-1980-1078

Dommer Løchen: Politimesteren i Bergen utferdiget 9. februar 1979 følgende forelegg mot «1.A, ... for overtredelse av


*— side 1079 —*

Lov om toll av 10. juni 1966 nr. 5, §63, jfr. 66 - hvoretter den som erverver vare som er innført eller disponert over i strid med denne lov eller gjeldende tollovforskrifter, straffes med bøter eller fengsel inntil 2 år eller begge disse straffer idet overtredelsen ansees som særlig grov, derved at han

i tidsrommet 1. januar 1971. august 1977 i Bergen, kjøpte 19.484 kg. kjøtt og hermetikkvarer fra B til tross for at han visste at B hadde tatt varene ut fra - - -frilager på X uten tollvesenets mellomkomst og således unndratt toll for tilsammen kr. 45.743,- for varene, en bot til statskassen på kr. 5.000,- subsidiært 15 dagers fengsel. 2. B, ...

for overtredelse av

Lov om toll av 10. juni 1966 nr. 5, §61 første ledd, jfr. §66, - hvoretter den som i strid med denne lov eller gjeldende tollovforskrifter innfører eller utfører en vare utenom tollvesenets kontroll eller som disponerer over en vare i strid med noen bestemmelse i denne lov eller gjeldende tollovforskrifter eller i strid med meddelt tillatelse, straffes med bøter eller fengsel inntil 2 år eller begge disse straffer idet overtredelsen anses som særlig grov, jfr. §49 annet ledd, - hvoretter Kongen gir forskrifter om tollkontroll ved lagringsplassene og om tollbehandlingen ved innlegg og uttak av vare. Tollvesenet skal til enhver tid ha uhindret adgang overalt på lagringsplassene og kan foreta de undersøkelser som ansees nødvendige, jfr. Tollovforskrifter av 1.2.1968 med senere endringer pkt. 7.2.1.10, - hvoretter fra frilager kan varer tas ut til fortolling, utførsel til utlandet, Svalbard eller Jan Mayen, bruk ombord i skip eller fly i utenriks trafikk, forpassing eller overføring til annet godkjent frilager eller transittopplag. Ved uttak av innenrikske eller frigjorte varer kommer de bestemmelser til anvendelse som gjelder ved gjeninnførsel av slike varer fra utlandet, derved at han i tidsrommet 1.1.l976-22. 11.1977 i Bergen, som ekspeditør ved Cateringavdelingen i - - -selskap har unndratt tollvesenet toll for tilsammen kr. 718.487,- ved å ha tatt ut fra selskapets frilager på X l uten tollvesenets mellomkomst og solgt på det innenlandske marked tilsammen 107.914 kg. frukt og grønnsaker hermetisk, samt et betydelig kvantum kjøttvarer, en bot til statskassen på kr. 10.000,- subsidiært 30 dagers fengsel. 3. C, ...

for overtredelse av Lov om toll av 10. juni 1966 nr. 5. §61. jfr. §66 - hvoretter den som disponerer over en vare i strid med noen bestemmelse i denne lov eller gjeldende tollovforskrifter eller i strid med meddelt tillatelse, straffes med bøter eller fengsel inntil 2 år eller begge disse straffer idet overtredelsen ansees som særlig grov, Jr. samme lovs §15, Jr. §17, Jr. Tollovforskrifter av 1.2.1968 med senere endringer pkt. 5.3.2 første ledd,


*— side 1080 —*

\- hvoretter varer kan ikke utleveres eller fjernes fra losseplass eller lager og opplagssted for ufortollede varer før tollvesenets tillatelse til dette foreligger, derved at han i tidsrommet oktober 1976 - mars 1978 i Bergen, som ekspeditør ved Cateringsavdelingen i - - -selskap har unndratt fra tollvesenets kontroll ved å ta ut fra selskapets frilager på X 1, tilsammen 7464 flasker brennevin, 468 flasker vin, 360.000 sigaretter og 3940 pakker tobakk uten at tollvesenets tillatelse forelå, en bot til statskassen på kr. 10.000,- subsidiært 30 dagers fengsel. 4. D, ... for overtredelse av Lov om toll av 10. juni 1966 nr. 5, §63, - hvoretter med bøter eller fengsel inntil 6 måneder eller begge deler straffes den som transporterer, oppbevarer, skjuler avhender eller erverver vare som er innført eller disponert over i strid med denne lov eller gjeldende tollovforskrifter, derved at han i tidsromrtlet 22.5.1976 - 22.9.1977 som 1. stuert ombord i - - -kjøpte fra C 2028 flasker brennevin, 192 flasker vin, 219.000 sigaretter og 1520 pakker tobakk uaktet han visste eller måtte forstå at varene var fjernet fra - - -selskaps frilager på X 1 uten at det forelå tillatelse fra tollvesenet, en bot til statskassen på kr. 3.000,- subsidiært 20 dagers fengsel.

5\. E, ... for overtredelse av Lov om toll av 1O. juni 1966 nr. 5, §63, - hvoretter med bøter eller fengsel inntil 6 måneder eller begge deler straffes den som transporterer, oppbevarer, skjuler, avhender eller erverver vare som er innført eller disponert over i strid med denne lov eller gjeldende tollovforskrifter, derved at han i tidsrommet 12. 10.1976-28.3.1978 i Bergen, som 1. stuert ombord i - - - og - - -kjøpte fra C 5436 flasker brennevin, 276 flasker vin, 141.000 sigaretter og 2420 pakker tobakk, uaktet han visste eller måtte forstå at varene var fjernet fra - - -selskaps frilager på X, uten at det forelå tillatelse fra tollvesenet, en bot til statskassen på kr. 5000,- subsidiært 20 dagers fengsel.»

Samtlige forelegg er vedtatt innen den fastsatte frist.

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har påanket foreleggene til opphevelse på grunn av feil ved saksbehandlingen og lovanvendelsen. Det hevdes at alle foreleggenes gjerningsbeskrivelse betegner en åpenbar overtredelse av tollovens §66 som er en forbrytelse hvor strafferammen er to år. Politimesteren hadde da ikke adgang til å utferdige foreleggene. Saken skulle for samtlige siktede være sendt statsadvokaten for avgjørelse.

Anken over lovanvendelsen er frafalt for Høyesterett.

Jeg er kommet til at ankene må tas til følge.


*— side 1081 —*

Forsvareren har hevdet at ankene er for sent fremsatt, idet foreleggene ble vedtatt i februar 1979 og ankene først tatt ut 5. mai 1980. Statsadvokaten ble først kjent med saken gjennom en henvendelse fra riksadvokaten i april 1980. Jeg finner at ankene må kunne antas etter straffeprosesslovens §384, idet de ble fremsatt innen en frist av to uker etter at statsadvokaten hadde fått oversendt sakens dokumenter fra politiet.

Når det gjelder forelegggene mot A, B og C, finner jeg at disse må oppheves fordi politimesteren her har overskredet sin kompetanse. Disse forelegg gjelder også etter ordlyden overtredelse av tollovens §66 som er en selvstendig forbrytelse med en strafferamme inntil to år.

Det er da ikke adgang til å utferdige forelegg i disse saker, jfr. straffeprosesslovens §287 annet ledd.

Når det gjelder foreleggene mot D og E, er disse subsumert som overtredelser av tollovens §63, som er betegnet som forseelser i tollovens §60. Påtalemyndigheten hevder imidlertid at foreleggenes gjerningsbeskrivelse betegner en åpenbar overtredelse av tollovens §66 på grunn av det omfang overtredelsene har.

Som utgangspunkt vil jeg bemerke at Høyesterett i alminnelighet er avskåret fra å prøve den subsumpsjon politimesteren har lagt til grunn i foreleggene, jfr. straffeprosesslovens §381. Men hvor det er åpenbart etter beskrivelsen i forelegget at det er feil subsumpsjon, foreligger det etter min mening også en saksbehandlingsfeil som kan føre til opphevelse av foreleggene. Det kvantum som er beskrevet i foreleggene mot D og E, har så stort omfang at det må være åpenbart at handlingen også der skulle vært subsumert under tollovens §66. Det er da heller ikke her adgang til å utferdige forelegg.

Jeg finner derfor at også disse to forelegg må oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forelegg av 9. februar 1979 mot A, B, C, D og E oppheves.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Christiansen og Tønseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

