---
title: "Rt-1980-1452"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1980-11-13
publisert: "Rt-1980-1452"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 166B/1980"
parter: "Kst. statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Aasland, Skåre, Elstad, Røstad, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969) §7"
  - "Straffeloven (1902) §3"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1980-1452"
censurert: false
---

# Rt-1980-1452

Dommer Aasland: Romsdal herredsrett avsa 16. september 1980 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1928, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftslovens §72 første ledd jfr. §34 første ledd, merverdiavgiftslovens §72 annet ledd, investeringsavgiftslovens §7 første ledd jfr fjerde ledd jfr. merverdiavgiftslovens §34 første ledd og skattebetalingslovens §51, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 45 - førtifem - dager.

2\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter strl. §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

3\. Sivilrettslig dømmes A å betale til staten ved Skattefuten i Møre og Romsdal merverdiavgift og investeringsavgift med kr. 374.827,- - kronertrehundreogsyttifiretusenåttehundreogtjuesju 00/100 - og til kemneren i Molde skattetrekk med kr. 31.455,- - kronertrettientusenfirehundreogfemtifem 00/100 - alt innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.

4\. A betaler saksomkostninger til det offentlige - innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen med kr. 250,- - kronertohundreogfemti 00/100 -.»


*— side 1453 —*

Dommen er avsagt under dissens for så vidt gjelder straffutmålingen, idet rettens formann stemte for å gjøre fengselsstraffen ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen og hevder at Høyesteretts praksis i lignende saker tilsier at det burde ha vært idømt en ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte har som styreformann og ansvarlig leder i firma A Musikk A/S helt unnlatt å betale merverdiavgift og investeringsavgift i tiden fra 20. februar 1979, da 6. termin 1978 forfalt, inntil firmaet på domfeltes begjæring ble tatt under konkursbehandling i slutten av august 1979. De samlede beløp er kr. 78.248 i oppebåret merverdiavgift, kr. 286.748 i ikke oppebåret merverdiavgift og kr. 9.831 i investeringsavgift. Videre har domfelte unnlatt å sørge for betaling av skattetrekk for første halvår 1979 med kr. 31.455.

Jeg bemerker at det er en unøyaktighet når herredsretten i sin domsslutning har henvist til straffelovens §62, men ikke også til samme lovs §63 annet ledd. Ved lov av 13. juni 1980 nr. 27 ble merverdiavgiftslovens §72 første ledd endret derhen at unnlatt betaling av ikke oppebåret merverdiavgift bare kan straffes med bøter. Endringen trådte i kraft 1. september 1980, og den endrede regel kom således til anvendelse da herredsretten avsa sin dom, jfr. straffelovens §3 annet ledds første punktum. Overtredelsen av merverdiavgiftslovens §72 første ledd blir dermed å tillegge vekt ved straffutmålingen overensstemmende med straffelovens §63 annet ledd. Tilsvarende må for øvrig gjelde for unnlatelsen av å betale investeringsavgift, som etter min mening isolert sett ville ha medført en bot.

Hovedvekten ved straffutmålingen vil etter dette ligge på den unnlatte innbetaling av oppebåret merverdiavgift og av skattetrekk.

Hensett til de beløp overtredelsene gjelder og det ikke aldeles kortvarige tidsrom de knytter seg til, må det reageres med ubetinget fengselsstraff dersom det ikke foreligger helt spesielle omstendigheter. Jeg kan ikke se at de unnskyldningsgrunner som foreligger og som er fremhevet av herredsrettens flertall, er tilstrekkelige til at straffen kan gjøres betinget.

Det er riktignok så at firmaet kom i øyeblikkelige og uforutsette økonomiske problemer ved to store krav som ble gjort gjeldende mot det. Etter at disse problemer var oppstått, fortsatte imidlertid domfelte virksomheten i omkring et halvt år under tilsidesettelse av firmaets avgifts- og skattetrekkforpliktelser.

At domfelte ikke fikk utlevert firmaets regnskaper før mot slutten av denne perioden på grunn av tvist med den tidligere regnskapsfører, kan nok i noen grad ha medført at han ikke hadde tilstrekkelig oversikt over firmaets kritiske økonomiske stilling. Han var imidlertid klar over hvilke beløp som skulle betales i merverdiavgift, investeringsavgift og skattetrekk, og som helt ble unnlatt betalt.


*— side 1454 —*

Selv om jeg således ikke kan se at det er plass for en betinget straff, finner jeg at de formildende omstendigheter som foreligger og de problemer soning vil volde for domfeltes nye virksomhet, bør føre til at straffen nedsettes til fengsel i 30 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herre ds rettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Røstad og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Rune Samdal med domsmenn):

A er født xx.xx.1928. Han arbeider i dag i sin ektefelles agenturforretning og bor på - - -. Han er gift, men har for tiden ikke forsørgelsesbyrde, da yngste barn nettopp er reist i militæret. Det er noe usikkert hvilke inntekter han vil få i sitt nåværende yrke, da forretningen er i startfasen. Firmaets omsetning i 1979 oppgis til kr. 70.000,-. Tiltalte er flere ganger på 1960-tallet bøtelagt, bl.a. for overtredelse av handelsloven. Dertil fikk han i 1962 21 dagers betinget fengsel for overtredelse av sivilforsvarslovens §62 jfr. §23, 1. ledd og §27 annet ledd. - - -

Retten legger følgende faktiske forhold til grunn:

A var styreformann og ansvarlig leder av firmaet A Musikk A/S. Firmaet som holdt til i X, drev i hovedsak med omsetning av musikkinstrumenter. Det hadde en filial i Y.

Sommeren 1977 foretok fylkesskattesjefen i Møre og Romsdal bokettersyn i selskapet. Bokettersynet avdekket visse uoverensstemmelser som medførte at det ble etterberegnet merverdiavgift med kr. 111.404,-. I september 1978 fikk A i tillegg et krav fra sin bankforbindelse på kr. 110.000,-. Kravet refererte seg til avbetalingskontrakter som er diskontert i banken og senere misligholdt. A Musikk A/S hadde garantert for kontraktenes oppfyllelse. Firmaet var derfor ansvarlig overfor banken. Når banken krevde et så stort beløp under ett, skyldtes dette at den nå var blitt klar over flere avbetalingskontrakter som den hadde hatt liggende og av en eller annen grunn forsømt å følge opp på et tidligere tidspunkt.

Som følge av disse uventede krav - kravet fra fylkesskattesjefen og kravet fra banken - fikk firmaet økonomiske vanskeligheter. Det klarte ikke å dekke merverdiavgiften og investeringsavgiften for 6. termin 1978 og 2. og 3. termin 1979 etter som den forfalt. Heller ikke forskottstrekket for 1979 vedrørende de ansatte i selskapet ble innbetalt. Etter hvert som problemene tårnet seg opp, forsto man at noe måtte gjøres. Filialen i Y ble forsøkt solgt. Flere potensielle kjøpere var inne i bildet, og det ble forhandlet om en kjøpesum på omkring kr. 350.000,-. Det ble imidlertid ikke noe av salget.

Først den 26. juni 1979 fikk selskapet oversendt regnskapene for 1978 fra sin regnskapsrevisor. Den sene overlevering skyldtes uenighet om revisors honorar. Han holdt regnskapene tilbake så lenge han ikke fikk de honorarer han mente han hadde krav på. Ved overleveringen av regnskapsmaterialet


*— side 1455 —*

viste det seg at selskapet var insolvent og kort tid etter - den 25. august 1979 - ble det begjært oppbud. - - -

Det spørsmål saken i første rekke reiser er utmålingen av straffen. Rettens flertall - domsmennene - har i formildende retning funnet å måtte legge særlig vekt på at firmaets vanskelige stilling skyldtes plutselig oppståtte krav som firmaets leder ikke hadde rimelig grunn til å forutse. Når det gjelder kravet som oppsto etter bokettersynet, skyldtes dette feil som firmaets regnskapsfører - et regnskapsbyrå - hadde begått i forbindelse med beregningen av merverdiavgiften. Selv om A selvsagt er ansvarlig for firmaets regnskaper, hadde han etter flertallets mening, grunn til å slå seg til ro med at regnskapsføreren utførte sitt arbeid på riktig måte. Heller ikke kravet fra banken var påregnelig. Her hadde banken begått en feil idet den ikke hadde gjort firmaets ansvar gjeldende etter hvert som kontraktene ble misligholdt. I stedet hadde den samlet opp kontrakter fra flere år tilbake.

Stilt overfor den vanskelige situasjon. forsøkte tiltalte straks å selge avdelingen i Y. Rettens flertall legger her til grunn at tiltalte i løpet av sommeren 1979 var i reelle forhandlinger med flere aktuelle kjøpere. Han hadde på nær lykkes i sine bestrebelser på å få forretningen solgt. Dette ville ha innbrakt ca. kr. 350.000,-, og firmaet hadde kunnet ordne opp i sine forpliktelser.

Rettens flertall finner videre bevist at tiltalte orienterte skattefogden om sine salgsforhandlinger. Han anmodet i den forbindelse om utsettelse med innbetalingen av avgiftene. Det er fra tiltaltes side påstått at slik utsettelse ble gitt muntlig til medio juli 1979. Slik rettens flertall ser det, er det ikke ført tilstrekkelig bevis for dette. En finner allikevel å kunne legge til grunn at skattefogden ikke var direkte avvisende. Tiltalte fikk det inntrykk at hvis salget gikk i orden, og avgiftene ble betalt, så ville han ikke foreta seg noe mer med saken.

Endelig finner rettens flertall å måtte ta hensyn til at tiltalte ikke hadde adgang til firmaets regnskaper og således ikke hadde full oversikt over dets økonomiske stilling. Som følge av den feilen som regnskapsføreren hadde begått ved beregningen av merverdiavgiften og som ble avdekket ved bokettersynet, holdt tiltalte tilbake regnskapshonoraret. Dette medførte at regnskapsføreren på sin side ikke ville utlevere regnskapsmaterialet. Da dette endelig ble gjort. nølte ikke tiltalte lenge før han begjærte oppbud. Tiltalte synes ikke å ha hatt noen personlig vinning ved ikke å betale avgiftene. Han har prioritert betalingen av de daglige utgifter for å kunne holde det hele gående. Han hadde lyktes ved salget av filialen i Y, ville det hele antakelig ha ordnet seg.

I forbindelse med konkursen har tiltalte måttet avhende sin faste bopel. Alle midler er brukt opp. Foruten gjelden til skattefogden og kemneren, er det fortsatt gjeld til banken som ikke er innfridd. Hustruen har nå startet et mindre agenturfirma hvor tiltalte er ansatt. Det er ektefellenes håp at de etterhvert kan opparbeide forretningen slik at de kan komme på fote igjen. En fengselsstraff vil virke uheldig i firmaets startfase.

Hensett til ovennevnte forhold har rettens flertall kommet til at straffen passende kan settes til 45 dagers betinget fengsel da verken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen.

Rettens mindretall - rettens formann - finner også å måtte ta hensyn til


*— side 1456 —*

nevnte straffutmålingsmomenter. Mindretallet finner imidlertid ikke å kunne tillegge alt like stor vekt. Dessuten er mindretallet kommet til at det umulig kan være de to uforutsette krav alene som brakte firmaet i økonomiske vansker. Kravene beløp seg til noe over kr. 200.000,-. Det som vedrører etterberegningen er fortsatt ikke betalt. Det offentliges krav på avgifter og forskottstrekk for siste del av 1978 og første halvår 1979 beløper seg til mer enn kr. 400.000.-. Når tiltalte ikke betalte noe av dette, må det derfor også ha sammenheng med firmaets økonomiske stilling for øvrig. I en slik situasjon burde tiltalte lagt mer vinn på å få regnskapene utlevert. Under enhver omstendighet kan han ikke ha vært helt uvitende om hvordan det lå an. Avdelingen i Y burde i tilfelle vært forsøkt solgt på et tidligere tidspunkt.

I skjerpende retning legger mindretallet ellers vekt på at det dreier seg om betydelige beløp. Ikke oppebåret merverdiavgift for 6. termin 1978 og 2. og 3. termin 1979 utgjør tilsammen kr. 286.748,-. Oppebåret avgift for de samme terminer beløper seg til kr. 78.248,-. Dette siste er et beløp som tiltalte har fått innbetalt, men som han i stedet for å betale videre til skattefogden, har benyttet til å dekke andre løpende utgifter. Investeringsavgiften utgjorde i alt kr. 9.831,- og skattetrekket kr. 31.455,-.

Endelig finner en å måtte ta hensyn til den straffeutmålingen som Høyesterett har gitt anvisning på, hvor det skal svært meget til før det gis betinget fengsel.

Etter en samlet vurdering er rettens mindretall kommet til at straffen passende kan settes som foreslått av politiet til fengsel i 45 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

