---
title: "Rt-1926-1015"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1926-12-20
publisert: "Rt-1926-1015"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104/2 s.a."
parter: "K. W. Næss & Co. A/S (advokat Rudolf Myhre) mot kaptein C. F. B. Schøyen m.fl. (parten, Schøyen, selv)."
forfatter: "Bang, Bugge, Hanssen, Boye, Motzfeldt, Schie, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-1015"
censurert: false
---

# Rt-1926-1015

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til Oslo byrets dom av 19 mai 1925, hvorved blev kjendt for ret: «Centrumspartiet» (det upolitiske samlingsparti «Centrum») bør til det saksøkende firma K. W. Næss & Co. aktieseiskap betale de paasøkte kr. 2.802 med 7 av hundrede i aarlig rente derav fra. 15 november 1922, indtil betaling sker, samt kr. 150 i saksomkostninger. Derimot bør de indstevnte kaptein C. F. B. Schøyen


*— side 1016 —*

og diplomingeniør Johs. Bye for nævnte firmas tiltale fri at være, og i forholdet mellem dette og de to sidstnævnte indstevnte ophæves saksomkostningerne. At efterkommes osv.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en av de voterende stemte for, at Schøyen og Bye skulde dømmes in solidum med «Centrumspartiet» at betale det paasøkte beløp med renter under ophævelse av sakens omkostninger for de to herrers vedkommende.

Ved stevning mot kaptein Schøyen og diplomingeniør Bye har K. W. Næss & Co. A/S indbragt dommen for Høiesteret med saadan paastand: «At de indstevnte, diplom ingeniør Johs. Bye og kaptein C. F. B. Schøyen tilpligtes in solidum at betale appellanten K. W. Næss & Co. A/S kr. 2802 med 7 av hundrede i aarlig rente derav fra 15 november 1922 til betaling sker, og at de maa tilpligtes at betale appellanten sakens omkostninger saavel i underretten som i Høiesteret.»

Diplomingeniør Johs. Bye har ikke avgit møte i Høiesteret. Varsel og dokumentation er i orden. Indstevnte infanterikaptein Christian Fredrik Blom Schøyen har paastaat «Centrumspartiet», diplomingeniør Bye og - i alle tilfælde - sig selv personlig frifundet og tilkjendt sakens omkostninger.

Saken foreligger i samme faktiske skikkelse som for byretten.

Forsaavidt angaar kravet mot Bye er Høiesteret kommet til samme resultat som byretten. Avgjørende for hans frifindelse antas det at være, at det ikke er godtgjort at han har overtat garanti for mere end den første bestilling, og heller ikke at han har hat nogen befatning med de senere bestillinger.

Anderledes staar saken efter Høiesterets mening for Schøyens vedkommende. Det maa efter procedyren ansees paa det rene, at det var efter ordre fra ham, at sekretæren foretok de senere bestillinger hos trykkeriet. Videre maa det ansees paa det rene, at navnet «Centrumspartiet» ikke betegnet nogen organisert politisk forening, men et politisk parti, hvis medlemmer ikke sikkert kunde paavises, og i ethvert fald ikke hadde nogen pligt til at yde tilskud til dækning av de utgifter, som maatte paadrages til fremme av partiets øiemed. At en forretningsmand skulde give kredit til et saadant parti uten nogensomhelst sikkerhet, er i og for sig litet rimelig, og i ethvert fald maa det antas, at Schøyen gjennem forhandlingerne om den første bestilling har faat tilstrækkelig besked om, at trykkeriet forlangte, at en person skulde stille sig ansvarlig for forpligtelserne. Det er vistnok ikke godtgjort, at den meddelelse Schøyen i anledning av den første bestilling gav trykkeriet om, at Bye garanterte for betalingen, uttrykkelig omfattet mere end det da bestilte arbeide. Men naar Schøyen fortsatte at gjøre bestillinger uten at give besked om, at garantien ikke gjaldt disse, antas han derved at ha paadrat sig personlig ansvar for bestillingerne, naar han ikke tok noget forbehold i motsat retning.

For Byes vedkommende vil byretsdommen saaledes bli at stadfæste, mens Schøyen maa tilpligtes at betale det paasøkte beløp med renter. Processens omkostninger for byretten og Høiesteret findes der grund til at ophæve ogsaa i forholdet mellem trykkeriet og Schøyen.


*— side 1017 —*

I henhold til det anførte avsiges saadan

Dom:

Kaptein C. F. B. Schøyen bør til K. W. Næss & Co. A/S betale kr. 2802 med 7 av hundrede i aarlig rente derav fra 15 november 1922 til betaling sker. Forøvrig bør byrettens dom forsaavidt paaanket er ved makt at stande. Processens omkostninger for Høiesteret ophæves.

Av byrettens dom:

Ved kommunevalgene for Kristiania høsten 1922 var opstillet egen stemmeliste for det saakaldte upolitiske «Centrumsparti», og K. W. Næss & Co. A/S (i det følgende betegnet Næss) hadde utført trykning av stemmesedler m.v. for dette parti.

For resttilgodehavende for trykningsarbeider for partiet kr. 2802 har Næss efter forgjæves forliksmægling ifølge stevning av 19 mars 1924 iretteført søksmaal mot nævnte parti og dets formand i sin tid kaptein C. F. B. Schøyen og formand i partiets finanskomite diplomingeniør Johs. Bye, og paastaat dem som solidarskyldnere for gjælden ved siden av nævnte parti tillikemed dette tilpligtet at betale ovennævnte kr. 2802 med 7 pct. renter fra 15 november 1922 og saksomkostninger. - - -

Schøyen har likesom Bye gjort gjældende, at de intet personlig ansvar har overtat for hvad partiet skylder Næss. - - -

Uten for den første bestilling for ca. 800 kroner, som erkjendes betalt, er mot indstevnte nr. 2 og 3.s benegtelse ikke paavist nogen erklæring om overtagelse av personlig ansvar for Næss's regninger - og naar da Næss har utlevert bestilte tryksaker uten at kræve betaling med det samme, kan firmaet ikke uten videre vælte de økonomiske følger av kreditgivning til en som savner dækningsmidler over paa dem der paa vedkommendes vegne har bestilt trykarbeidet. At de har git urigtige oplysninger om partiets betalingsevne eller utvist andet forhold som kunde begrunde deliktmæssig eller kvasideliktmæssig ansvar er ikke paavist. - - - And. Færden.

\- - - Jeg anser det efter procedyren for at være paa det rene. at ved den første bestilling hos citanten opgav Schøyen likeoverfor dette at finanskomiteen ved dens formand Bye hadde garantert at det bestilte skulde bli betalt. Jeg er enig med citanten i, at uagtet en saadan erklæring ikke blev avgit i anledning av de senere bestillinger, maatte citanten kunne gaa ut fra at garantien fremdeles gjaldt. I henhold hertil anser jeg ialfald Bye ansvarlig for det paasøkte beløp. Et ansvar for baade Schøyen og Bye følger imidlertid efter min mening allerede av dette.

Centrumspartiet var en ganske fersk organisation uten nogen formue, henvist til at stole paa frivillig bidrag. Schøyen og Bye maatte eller burde forstaa, at der ikke kunde gjøres sikker regning paa at faa ind penger nok til at dække alle utgifter. Naar de under disse omstændigheter gjorde bestillinger uten at oplyse om partiets økonomiske situation tar de efter min mening paadraget sig ansvar for at bestillingerne blir betalt, hvad enten man vil grunde ansvaret paa uagtsomhet eller stiltiende garanti. - - -

W. G. Winsnes.

Jeg er det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. - - -

M. Ebbell.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

