---
title: "Rt-1926-898"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1926-10-30
publisert: "Rt-1926-898"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55/2 s.a."
parter: "Advokat K. J. Wiese, aktor mot apoteker Henrik Pettersens arvinger: d. e.: 1) frøken Mathilde Pettersen, 2) fru Edle Winsnes, 3) fru Mimi Heyerdahl og 4) Westbye Kaare Pettersen ved verge overlæge A. E. Smitt (forsvarer: advokat J.Thinn)."
forfatter: "Hazeland, Bonnevie, Schie, Breien, Rivertz, Andersen, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "§71"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-898"
censurert: false
---

# Rt-1926-898

Assessor Hazeland: Ved dom avsagt den 8 mai 1926 av meddomsret i Romsdals sorenskriveri blev de tiltalte, avdøde apoteker Pettersens arvinger: 1) Frøken Mathilde Pettersen, 2) Fru Edle Winsnes, 3) Fru Mimi Heyerdahl og 4) Westbye Kaare Pettersen ved verge overlæge A. E. Smitt fritat for paatalemyndighetens tiltale i saken.

Denne dom er av paatalemyndigheten indbragt for Høiesteret, idet meddomsretten antages at ha gjort en urigtig anvendelse av loven og forstaat §36 i straffeloven urigtig, naar den har antat, at denne bestemmelse ikke kommer til anvendelse ved den paastaatte inddragning likeoverfor arvingerne. - Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til meddomsrettens domsgrunde.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør forkastes, idet jeg finder at den fortolkning av straffelovens §36, hvorpaa meddomsrettens dom er bygget, er rigtig. Efter paragrafen kan det ved en strafbar handling vundne utbytte eller et beløp svarende til det antagelige utbytte av samme inddrages ved dom hos den skyldige. Efter denne avfatning av paragrafen finder jeg ikke at der kan være anledning til at inddrage utbytte ved dom hos den skyldiges arvinger. Resultatet støttes ogsaa av straffelovens §71. Jeg


*— side 899 —*

bemerker, at der i saken foreligger en uttalelse fra riksadvokaten, som ogsaa gaar i samme retning. Av aktor er paaberopt en høiesteretskjendelse referert i [Rt-1921-91](Rt-1921-91 "wikilink"). Denne angaar imidlertid et væsentlig forskjellig tilfælde, idet der i den da foreliggende sak var uindskrænket adgang til at foreta inddragning ogsaa hos andre end den skyldige.

Konklusion:

Anken forkastes. (Vanlige salærer.)

Assessor Bonnevie: Jeg har fundet spørsmaalet meget tvilsomt, men er blit staaende ved at maatte slutte mig til førstvoterende.

Assessor Schie: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Assessorerne Breien, Rivertz, Andersen og justitiarius Scheel: Likesaa.

Av meddomsrettens dom:

\- - - Retten har været i nogen tvil med hensyn til spørsmaalet om hvorvidt straffelovens §36 hjemler inddragning hos den skyldiges arvinger, men retten er under sine overveielser kommet til det resultat, at nævnte lovbestemmelse ikke kan danne hjemmel for krav paa inddragning hos disse. Bestemmelsen taler alene om den skyldige uten at nævne dennes sukcessorer. En forpligtelse av ren civilretslig art kan efter skyldnerens død kræves opfyldt av skyldnerens arvinger, som ikke har fragaat arv og gjæld, men selv om inddragning efter straffelovens §36 ikke er straf, antar retten at forpligtelsen til at taale inddragning ikke derfor uten videre kan sidestilles med en almindelig formueretslig forpligtelse. Statskassens krav paa inddragning av det ved en strafbar handling vundne utbytte kræver formentlig en positiv hjemmel i lovgivningen, og har i straffelovens §36 faat saadan hjemel forsaavidt kravet rettes mot den skyldige selv. Imidlertid tør ikke retten gi en saadan positiv bestemmelse i en straffelov en utvidende fortolkning derhen, at man tør opfatte uttrykket «den skyldige» som ogsaa omfattende den skyldiges sukcessorer. Støtte for denne opfatning finder retten ogsaa i straffelovens §71, hvor det uttrykkelig er fastslaat at domfældtes død ikke er til hinder for fuldbyrdelse av den i dommen fastsatte inddragning av det ved en strafbar handling vundne utbytte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

