---
title: "Rt-1926-178"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1926-03-09
publisert: "Rt-1926-178"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 77/1 s.a."
parter: "Carl E. Rønneberg (advokat Olaf Bjerke) mot Ringerikes Sparebank (advokat Gamborg)."
forfatter: "Bade, Dahl, Boye, Bonnevie, Larssen, Motzfeldt, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §46"
  - "Norske Lov (1687) 1-"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-178"
censurert: false
---

# Rt-1926-178

Ved Kristiania byrets dom av 26 juli 1923 blev i nærværende sak saaledes kjendt for ret: «Carl E. Rønneberg bør til Ringerikes Sparebank betale de paasøkte kr. 6650 med 4 av hundrede i aarlig rente derav fra 9 februar 1922, til betaling sker, samt kr. 400 i. saksomkostninger.»

Denne dom har Carl E. Rønneberg paaanket til Høiesteret hvor han har nedlagt saadan paastand: «At byrettens dom underkjendes samt at Carl E. Rønneberg frifindes for Ringerikes Sparebanks tiltale og hos denne tilkjendes saksomkostninger ved byret og Høiesteret.»

Indstevnte, Ringerikes Sparebank, har paastaat byrettens dom stadfæstet og sig tilkjendt saksomkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til byrettens domsgrunde. Der er for Høiesteret fremlagt endel nye dokumenter, som det dog ikke findes nødvendig at referere.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten. Det findes i nærværende tilfælde ufornødent at avgjøre hvorvidt en kreditor i almindelighet kan antages at ha adgang til at opgi en efter fordringens forfaldsdag avholdt og tinglyst eksekution med den følge at han senere ingen dækning faar hos debitor, uten at dette faar følger for kreditors forhold til simple forlovere. For den her foreliggende sak findes det nemlig i ethvert fald avgjørende at hoveddebitor efter eksekutionens avholdelse og før utløpet av den i konkurslovens §46 omhandlede 8 ukers frist hadde erklært at ville overgi sit bo til konkursbehandling, saafremt eksekutionen blev opretholdt. Banken har anført, at den ansaa aapning av konkurs stridende mot sine interesser overfor debitor og derfor fandt at burde gi tilsagn om eksekutionens avlæsning. Efter de i saken foreliggende oplysninger finder man ikke grund til at drage riktigheten av disse anførsler i tvil, og det maa da være uten betydning at den formelle avlæsning av eksekutionen først fandt sted efter 8-ukersfristens utløp. Og det er ikke engang antydet noget om at dette har foranlediget kautionisterne til ikke at anvende sin ret efter 1-21-15. Under disse omstændigheter findes banken at maatte ha adgang til at gi avkald paa eksekutionen uten at banken derved har tapt sit krav mot forloverne.

Efter det anførte vil byrettens dom være at stadfæste. Appellanten findes at burde tilsvare processens omkostninger for Højesteret.


*— side 179 —*

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler Carl E. Rønneberg til Ringerikes Sparebank kr. 400.

Av byrettens dom:

Ved erklæringer av 31 mars og 12 september 1916 stillet Carl E. Rønneberg sig sammen med Arne Juel som garantist (simpel forlover) for Sigurd Jensen for kassakreditlaan i Ringerikes Sparebank. - - -

Endelig hævder indstevnte at hans ansvar som forlover maa være bortfaldt fordi citantskapet - uten at ha erholdt nogen dækning og uten indstevntes samtykke - frivillig har latt avlæse en under 15 august 1921 hos hoveddebitor avholdt eksekution hvorved tilstrækkelig dækning vilde kunne erholdes for hans gjæld til citantskapet. Indstevnte hævder at den simple forlovers ansvar maa bortfalde naar kreditor saaledes frafalder den allerede opnaadde sikkerhet. Heri kan han dog ikke gives medhold. Overensstemmende med det av citantskapet anførte maa det antages at pant som er stiftet efter forløftets avgivelse kan kreditor - naar der ikke foreligger nogen speciel avtale eller forutsætning - igjen frafalde uten at frafaldelsen influerer paa forloverens forpligtelse, jfr. Stang: Forløfte m.v. (kontratrykte forelæsninger) side 114, jfr. ogsaa l. c. side 116 og Aubert: Obligationsrettens specielle del II (2den utgave) side 237. (punkt 7, om kreditors forsømmelighet). Naar Aubert l. c. side 234 nævner frafaldelse av pant som begrundende forløftets bortfald maa forfatteren antages at sigte til pant som er stiftet før forløftets avgivelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

