---
title: "Rt-1926-928"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1926-11-23
publisert: "Rt-1926-928"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68/2 s.a."
parter: "Finn Mathiesen (advokat Hjalmar Løken) mot Thor Mathiesens dødsbo (advokat Michael Puntervold)."
forfatter: "Boye, Lie, Larssen, Bugge, Bonnevie, Bang, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §65"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-928"
censurert: false
---

# Rt-1926-928

Angaaende denne saks gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til Kristiania byrets dom av 16 september 1924, hvorved indstevnte Thor Mathiesens dødsbo blev frifundet for citanten Finn Mathiesens tiltale og sidstnævnte blev paalagt at betale til indstevnte sakens omkostninger med 300 kroner.

Finn Mathiesen har appellert denne dom til Høiesteret, hvor han har nedlagt saadan paastand: «At Thor Mathiesens dødsbo kjendes pligtig at betale Finn Mathiesen 30.000 kroner med tilstrækkelige renter fra forliksklagen i henhold til loven av 16 juli 1921 nr. 1, og at Finn Mathiesen tilkjendes procesomkostninger baade ved byretten og ved Høiesteret»

Indstevnte Thor Mathiesens dødsbo ved Sigurd Mathiesen har nedlagt paastand om, at byrettens dom opretholdes, og at appellanten ilægges saksomkostninger ogsaa for Høiesteret.

Appellanten har for Høiesteret ikke opretholdt det krav, som han gjorde gjældende for byretten, paa salgsbeløpet for 2 aktier i Greaker Cellulosefabrik, saa saken angaar nu alene appellantens fordring paa kr. 30.000.

Som nyt for Høiesteret er fremlagt et brev av 10 oktober 1924 fra Sverre Mathiesen til Alf Mathiesen. Det kan ikke ansees at ha nogen betydning for sakens avgjørelse.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten.

Man finder det med byretten utvilsomt, at ikke nogen gave er blit fuldbyrdet gjennem den av Thor Mathiesen foretagne bokførsel. Og man kan endvidere heller ikke finde at der er ført fyldestgjørende bevis for, at der av ham er git appellanten noget kontraktsmæssig bindende løfte om at skjænke ham det beløp


*— side 929 —*

kravet gjælder. Nogen synderlig vekt finder man ikke i denne henseende at kunne lægge paa, at Thor Mathiesen synes ved forskjellige anledninger at ha uttalt at han vilde hjælpe broren Finn, om han kom tilbake fra Amerika. Et mere positivt bevismoment foreligger i 2det hovedvidne Gunda Stokkelands forklaring om at Finn engang i 1921 ved middagsbordet bebreidet broren Thor, at denne ikke hadde gjort noget for ham, som han hadde lovet, og at Thor dertil svarte, at han hadde sat av kr. 30.000 til Finn; vidnet tilføier, at noget mere blev der dengang ikke sagt om disse penger; begge var ved anledningen ærgerlige. Men som noget avgjørende bevis for et kontraktsmæssig gavetilsagn kan man ikke anse dette vidneprov. Den i byretsdommen gjengivne uttalelse fra appellanten til Sigurd Mathiesen i et brev efter Thor Mathiesens død synes ogsaa at tyde paa, at han ikke hadde opfattet broren saaledes, at denne hadde unddraget sig dispositionsretten over beløpet.

Processens omkostninger for Høiesteret findes appellanten at maatte tilsvare.

Assessorerne Bugge og Bang finder at de nævnte posteringer i bøkerne i 1919 og 1920 samt anførslen i status for 1921 i forbindelse med avdødes uttalelse til broren Finn (appellanten) i 1921 i overvær av 2det hovedvidne maa opfattes som uttryk for, at avdøde hadde virkeliggjort tanken at give Finn Mathiesen kr. 30.000 og at han selv betragtet gaven som en avgjort sak. Vi maa derfor anta, at der fra det øieblik avdøde hadde fortalt Finn Mathiesen om «avsætningen» eller «nedskrivningen» av de 30.000 kroner til fordel for ham, forelaa et endelig og bindende gavetilsagn fra avdødes side. Naar det «avsatte» beløp ikke blev utbetalt Finn Mathiesen eller stillet til hans forføining, synes dette efter vor mening nærmest at skyldes, at avdøde i 1921 paa grund av tiderne hadde fraraadet broren at sætte penger i forretning. Om Finn Mathiesen efter brorens død har været i tvil om gaven fremdeles var uforandret, kan efter vor optatning ingen avgjørende betydning tillægges. Om gaven ikke kan ansees fuldbyrdet før Thor Mathiesens død, vil dette være uten betydning for gavetilsagnets gyldighet, idet dette under enhver omstændighet maa antages at gjælde en livsgave, og arvelovens §65 ikke opstiller noget krav om form for saadanne gaver.

I henhold til det anførte vil vi votere for, at appellanten hos dødsboet tilkjendes kr. 30.000 med renter. Processens omkostninger finder vi bør ophæves for begge retter.

Dom:

Byrettens dom bør forsaavidt paaanket er ved makt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler Finn Mathiesen til Thor Mathiesens dødsbo kr. 400.

Av byrettens dom:

\- - - Grosserer Thor Mathiesen døde pludselig 4 oktober 1922 uten at ha oprettet testament og efterlot sig formue, som tilfalder hans 10 søskende eller deres barn. Blandt hans søskende er citanten og Sigurd


*— side 930 —*

Mathiesen. Avdødes reskontro viser paa konto Finn Mathiesen, New York, under debet 15 august 1919 diverse aktier kr....(kronebeløpene skrevet med blyant) og 1 januaar 1920 an transportert kr.... Under kredit er opført 1 august 1919 pr. cassa kr. 30.000 og 1 januar 1920 trp. kr. 30.000. I status for 1921 staar opført som gjæld til citanten kr. 30.000 mens denne gjæld ikke er opført i status for 1920 eller 1919. Det oplyses at status egenhændig var utskrevet av avdøde. Den 2 august 1919 blev der ifølge meddelelse fra Den norske Creditbank indsat kr. 30.000 paa avdødes foliokonto (inkassokonto), og samme dag blev der uttat kr. 30.000 av hans 3 maaneders konto. Citanten har ikke faat renter av beløpet eller er godskrev et renter.

Citanten anfører med støtte av 2det hovedvidne, at hans senere avdøde bror hadde lovet at hjælpe ham til at komme i virksomhet her i landet, og under citantens ophold hos ham i 1921 fortalte han citanten, at han hadde sat av kr. 30.000 til ham. Paa grund av de uheldige tider for forretninger, blev imidlertid pengene indtil videre staaende hos avdøde. Da broren var død, skrev citanten til sin bror Sigurd bl.a. følgende om avdøde: «Han fortalte mig, at han har nedskrevet mig for kr. 30.000. Gad vite, om det er blit forandret?» Citanten mener at der her foreligger en fuldbyrdet gave, og at han staar som kreditor i avdødes forretning for kr. 30000.

Retten anser det utvilsomt, at det instevnte bo har ret, naar det hævder, at den omhandlede gave av kr. 30.000 til citanten ikke er fuldbyrdet. Hverken penge eller bankbok var overlevert citanten, og pengene stod heller ikke i banken paa citantens navn. Selv om haan var kontraktmæssig berttiget til gaven, vil han derfor ikke nu kunne gjøre sin ret gjældende uten hjemmel i testamentarisk bestemmelse, jfr. arvelovens §65.

\- - - S. Schjøtt W. G. Winsnes. M. Ebbell.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

