---
title: "Rt-1926-426"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1926-06-08
publisert: "Rt-1926-426"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 196/1 s.a."
parter: "Paatalemyndigheten ved statsadvokatene i Oslo (advokat Grøner) mot 1) Heinrich Ludvig Wilhelm Jordan og 2) fru Helene Grauber (uteblit)."
forfatter: "Christiansen, Bugge, Motzfeldt, Bang, Andersen, Bonnevie, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §31"
  - "LOV-1918-05-31-§31"
  - "§62"
  - "§7"
  - "§8"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-426"
censurert: false
---

# Rt-1926-426

Om denne saks gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til Kristiania byrets dom av 17 mai 1924,. hvorved blev kjendt for ret: «Det mellem Heinrich Ludvig Wilhelm Jordan og Helene Grauber den 27 januar 1922 indgaatte ekteskap kjendes gyldig. Sakens omkostninger ophæves.» Denne dom, der er avsagt under dissens, idet en av dommerne stemte for, at ekteskapet kjendtes ugyldig, er av paatalemyndigheten ved statsadvokatene i Oslo paaanket til Høiesteret med paastand om, at omhandlede ekteskap kjendes ugyldig eller ikke at bestaa, og at fru Helen Grauber betaler paatalemyndigheten omkostningerne for Høiesteret.

De indstevnte Heinrich Ludvig Wilhelm Jordan og fru Helen Grauber har ikke avgit møte. Varsel og dokumentation er i orden,

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten og tiltræder i det væsentlige dens flertals begrundelse. Byrettens dom vil saaledes være at stadfæste.

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande.

Av byrettens dom:

Den 27 januar 1922 blev av byfogden i Kristiania de indstevnte i nærværende sak Henrik (Heinrich) Ludvig Wilhelm Jordan og enkefru Helene Grauber viet til hinanden. Sidstnævnte, som opgir at hun er russisk baronesse, og at hendes mand er myrdet i Rusland, kom hit til landet i 1919. Da hun i 1921 skulde foreta en reise fra Norge til utlandet - - - ønsket hun at opnaa norsk statsborgerret for derved at sikre sig adgang til at vende tilbake til Norge. Et andragende om returvisering av hende? pas var nemlig blit avslaat. Sin hensigt at erhverve norsk statsborgerret søkte hun at realisere ved vielsen med Henrik Jordan - - - mot en betaling av kr. 2.500 og yderligere kr. 500, det sidste ifølge Jordans forklaring for «upaaregnet bryderi». - - - Det er helt paa det rene, at det var begges forutsætning, at de ikke skulde flytte sammen som ektefeller. - - - Jordan var nogen dage senere ved at forevise for politiet legitimation for vielsen fru Grauber behjælpelig med at faa pas til de fleste europæiske lande og til Amerika. - - -

Statsadvokatene i Oslo har i henhold til lov av 31 mai 1918 om indgaaelse og opløsning av ekteskap §31 3dje led og §62 2det punktum nedlagt saadan paastand: «At det mellem Henrik (Heinrich) Ludvig Wilhelm Jordan og Helene Grauber indgaatte «ekteskap» kjendes ugyldig eller ikke at bestaa.» - - -


*— side 427 —*

Jordan erklærte sig enig i, at ekteskapet var ugyldig. For Helene Grauber, som under hele saken har opholdt sig i utlandet, er nedlagt saadan paastand: «1. At det indgaatte ekteskap kjendes gyldig.» - - -

Det er av paatalemyndigheten uimotsagt anført, at indstevnte nr. 2’s hensigt med vigselen utelukkende var at opnaa norsk statsborgerret, mens nr. 1’s hensigt var at opnaa det pengebeløp, som var tilsagt ham som godtgjørelse. Grundlaget for det hele arrangement var, at der av vigselen ikke skulde flyte nogen anden retsvirkning eller opstaa noget forhold av retslig eller faktisk art. Denne fremstilling stemmer ogsaa med Jordans forklaring i retten og med det som iøvrig er oplyst og maa forsaavidt ansees paa det rene. Jordan oplyser videre, at han ogsaa efter endel krangel har faat utbetalt ialt kr. 3.000. Det var ogsaa forutsætningen, at ekteskapet skulde opløses snarest mulig og vistnok i juni 1922 blev separationsandragende indsendt til fylkesmanden. Paatalemyndigheten hævder, at da begge parter ved vigselen i virkeligheten ikke har ment at ville indgaa ekteskap, er vigselen bare et ytre skal uten indhold, og der kan derfor ikke være stiftet et retsgyldig ekteskap. Vigselmanden livde, hvis han hadde kjendt den rette sammenhæng, heller ikke kunnet erklære dem for ektefolk. Det foreliggende tilfælde indgaar vistnok ikke direkte under ekteskapslovens §31 som ved sin henvisning til §7, §8 og §9 angir, i hvilke tilfælder et indgaat ekteskap er ugyldig. Opregningen i §31 kan imidlertid ikke ansees uttømmende. Ifølge §31 tredje led er paatalemyndighetens søksmaalskompetence hjemlet i alle ugyldighetstilfælder, kfr. §62, 2det punktum, hvor det samme gjælder ved spørsmaalet om et ekteskaps bestaaen eller ikke bestaaen, hvilke tilfælder heller ikke uttømmende angives i loven. - - -

Den heromhandlede indsigelse mot ekteskapets gyldighet, som gaar ut paa at ekteskapsstiftelsen er skedd pro forma, antages paatalemyndigheten berettiget til at gjøre gjældende i henhold til lovens §62, 2det punktum, idet det maa følge av almindelige retsgrundsætninger, at proformaverk ikke mindre her end paa andre omraader nektes retslig anerkjendelse. Det er imidlertid klart, at det indhold som et ekteskap maa ha for at anerkjendes som alvorlig ment, i almindelighet vil være overladt partene i ekteskapet selv at bestemme, hvorfor det i almindelighet vil være tilstrækkelig at hense til ekteskapsstiftelsens formelle gyldighet, saaledes at et formelt gyldig stiftet ekteskap saagodtsom altid vil være at opretholde som retsgyldig, hvis ikke nogen av de i loven nævnte undtagelsestilfælder godtgjøres at foreligge, kfr. lovens §31 og §7, §8 og §9 . - - - Dog antages omstændigheterne at kunne være saadanne, at en ekteskapsstiftelse, som alene tilsikter et forhold uten ekteskapelig karakter, bør nektes anerkjendelse som ekteskapsstiftende, selvom handlingen i formel henseende er i orden. Paa grund av den høie værdi for menneskenes samliv i det hele, som er tiltænkt ekteskapet, er det nemlig formentlig indlysende, at ikke et hvilketsomhelst misbruk av den formelle ekteskapsstiftelse bør nyte beskyttelse av retsordenen. - - -

Efter hvad der foreligger maa paatalemyndigheten ansees at ha godtgjort riktigheten av sin paastand om at indstevnte nr. 2’s hensikt med vielsen utelukkende var at opnaa norsk statsborgerret, mens indstevnte nr. 1’s hensikt var at opnaa det pengebeløp som var ham tilsagt. Naar partene til disse øiemeds opnaaelse har ladt sig vie, maa selve vielsen saaledes ansees at være benyttet helt i strid med sin hensigt og saaledes som ekteskapsstiftelse betragtet være uten ethvert reelt indhold. Handlingen vilde, om


*— side 428 —*

den tildeltes retslig betydning, i virkeligheten være en form for kjøp og salg av norsk statsborgerret, skjønt ingen norsk borger har adgang til at foreta saadant salg. Det synes saaledes at maatte bli resultatet, at vigselen overhodet ikke tillægges retsvirkning, fordi den alene er foranstaltet pro forma og samtidig har krænket samfundets interesse baade paa ekteskapets og statsborgerrettens omraade. - - - A. T. Næss.

Jeg er kommet til et andet resultat end førstvoterende. Det maa ansees at være helt klart, at begge de indstevnte var fuldt paa det rene med at det var ekteskap de indgik ved anledningen. Den omstændighet, at ektefællene var enige om ikke at leve sammen, har efter min mening lovgivningen ikke tillagt nogen relevans. Heller ikke har lovgivningen i og for sig tillagt det betydning om motivet for nupturientene kun er at opnaa endel av ekteskapets retsvirkninger. Er ekteskapet først lovlig stiftet, indtræder retsvirkningen av sig selv uten hensyn til partenes vilje. Jeg finder det godtgjort, at motivet i nærværende tilfælde for indstevnte nr. 1 var at opnaa en pengegodtgjørelse og for nr. 2 at opnaa at bli norsk statsborger. Men jeg kan ikke forstaa andet end, at det vil være at sætte domstolen i lovgivningens sted, om domstolen kjender det mellem de indstevnte i fuldt lovlige former indgaatte ekteskap ugyldig. Jeg voterer derfor for, at det erklæres gyldig. Anton Getz.

Enig med andenvoterende. W. G. Winsnes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

