---
title: "Rt-1926-542"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1926-06-25
publisert: "Rt-1926-542"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 222/1 s.a."
parter: "A/S Astrup & Co., Kristiansund N. (overretssakfører Borchgrevink til prøve) mot skipper Peder J. Setsaa (advokat A. Borgen)."
forfatter: "Schie, Larssen, Breien, Christiansen, Holtan, Reinholdt, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-542"
censurert: false
---

# Rt-1926-542

Assessor Schie: Om denne saks gjenstand og de med saken nærmere forbundne omstændigheter henviser jeg til præmisserne for den av dommeren ved Lofot-fisket med domsmænd under 25 april 1924 avsagte dom, hvorved saaledes blev kjendt for ret: «Indstevnte A/S Astrup & Co., Kristiansund N., bør til citanten Peder J. Setsaa betale kr. 3.040 med tillæg av 5 pct. aarlig rente herav fra 6 april 1922 til betaling sker samt kr. 350 i saksomkostninger.»

Denne dom er av A/S Astrup & Co. under henvisning til erhvervet appelbevilling indanket til prøvelse av Høiesteret, hvor appellanten har nedlagt følgende paastand: «1. Principalt: At den av domstolen ved Lofot-fisket under 25 april 1924 avsagte dom underkjendes, og at Astrup & Co. A/S frifindes for Setsaas tiltale i denne sak. 2. Subsidiært hertil: At Astrup & Co. A/S tilpligtes at betale Setsaa kr. 3.040 med 5 pct. renter fra 6 april 1922 til betaling sker - med fradrag av det prisavslag, som maatte bli fastsat ved skjøn av uvillige mænd, at opta paa Setsaas bekostning. 3. At Astrup & Co. A/S tilkjendes saksomkostninger for underret og Høiesteret.»

Indstevnte Peder J. Setsaa har fat til gjenmæle og nedlagt saadan paastand: «Principalt: At underrettens dom stadfæstes, og at Astrup & Co. A/S tilpligtes at betale Peder J. Setsaa saksomkostninger for Høiesteret. Subsidiært: At Astrup & Co. A/S tilpligtes at betale Peder J. Setsaa erstatning efter uvillige mænds


*— side 543 —*

skjøn optat paa Astrup & Co. A/S' bekostning for det tap, som er Setsaa paaført paa grund av den i saken omhandlede rognhandel, - erstatningen at fastsætte til den værdi, som de i saken omhandlede rognpartier hadde i Brettesnes den 24 og 25 mars 1922, samt at Astrup & Co. A/S tilpligtes at betale Peder J. Setsaa saksomkostninger for begge retter.»

Appellanten har under 10 januar 1925 erhvervet Justisdepartementets bevilling til at fremsætte følgende nye indsigelse: «At Astrup & Co. A/S ansees uforbundet av sit fremsatte forlikstilbud om at betale saksøkeren kr. 1.149,50 + fragt for rognpartiet fra Henningsvær til Kristiansund.»

Der er for Højesteret fremlagt endel nye dokumenter som jeg nedenfor skal komme tilbake til, saavidt fornødiges.

For underretten hadde Astrup & Co. A/S i formel henseende gjort den indsigelse, at søksmaalet led av en ulovskikket kumulation og derfor maatte avvises, og i reel henseende den indsigelse, at saken var blit avgjort ved et forlik indgaat parterne imellem høsten 1922. Disse indsigelser, som underretten har forkastet, er ikke optat av appellanten her for Høiesteret.

For Høiesteret foreligger saaledes til avgjørelse kun spørsmaalet, om Richard Røch ved den i saken omhandlede leilighet var at anse som Astrup & Co.s fuldmægtig, og om Astrup & Co. i saa fald pligter at betale det paasøkte beløp, eller om firmaet allikevel in casu kan forlanges hel eller delvis frifindelse.

Jeg kommer i saken til samme resultat som underretten.

Underretten finder det bevist, at Røch under det omhandlede indkjøp av rogn har optraadt paa Astrup & Co.s vegne, og bygger herved avgjørende paa, at Astrup & Co. ikke har benegtet den av underretten citerte skrivelse av 14 mai 1922 fra Røch til Tingvold, hvilken skrivelse var fremlagt for underretten av Astrup & Co. selv. Det er imidlertid fra appellantens side paapekt, at Astrup & Co. samtidig med fremlæggelsen av hin skrivelse i sit indlæg tok avstand fra, at Røch hadde optraadt som deres fuldmægtig, og jeg kan derfor ikke godt medgive, at skrivelsen forsaavidt kan siges at være processuelt erkjendt av Astrup & Co. Derimot finder jeg det, særlig ved de nye dokumenter for Høiesteret, godtgjort, at Røch har kjøpt den omhandlede rogn hos Setsaa og hans fæller som fuldmægtig for Astrup & Co. og med bindende virkning for firmaet. Jeg nævner blandt disse nye dokumenter specielt et den 15 oktober 1925 optat tingsvidne, hvorunder blandt andre John Tingvold er avhørt og har vedtat en erklæring av 9 oktober 1924. I denne erklæring oplyser Tingvold, at han vinteren 1922 efterhaanden leiet Røch til at foreta 4 eller 5 indkjøpsturer for Astrup & Co. A/S. Vanligvis fik opkjøperen med sig kontanter, men paa den sidste av disse turer fik Røch med sig en fiskeseddelbok, som han dog ikke kom til at benytte paa denne tur. Da fiskeprisene nu gik op - heter det videre, - sluttet Tingvold foreløbig med indkjøpet av fisk. Røch reiste fra Skroven, men Tingvold lot ham beholde seddelboken med den tanke, at der kunde bli anledning til at engagere Røch paa nyt til opkjøpsturer, hvis prisene skulde falde. Dette er i korthet, hvad Tingvold oplyser om forholdet til


*— side 544 —*

Røch i den nævnte erklæring. Naar Røch saaledes blev utstyret med fiskesedler paatrykt Astrup & Co.s firma, (angaaende disse tiskesedler henviser jeg forøvrig til §26 i lov om skreifiske i Lofoten av 6 august 1897 og senere lov av 19 juli 1912), mener jeg, at Røch herved ogsaa er blit legitimert til som fuldmægtig for Astrup & Co. at kjøpe rogn for firmaets regning og med bindende virkning for dette, og dette uanset om Røch kun fungerte som firmaets opkjøper paa enkelte turer eller var ansat for hele vinteren. Jeg nævner dette sidste, fordi flere av Astrups folk i erklæringer, nye for Høiesteret, uttaler, at Røch ikke var fast ansat opkjøper for Astrup & Co.

Tingvold har i sin ovennævnte erklæring specielt bemerket, at Røch kun hadde fuldmagt til at indkjøpe fisk, mens der i saken handles om rogn. I relation til indstevnte maa dog dette efter min mening være uten betydning al den stund fiskesedlerne selv som indkjøpsvarer bl.a. ogsaa nævner rogn.

Der er ogsaa for Høiesteret fremlagt en skrivelse fra overretssakfører Borchgrevink av 30 mars 1925 til Røch, hvori der er stillet forskjellige spørsmaal, som Røch saa i paategning besvarer. Heri uttaler Røch bl.a.: «Jeg gik for Astrup & Co.s regning og kjøpte fisk mot provision fra kr. 5 til kr. 8 pr. 100 fisk. Da denne utpaa vinteren steg i pris, gav Tingvold mig besked om, at han ialfald foreløbig maatte indstille kjøp, men jeg maatte holde ham underrettet, hvor jeg med mit fartøi opholdt mig for tilfælde han igjen begyndte at kjøpe. Jeg ansaa mig ikke som endelig opsagt av Tingvold og seddelboken var saaledes ikke glemt og var jeg heller ikke anmodet av Tingvold at levere denne tilbake. Tingvold hadde tidligere paa vinteren bedt mig undersøke om rognpartier, men hadde ikke speciel ordre om at kjøpe, hvorfor jeg fra Brettesnæs begyndte referere telegramveksling.» Og om rognpartiet sier Røch: «Partiet kjøptes for Astrup & Co.s regning». Jeg finder saaledes, at Røch gjennem denne legitimation, som han da fremdeles hadde i den ham betrodde fiskeseddelbok, bandt Astrup & Co. til rognkjøpet, og har Røch, som det anføres, senere søkt at overdrage rognen til andre, vedkommer dette forsaavidt ikke sælgerne, idet det ikke er bevist, at disse var ensforstaat i en saadan transaktion.

Appellanten hævder imidlertid subsidiært, at selvom et fuldmagtsforhold statueres, saa blev sælgerne gjort bekjendt med telegramvekslingen mellem Røch og Tingvold og saa herav, at det var paafyldte tønder og god rogn, Tingvold (eller Astrup & Co.) vilde kjøpe. Men da det nu menes at være bevist, at rognpartiene paa langt nær i saa henseende var kontraktsmæssige, maa appellanten, hævdes der, ialfald av denne grund nye frifindelse. Indstevnte har fra sin side bestemt benektet at ha hat eller faat noget kjendskap til indholdet av telegrammerne. I sin skrivelse av 14 mai 1922 til Tingvold uttaler Røch herom: «Hvorvidt telegrammerne blev sælgerne forevist huskes ikke nøie, men mundtlig blev de referert.» Og i en session den 10 januar 1924 har Tingvold som vidne forklart, at Røch til ham hadde uttalt, at han hadde forevist telegrammerne for eieren av rognepartierne. Og Tingvold sees videre straks efter at ha referert Røchs heromhandlede uttalelse


*— side 545 —*

til vidnet Lystad. I sin ovennævnte skrivelse av 30 mars 1925 spør ogsaa ovei.retssakfører Borchgrevink Røch, om han erindrer at ha forevist telegrammerne for sælgerne, hvortil Røch saa svarer: «Kan være mulighet for, men husker ikke bestemt.»

Jeg drister mig ikke til herved at anse det bevist, at sælgerne har faat sig telegrammerne forevist, og om man vil antage, at Røch har referert telegrammerne, vet man ikke med nogen sikkerhet, hvorledes eller hvor fuldstændig telegrammerne er blit referert. Jeg maa efter dette statuere, at Røch som opkjøper for Astrup & Co. har tilforhandlet sig rognpartierne i Brettesnes, at han mottok dem og at han - efter hvad sælgerne ubenektet har anført - forut hadde beseet rognen. Jeg antar da ikke, saaledes som saken ligger an, at Astrup & Co. senere kan komme tilbake til eller reise spørsmaal om varens kontraktsmæssighet. Jeg vil dog tilføie, at det ikke staar mig riktig klart, hvorledes det har hat sig med den store manko i tøndernes paafyldning, men jeg kan ikke i de foreliggende dokumenter eller i procedyren finde tilstrækkelig holdepunkt for, at der forsaavidt skulde kunne gjøres ansvar gjældende mot sælgerne.

Med denne begrundelse vil jeg votere for stadfæstelse av underretsdommen, dog saaledes, at jeg efter omstændigheterne finder grund til at ophæve omkostninger for underretten. Og jeg finder videre, at de ogsaa bør ophæves for Høiesteret.

Jeg nævnte ovenfor, at appellanten ikke for Høiesteret fastholdt sin tidligere indsigelse om, at saken led av ulovskikket kumulation og derfor maatte avvises. Jeg skal for ordens skyld tilføie, at jeg for min del heller ikke antar, at denne indsigelse ex officio bør tages tilfølge.

Sluttelig vil jeg henvise til de for underretten avgivne vidneprov av Thomas Ringstad, Elias Indereide og Jacob Kristensen, hvilke personer som erfarne fiskopkjøpere uttaler som sin opfatning, at naar opkjøperen utsteder slutseddel eller fiskeseddel for sit firma, saa blir dette derved uten videre retslig forpligtet til at vedstaa handelen. Jeg ser i disse prov riktigheten av mit resultat forsaavidt bekræftet.

Konklusion:

Underrettens dom bør ved magt ut stande, dog saaledes, at processens omkostninger for underretten ophæves. Processens omkostninger for Høiesteret ophæves likeledes.

Ekstraordinær assessor Larssen: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Breien, assessor Christiansen, ekstraordinær assessor overretsassessor Holtan, ekstraordinær assessor sorenskriver Reinholdt og justitiarius Scheel: Likesaa.

Av underrettens dom:

Peder J. Setsaa har saksøkt firmaet A/S Astrup & Co., Kristiansund N., til indtale av kjøpesummen for et parti rogn, som indstevntes agent eller opkjøper Rich. Røch kjøpte hos citanten og skipperne M. Kattenæs og Trondsen den 24 og 25 mars 1922 i Brettesnæs. - - -


*— side 546 —*

Saksøkeren har dokumenteret 3 slutsedler, paatrykt indstevnte firma. - - - Samtlige slutsedler er undertegnet av Rich. Røch paa indstevntes vegne. Disse rognpartier tilsammen kjøptes for kr. 3040. - - -

Indstevnte har benegtet, at Rich. Røch var bemyndiget til at foreta omhandlede indkjøp for indstevnte, endsi benytte dennes trykte slutsedler med indstevntes firmanavn paa. - - -

De oplysninger som foreligger herom er følgende: En person ved navn John Tingvold stationerte i Skroven og var indstevntes hovedagent under Lofotfisket vinteren 1922. Av indstevntes første indlæg hitsættes: «Rich. Røch gjorde endel ture med sin motorskjøite og kjøpte fisk for indstevnte til en i forveien fastsat pris. Da fisken steg i pris, blev det slut med disse ekspeditioner, da Røch ikke hadde tilladelse til at betale mere end av indstevnte bestemt. Imidlertid drog hr. Røch avgaarde paa en snartur til Svolvær og glemte da at overlevere en seddelbok tilhørende indstevnte eller maaske der var flere. Indstevntes mand (hermed sigtes formentlig til hovedagenten John Tingvold) la ikke engang merke til dette, da han hadde lager av denslags tryksaker. Hr. Røch hadde ikke længere noget opdrag for indkjøp for indstevnte, og hvad det her dreier sig om - rogn -, hadde han aldrig hat ordre til at kjøpe.»

Av det her citerte synes at fremgaa at Rich. Røch i hvert fald tidligere paa vinteren hadde hat bemyndigelse til at foreta fiskeindkjøp for indstevnte, og at han herunder har benyttet indstevntes trykte seddelbøker. Jeg mener forøvrig, at det i nærværende tilfælde ikke er det avgjørende, om Røch har hat bemyndigelse til at benytte slutsedler paatrykt indstevntes firmanavn. Det avgjørende maa være, om det kan ansees bevist, at Røch har været bemyndiget til paa indstevntes vegne at foreta indkjøp av omhandlede tre rognpartier. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

