---
title: "Rt-1926-788"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1926-10-02
publisert: "Rt-1926-788"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.-nr. 9/2 B 1926"
parter: "Lysekils mek. Verkstads A/B (advokat Chr. Blom) mot A/S Oddborg (overretssakfører A. Arnesen til prøve)."
forfatter: "Assessorer Bonnevie, Schie, Dahl, Backer, ekstraordinær assessor Hanssen, ekstraordinær assessor fhv. assessor Bjørn, ekstraordinær assessor lagmand Rolfsen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-788"
censurert: false
---

# Rt-1926-788

Assessor Bonnevie: Om denne saks gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til Oslo byrets dom av 14 november 1923, hvorved A/S Oddberg i likvidation blev frifundet for Lysekils mek. Verkstad A/S's tiltale under ophævelse av sakens omkostninger. Dommen blev avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer voterte for saadan konklusion: "Lysekils mek. Verkstad A/B kjendes likeoverfor A/S Oddborg i likvidation eiendomsberettiget til de to omhandlede motorer og berettiget til at uttage disse av motorskib "Oddborg". Sakens omkostninger ophæves."

Lysekil mek. Verkstad A/B har paaanket byretsdommen til Høiesteret og har nedlagt saadan paastand: "1. At byrettens dom underkjendes. 2. At appellanten likeoverfor indstevnte kjendes eiendomsberettiget til de to i indstevntes motorskib "Oddborg" installerte motorer, samt at indstevnte under eksekutions tvang pligter at utlevere disse til appellanten. 3. At indstevnte betaler appellanten saksomkostninger for byretten og Høiesteret."

A/S Oddborg i likvidation har paastaat byrettens dom stadfæstet og sig hos appellanten tilkjendt omkostninger for Høiesteret.

Den procesvarslede Andresens og Bergens Kreditbank har ikke avgit møte. Der er dokumentert en skrivelse fra nævnte bank av 19 juni 1926, hvori meddeles, at banken "ikke længer er panthavere i M/S "Betonia" og derfor heller ikke interessert i den mellem Lysekil mek. Verksted og D/S A/S Oddborg verserende proces angaaende dette skib".

Jeg bemerker, at det er paa det rene i saken, at M/S "Betonia" er identisk med det i saken omhandlede betonskib, som tidligere het "Oddborg".

Der er for Høiesteret fremlagt endel nye dokumenter, som jeg dog ikke finder det paakrævet at referere. Jeg skal bare nævne,


*— side 789 —*

at det for Høiesteret er dokumentert, at de i saken omhandlede motorer under sakens gang i december 1923 er blit demontert og uttat av skibet.

Jeg er kommet til samme resultat som det dissenterende medlem av byretten og kan i det væsentlige tiltræde hans begrundelse. Punkt 1 i den i saken omhandlede overenskomst av 21 januar 1920 mellem sakens parter er saalydende: "Lysekil samtykker i, at Mellbye & Schjølls rettigheter og forpliktelser efter kontrakten av 25 januar 1919 gaar over til Oddborg." Det forekommer mig utvilsomt, at meningen hermed var, at A/S Oddborg helt skulde indtræde i Mellbye & Schjølls stilling i kontraktsforholdet, alene med de positive ændringer, som i overenskomsten ellers bestemt. Naar saaledes A/S Oddborg skulde indtræde i Mellbye & Schjølls rettigheter, maa heri ligge for eiendomsrettens vedkommende, at A/S Oddborg indtraadte i Mellbye & Schjølls ret til at bli eier mot at betale kjøpesummen og med forpligtelse paa samme maate som Mellbye & Schjøll til at respektere eiendomsretsforbeholdet, indtil betaling var ydet. Hvad overenskomstens punkt 6 angaar, sigter den formentlig med uttrykket "er ordning truffet for ethvert krav, som tilkommer Lysekil efter kontrakten" bare til de aktuelle krav, som allerede paa det tidspunkt var opstaat ved den da stedfundne misligholdelse av kontrakten fra Mellbye & Schjølls side.

Idet jeg efter det anførte finder, at appellanten maa gives medhold i sin paastand, skal jeg sluttelig fremhæve, at det efter sakens stilling, og da A/S Oddborg ikke har aapnet konkursbehandling, ikke ved dommen avgjøres noget om, hvorledes det i saken omhandlede eiendomsretsforholds stilling vilde været i kollision med konkurs. Heller ikke vil jeg ha uttalt noget om, hvordan en godtroende tredjemands stilling vilde blit overfor en saadan sammenføining som den i saken omhandlede. Disse spørsmaal foreligger ikke her i saken, som jo alene vedkommer forholdet mellem de kontraherende parter selv.

Jeg finder, at A/S Oddborg i likvidation bør betale processens omkostninger for begge retter.

Konklusion:

Lysekils mek. Verkstads A/B kjendes likeoverfor A/S Oddborg eiendomsberettiget til de to i motorskibet "Oddborg" installerte motorer. A/S Oddborg tilpligtes under eksekutions tvang at utlevere de nævnte motorer til Lysekils mek. Verkstads A/B. I procesomkostninger for byretten og Høiesteret betaler A/S Oddborg til Lysekils mek. Verkstads A/B kr. 1200.

Assessor Schie: I det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Hanssen, assessor Dahl, ekstraordinær assessor fhv. assessor Bjørn, ekstraordinær assessor lagmand Rolfsen og assessor Backer: Likesaa.

Av byrettens dom:

I 1918 sluttet D/S A/S Oddborg kontrakt med Melbye & Schjøll A/S om bygning av et jernbetonskib, som skulde leveres fuldt færdig i august


*— side 790 —*

1919 for kr. 850000. Til opfyldelse av denne kontrakt bestilte Melbye & Schjøll ved kontrakt av 25 januar 1919 hos Lysekils Mekaniska Verkstads A/B 2 stk. 300-320 hk. Skandia marinemotorer med tilbehør, der skulde leveres i april 1919 for kr. 219000, hvorav 1/3 skulde betales kontant, 1/3 efter levering hadde fundet sted og resten efter godkjendt prøvetur. Kontraktens trykte leveringsbetingelser indeholdt bl.a. følgende bestemmelse: "Leveret gods forblir leverandørens eiendom indtil fuld betaling foreligger selv om godset ved montagen er forbundet med bestillerens eller anden persons eiendom." Melby & Schjøll kunde ikke opfylde sin kontrakt med A/S Oddborg, hvorfor dette i slutningen av 1919 maatte overta at besørge byggearbeidets fortsættelse. Som følge derav blev der 21 januar 1920 indgaat en overenskomst mellem A/S Oddborg og Lysekils mek. Verkstad, hvorved dette samtykket i, at Melbye & Schjølls rettigheter og forpligtelser efter kontrakten av 25 januar 1919 gik over til Oddborg samtidig med, at dette betalte 2den termin efter kontrakten og utstedte akcept for en del av sidste termin. Overenskomsten bestemmer derhos følgende: "5. Lysekil overdrar til Oddborg det skur, hvori motorerne befinder sig og overleverer Oddborg nøklene til dette, saaledes at motorerne straks gaar over i Oddborgs besiddelse. 6. Hermed er ordning truffet for ethvert krav som tilkommer Lysekil efter kontrakten."

Motorerne blev høsten 1920 installert i skibet, men dette er endnu ikke fuldført. Prøvetur er saaledes ikke avholdt, uagtet Lysekils mek. Verkstad allerede i mai 1921 anmodet om, at saadan maatte foranstaltes, og samtidig krævet betalt kr. 24300 som dets resttilkommende efter kontrakten.

Under nærværende sak har Lysekils mekaniska Verkstad saksøkt A/S Oddborg, som nu er under likvidation, og paa grund av undlatt betaling av det ovennævnte beløp og et yderligere beløp for ekstraarbeider nedlagt paastand om, at det likeoverfor indstevnte kjendes eiendomsberettiget til de to i indstevnte motorskib Oddborg installerte motorer og berettiget til at utta disse. - - -

Spørsmaalet blir saa, om citantskapet likeoverfor indstevnte kan gjøre gjældende den ovenanførte bestemmelse i kontrakten med Melbye & Schjøll om, at levert gods forblir citantskapets eiendom, indtil fuld betaling foreligger. I saa henseende kan der ikke gives indstevnte medhold i, at dette forbehold skulde være bortfaldt ved overenskomsten av 21 januar 1920 mellem citantskapet og A/S Oddborg. Nogen hjemmel herfor kan specielt ikke utledes av de ovenanførte bestemmelser i overenskomstens post 5 og 6, mens den forøvrig uten at gjøre nogen undtagelse uttaler, at baade forpligtelser og rettigheter efter kontrakten skulde overgaa til A/S Oddborg. Avgjørelsen vil derfor bero paa, om det paagjældende forbehold har gyldighet efter almindelige retsregler. Med hensyn hertil bemerkes, at det ikke kan findes synderlig tvilsomt, at gyldigheten av et pactum reservati dominii i almindelighet maa ansees anerkjendt i vor ret. Mere tvilsom stiller saken sig, hvor den gjenstand, forbeholdet angaar, saaledes som her efterpaa sammenføies med en anden gjenstand. Ogsaa i saadanne tilfælde antages der dog at være grund til at anerkjende forbeholdets gyldighet i den utstrækning, i hvilken de retsforhold, som knytter sig til en gjenstand, overhodet anerkjendes som bestaaende efter dens sammenføining med en anden gjenstand. Dette vil igjen avhænge av, om gjenstandene atter vil kunne adskilles uten uforholdsmæssig vanskelighet, teknisk og økonomisk set. Det vil saaledes tilsidst komme an paa en skjønsmæssig vurdering av de


*— side 791 —*

foreliggende faktiske forhold. Under hensyn hertil antages der efter den fremlagte erklæring fra marineingeniør Conradi og 1ste hovedvidnes forklaring at være overveiende grunde for den mening, at der her ikke foreligger uforholdsmæssige vanskeligheter. Herved tages specielt i betragting, at der her alene er selve motorerne, som kræves tilbakelevert, og at det ikke kan antages, at det av citantskapet leverte tilbehør, som forbinder motorerne med skibet, vil bli ubrukelige ved indsættelse av nye motorer av samme konstruktion og størrelse. - - - M. Ebbell.

Jeg kommer til et andet resultat end førstvoterende og skal derom bemerke: Jeg antar, at overenskomsten av 21 januar 1920 mellem parterne er avgjørende. I dennes punkt 6 staar det nemlig: "Hermed er ordning truffet for ethvert krav som tilkommer Lysekil efter kontrakten." Denne i sig selv meget klare bestemmelse kan ikke bety andet, end at Lysekil kun skulde ha de krav - jfr. uttrykket "ethvert krav" - som omhandles i ordningen, altsaa i overenskomsten. - - - Jeg kommer saaledes til det resultat, at Lysekil ikke længer har eiendomsret til motorerne. - - - Theodor Petersen.

Naar man staar overfor spørsmaalet om en saadan gjenstand som det omkontraherte av mange dele bestaaende skibsmaskineri, der efter sin bestemmelse skulde træde i en konstruktiv forbindelse med det skib, hvortil det var bestilt, maa der stilles sterkere krav til beviset for, at der ved den tilveiebragte forbindelse ikke er kommet istand en konsumerende inkorporation. Og kan avgjørelsen fremby tvil, maa tvilen gaa ut over den, som vil vindicere gjenstanden i kraft av en pactum reservati dominii - og det saa meget mere, naar det under bygning værende har været pantsat og der ikke er sørget for nogen anførsel i skibsregisteret om det avtalte pactum reservati dominii før pantsættelsen. Jeg finder det imidlertid ikke nødvendig at ta standpunkt til spørsmaalet, om vindicationsretten er bortfaldt eller ikke ved stedfundet inkorporation i bygverket, da jeg mener, at avgjørende grunde taler for at opfatte det ved overenskomsten av 21 januar 1920 etablerte retsforhold mellem parterne paa den maate som andenvoterende gjør. - - - And. Færden.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

