---
title: "Rt-1926-767 (2)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1926-05-20
publisert: "Rt-1926-767"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 385."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §455"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §284"
  - "§289"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-767_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1926-767 (2)

Efterat tiltalte var frifundet for tiltalen efter straffelovens §284 jfr. §289, nedla forsvareren paastand om tilkjendelse av erstatning til tiltalte for nødvendige utgifter til forsvaret forut for hovedforhandlingen og oplyste, at tiltalte hadde betalt ham herfor kr. 2.500. Retten tilkjendte tiltalte dette beløp, men efter kjæremaal fra paatalemyndigheten nedsatte utvalget beløpet til kr. 1.800, med saadan begrundelse:


*— side 768 —*

Utvalget finder det antagelig, at forsvareren i nogen utstrækning har maattet gjennemgaa siktedes bokførsel for at faa oversikt over hans stilling til de i siktelsen nævnte forskjellige tidspunkter og over hans forbruk. Men det maa paa den anden side antages, at dette arbeide er blit betydelig begrænset og lettet ved de saavel av revisor som av de opnævnte sakkyndige i samme øiemed foretagne undersøkelser, hvis resultater har været tilgjængelige for forsvareren. Fra dennes haand kan ikke sees at foreligge nogen selvstændig bearbeidelse av dette stof. Utenfor dette synes arbeidet for forsvareren væsentlig at ha bestaaet i møte i 2 retssessioner samt - selvfølgelig - i konferancer med siktede, de sakkyndige og andre.

Det er mulig, at det herfor beregnede salær kr. 2.500 seet fra forsvarerens standpunkt er passende og ikke ligger over advokaternes salærnormer, og at siktede har kunnet finde sig tjent med at betale beløpet. Men dette kan ikke være avgjørende eller bestemmende naar der spørres om omfanget av det offentliges erstatningspligt efter straffeproceslovens §455. Den begrænses her til at gjælde siktedes «nødvendige utlæg» og omfatter følgelig ikke et hvilketsomheist beløp, som en siktet finder at burde anvende paa sit forsvar.

Ved bedømmelsen av hvad siktede saaledes efter loven har krav paa at faa erstattet savner utvalget den veiledning, som vilde ligget i en i det mindste omtrentlig opgave over den tid, forsvaret med nødvendighet har krævet, idet dette ikke engang antydningsvis er angivet. Naar man saaledes er henvist til at bygge sin avgjørelse paa hvad herom kan utledes av sakens dokumenter og de foreliggende uttalelser findes den siktede tilkommende erstatning for nødvendige forsvarerutlæg passende at kunne bestemmes til kr. 1.800.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

