---
title: "Rt-1926-453"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1926-05-25
publisert: "Rt-1926-453"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 177/1 s.a."
parter: "Dorthinus Tangen (advokat Valentin Voss beskikket) mot Olaf Koppang m.fl. (selv)."
forfatter: "Hazeland, Andersen, Rivertz, Lie, Alten, Boye, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Sunnhetsloven (1860) §37"
  - "Jordskifteloven (1882) §87"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-453"
censurert: false
---

# Rt-1926-453

Ved dom avsagt av sorenskriveren i Søndre Østerdalen den 28 april 1921 blev kjendt for ret: «Indstevnte Dorthinus Tangen kjendes uberettiget til for sin eiendom Bratbakken, gr.-nr. 17, br.-nr. 38 i Storelvdal at havne med kreaturer i Løvrustsæteren. Forøvrig bør indstevnte for citanternes tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves.»

Av Trondhjems overret er i samme sak den 19 mars 1923 kjendt for ret: «Den paaankede underretsdom bør saavidt paaanket er ved magt at stande. I saksomkostninger for overretten betaler appellanten Dorthinus Tangen til de indstevnte Olaf og Ivar Koppang kr. 150.»

Overrettens dom er av Dorthinus Tangen paaanket til Høiesteret, hvor den for ham beskikkede sakfører har nedlagt saadan paastand: «1. At Dorthinus Tangen frifindes for Olaf Koppang og Ivar Koppangs tiltale i saken. 2. At Olaf Koppang og Ivar Koppang tilpligtes en for begge og begge for en at utrede til Dorthinus Tangen sakens omkostninger for underret og overret og til at erstatte det offentlige sakens omkostninger for Høiesteret, idet mit salær som beskikket sakfører i Høiesteret i ethvert fald ventes utredet av statskassen.»

Dorthinus Tangen er av Justisdepartementet meddelt appelbevilling og opreisningsbevilling samt bevilling til fri sakførsel m.v.

Olaf Koppang og Ivar Koppang har paastaat overrettens dom stadfæstet og appellanten tilpligtet at betale dem sakens omkostninger for Høiesteret, deriblandt det under 7 september 1925 optatte aastedstingsvidne, med et tilstrækkelig beløp.

Om sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til de tidligere retters domsgrunde. For Høiesteret er av appellanten fremlagt det foran nævnte tingsvidne. Ved dette har skjønsmændene uttalt, at der i havneomraadet uten skade kan havne ca. 50 storfæ som maksimum foruten hester og smaafæ, og paa foranledning av de indstevntes sakfører, at det er den almindelige opfatning i Østerdalen, at selv en grundeier ikke kan oprette et nyt sæterbol i en gammel sætertrakt uten de gamle sæterberettigedes samtykke. I forbindelse med denne uttalelse har appellantens advokat i en senere skrivelse spurt skjønnets opmand, om det er almindelig, at havnestrækninger i Østerdalen er saa rike paa beite i forhold til det antal kreaturer, hvormed der havnes, som Løvrustsæterens havnestrækning, hvortil opmanden har svaret nei, med tilføiende. at der findes vel sætre med saa rike havnegange som Løvrustsæteren, men det er ikke almindelig saa litet belæg. Endlig


*— side 454 —*

ligger en uttalelse fra Stor-Elvdals formandskap, hvorved enstemmig anbefales, at der indrømmes appellanten fri sakførsel, da det er en velfærdssak for ham, og «desuten vil», heter det, «en avgjørelse av Højesteret være av stor almen og principiel betydning for, hvorledes de store og tildels ubenyttede havnestrækninger i fremtiden vil kunne benyttes». Det oplyses, at Ivar Koppang efter overretsdommen har overlat Grytdalen alene.

Høiesteret kommer til et andet resultat end de tidligere domme. Det maa efter de foreliggende oplysninger antages, at den omhandlede havnestrækning er mer end tilstrækkelig for det antal kreaturer, som havner eller har havnet fra de to fra tidligere tid havneberettigede gaarde Grytdalen og Tangen ved siden av de kreaturer, som havner fra appellantens gaard Vatne eller Bratbakken. Fra denne gaard havner for tiden 3-4 kreaturer, fra Tangen 10-12 kreaturer foruten hester og smaafæ, fra Ivar Koppangs gaard havner for tiden ingen kreaturer, men han har ret til at havne med 20 kreaturer, 2 hester og smaafæ, d. e. tilsammen mellem 30 og 40 kreaturer foruten hester og smaafæ, mens der efter skjønnet 5 en almindelig god sommer uten skade kan havne ca. 50 kreaturer foruten hester og smaafæ. Ved denne ansættelse er ogsaa av mændene tat hensyn til, at kraturer fra Storgrytdalens sætre kan komme ind paa Løvrustsætrenes omraade. Man henviser ogsaa til vidneførselen for underretten, hvorunder 2det kontravidne skogbestyrer Negaard uttaler, at der er en ren overflødighet av havn, og at der kan havnes med 3 a 4 ganger saa mange som nu gaar der, og til 4de kontravidne gaardbruker Tangen, appellantens bror, som mener, at der godt kan havnes med 100 kreaturer. Under disse omstendigheter kan man ikke finde, at grundeieren A/S Arthur Mathiesen &; Co. har gaat den hævdede ret til havning, som tilkommer eieren av Grytdalen, for nær ved den tilladelse, firmaet har git appellanten til at havne i omraadet med kreaturer fra sin gaard Vatne. At grundeieren selv maa være berettiget til at utnytte en overflødig rik havnegang ved siden av ældre hævdede havnerettigheter, naar det kan ske uten skade for disse, findes i almindelighet ikke tvilsomt, og at der i Østerdalen skulde herske nogen bindende retssedvane i motsat retning, finder man ikke bevist. Heller ikke antages der at være nogen hjemmel til at negte grundeieren adgang til at overlate til andre den ret, som saaledes tilkommer ham selv.

De indstevnte gjør gjældende, at selvom havnestrækningen nu er rikelig, kan den av forskjellige grunde bli fattigere, likesom belægget fra Grytdalen og Tangen kan bli større end tidligere ved utvidet dyrkning. Men en saadan mulighet kan, selvom den er tilstede, efter rettens mening ikke paaberopes i nærværende sak, som maa avgjøres efter rettigheterne som de er. Skulde forholdene i fremtiden utvikle sig som av de indstevnte befrygtet, vil nærværende dom ikke være til hinder for, at de indstevnte i fornødent fald reiser ny sak for at beskytte sin fortrinsret.

Efter det anførte vil appellanten bli at frifinde. Processens omkostninger findes efter omstændigheterne at burde ophæves for alle retter. Den beskikkede sakfører har forsvarlig utført sit hverv.


*— side 455 —*

Han oplyser at ha hat utlæg kr. 25,70, som han ber tat i betragtning ved ansættelsen av salæret.

I anledning av den bot stor kr. 20, som av overretten er ilagt overretssakfører Sæm Hagen for forhaling av sakens fremme, har denne sendt Høiesteret en redegjørelse for sammenhængen med tilføiende, at boten i henhold til oplysninger meddelt efter overretsdommen er eftergit og tilbakebetalt ham.

Dom:

Dorthinus Tangen bør for Olaf og Ivar Koppangs tiltale i saken fri at være. Processens omkostninger ophæves for alle retter. Det den beskikkedes sakfører, høiesteretsadvokat Valentin Voss, tilkommende salær fastsættes til kr. 500.

Av underrettens dom:

Citantene har - - - sakgit indstevnte i anledning av, at denne har opført sæterhuse og havnet med sine kreaturer i Løvrissæteren, hvor alene Grytdalen, der eies av citantene, og Tangen har navneret. - - -

Det er paa det rene, at citanterne har været de eneste, der tidligere har havnet i Løvrissæteren, der eies av Arthur Mathiesen &; Co. A/S. Indstevnte paaberoper sig som hjemmel for den av ham i de sidste aar utøvede havneret, at han har faat saadan navneret av Løvrissæterens eier. Han har fremlagt avskrift av leiekontrakt av 1 februar, tinglyst 1 mars 1919, hvorved eieren (Arthur Mathiesen &; Co. A/S) bortleier til ham et grundstykke ca. 6 maal nordenfor Løvrisbækken i Sollien til sæter for Vatne o.s.v. I kontrakten er der endvidere indtat følgende passus: «Havneret følger ikke med i leien, da grundeieren ikke disponerer denne alene, dog skal grundeieren ikke for sit vedkommende lægge hindringer i veien herfor for de paa Vatne vinterfødte dyr, undtagen forsaavidt angaar tidlig vaarbeite og sen høstbeite med smaafæ.» Arthur Mathiesen &; Co. A/S har derhos git erklæring saalydende: «Paa foranledning erklæres, at herr Dorthinus Tangen har vor tilladelse til at utnytte den os som grundeiere tilkommende ret til havning i Løvrissæterens havnestrækning forsaavidt fornødent til de paa hans eiendom Vatne vinterfødte kreaturer, tidlig vaarbeite og sent høstbeite med smaafæ undtat.» - - -

Retten skal bemerke, at der her handles om en havnestrækning med sæterbruk, og den maa gi citanterne medhold i, at en ret til sæterbruk i saadan strækning ikke kan betragtes som en almindelig servitut. De, der fra gammel tid eier sæterne, maa antages at disponere hele havneretten, og grundejeren kan formentlig ikke uten sætereiernes samtykke oprette ny sæterbruk, selvom der for tiden ikke er nogen fare for, at havningen skulde være utilstrækkelig. Herfor taler ogsaa den betragtning, at der lettelig vil kunne indtræ forandring i dette forhold, saaledes, at den havnegang, som for tiden er mere end tilstrækkelig for sætereiernes behov, senere kan forringes og kreaturbelægget forøkes, saaledes, at de gamle sætereiere i tilfælde vil komme til at lide avkortning efter utskiftningslovens §87 og lov av 16 mai 1860 §37. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Jeg kommer til samme resultat som underretten. Efter procedyren maa jeg ogsaa gaa ut fra, at der for ejendommerne Grøtdalen og


*— side 456 —*

Tangen fra gammel tid av er utøvet sæterret fra Løvrissæteren. Endvidere maa man gaa ut fra, at der tilligger denne sæter en bestemt havnestrækning, kfr. erklæring fra Arthur Mathiesen &; Co. av 10 januar 1921. Under disse omstændigheter mener jeg, at formodningen maa være for, at de fra gammel tid av bruksberettigede ejendomme har eneret til havningen. Denne opfatning maa derfor lægges til grund, medmindre det sandsynliggjøres, at grundeieren har adgang til sammen med de gamle bruksberettigede at havne i den sæteren tilliggende havnestrækning. Der er i nærværende sak ikke fremkommet noget, som tyder paa, at der tilkommer grundeieren en saadan ret eller adgang. Hvad specielt kontravidnernes prov angaar, kan jeg ikke lægge nogen vegt paa, at havnestrækningen for tiden ikke utnyttes eller ikke utnyttes fuldt ut. Det blir saaledes uten betydning om Mathiesen &; Co. A/S skulde ha ment at overdra en tinglig eller kun en personlig ret til appellanten. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

