---
title: "Rt-1926-88"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1926-02-16
publisert: "Rt-1926-88"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21B/1 s.a."
parter: "Trans Oceanic Trading Co. A/S (advokat H. J. Blom) mot Oscar Larsen A/S (advokat Ole Røed). Stevnet for processens skyld: Statens Fiskecentrals Eksportkontor ved Handelsdepartementet (advokat Herman Christiansen ved advokat Henning Olsen)."
forfatter: "Bonnevie, Broch, Bade, Hovdan, Michael H. Lie, Næss, Herman Lie"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §43"
  - "§51"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-88"
censurert: false
---

# Rt-1926-88

Assessor Bonnevie: Om sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmissene for den av Aalesunds handelsret under 9 januar 1924 avsagte dom, ved hvilken Oscar Larsen A/S blev frifundet for A/S Trans Oceanic Trading Co.s tiltale under ophævelse av sakens omkostninger. Handelsrettens dom er av Trans Oceanic Trading Co. A/S paaanket til Høiesteret, hvor appellanten har nedlagt saadan paastand: «At indstevnte tilpligtes at betale appellanten: 1. Kr. 209.872,74. 2. Milreis 16796/350 efter kurs paa betalingsdagen med fradrag av de omkostninger som vilde ha paaløpet, ogsaa om varen hadde været kontraktsmæssig, dette beløp at fastsætte ved handelsretsskjøn. 3. GBP 975 efter kurs paa betalingsdagen. 4.4 pct. renter av paastandsbeløpene fra 27 mai 1920 til 16 juli 1921 og 6 pct. renter


*— side 89 —*

fra sidstnævnte datum til betaling sker. 5. Sakens omkostninger for Handelsretten og Høiesteret.»

Indstevnte har paastaat handelsrettens dom stadfæstet og sig tilkjendt saksomkostninger for Høiesteret. Saken foreligger for Højesteret i samme skikkelse som for handelsretten. For Højesteret som tidligere for handelsretten har Oscar Larsen A/S stevnet Statens Fiskecentral for processens skyld for at varetage sit tarv. Procesvarslede har ogsaa mødt i Høiesteret uten at nedlægge paastand, likesaalidt som paastand fra nogen side er nedlagt mot denne.

Jeg er kommet til et andet resultat end handelsretten. Indstevntes første indsigelse gaar ut paa, at der er for sent reklamert fra Trans Oceanic Trading Co.s side eller rettere sagt at Trans Oceanic ventet for længe efter varens ankomst til Rio de Janeiro med at foretage den fornødne undersøkelse av partiet. Som det fremgaar av handelsrettens dom, blev varepartiet tilgjængelig for undersøkelse av kjøperen i Rio den 9 september, mens undersøkelsen ikke kom igang før den l5de, hvorefter reklamation paafulgte den 18de. Undersøkelsen var dengang endnu ikke avsluttet og fortsatte i de følgende uker og strakte sig til ut i oktober. Jeg har fundet det noget tvilsomt, om kjøperen her har gjort saadan fortgang med undersøkelsen som kjøpslovens §51 forutsætter, men finder i betragtning av de særlige forhold, som forelaa, at maatte besvare dette spørsmaal i favør av kjøperen. Det dreiet sig jo her om et meget stort vareparti og om en undersøkelse, som maatte foretages av specielt kyndige folk, og det er av Trans Oceanic Trading Co. paaberopt, at det bl.a. netop var av hensyn til de personer, som skulde foretage undersøkelsen, at det drog litt ut, før undersøkelsen kunde paabegyndes. Jeg nævner ogsaa, at det efter de foreliggende oplysninger synes uantagelig, at det her kan ha været av nogen reel betydning til sælgerens skade, at undersøkelsen og som følge derav reklamationen ikke kom før end skeet.

Jeg gaar over til sakens hovedspørsmaal og skal da først behandle spørsmaalet om varens tilstand ved indlastningen i Aalesund i begyndelsen av 1919, idet det her, hvor det dreier sig om et cifsalg, jo netop gjælder at fastslaa varens tilstand ved indlastningen.

Efter mit syn paa de i saken foreliggende oplysninger maa jeg anse det godtgjort, at det i saken omhandlede klipfiskparti allerede ved indlastningen i Aalesund var saaledes beskaffen, at det ikke var istand til at taale en regulær transport til bestemmelsesstedet i Rio de Janeiro. Jeg skal senere komme tilbake til spørsmaalet om hvilke aarsakerne kan antages at ha været til, at fisken allerede ved indlastningen var kommet i en slik forfatning. Foreløbig vil jeg bare peke paa de beviser, som jeg i saa henseende har fundet avgjørende. Her er da først at nævne, at det efter min mening maa siges at være tilstrækkelig godtgjort, at sjøreisen forløp helt normalt, hurtig og uten at uheld av nogen art tilstødte og videre uten at der med hensyn til opbevaringsmaaten ombord eller med hensyn til losningen og lagringen i Rio, indtil undersøkelsen av partiet fandt sted, er noget at bemerke. Partiet var i det hele tat ikke utsat for nogetsomhelst usedvanlig. Tiltrods herfor maa det formentlig ansees paa fuldt bindende maate godtgjort, at klipfiskpartiet ved fremkomsten


*— side 90 —*

til Rio de Janeiro var i en slet forfatning, delvis allerede begyndt at forraadne og ialfald i sin helhet saa sterkt medtat, at det var uundgaaelig og aapenbart, at det i løpet av kort tid vilde bli bedærvet. Det vilde da saavidt skjønnes været baade uforsvarlig og unyttig at prøve at faa det omsat til forbrukerne. Partiet var m.a.o. allerede ved ankomsten til Rio i virkeligheten usalgbart, idet det var eller ialfald meget snart vilde bli utjenlig som menneskeføde. Jeg maa idetheletat gaa ut fra, efter det som foreligger, at der intet var at si paa, at sundhetsmyndigheterne skred ind som skeet og paabød hele partiet destrueret. Saavidt jeg har forstaat, er det iøvrig neppe nogen væsentlig forskjel mellem handelsrettens og mit syn paa det faktiske spørsmaal om fiskens tilstand ved ankomsten til Rio, og jeg kan forsaavidt særlig henvise til handelsretsmedlemmet L. Devolds votum, hvor det fremholdes som bevist, at «da fisken blev besigtiget i Rio de Janeiro, var den bedærvet, angivelig av rødmidd eller saa raatten, at den var usælgelig». I betragtning av hvad jeg har bemerket om det helt normale forløp av transporten fra indlastningsstedet, blir det efter dette, saavidt skjønnes, en fuldt bindende slutning, at fiskens beskaffenhet allerede ved avsendelsen fra Aalesund maa ha været saadan, at den ikke var skikket til at taale transporten til Rio.

Jeg gaar dernæst over til at omtale det i procedyren sterkt drøftede spørsmaal om hvilke aarsakene kan ha været til fiskens daarlige forfatning. Fra Trans Oceanic's side er fremhævet, at fisken maa antages ikke at ha været forsvarlig tørret og at den derhos har været sterkt inficert med rødmidd, og at der hadde været benyttet daarlig salt. Handelsretten har, saavidt jeg forstaar, anseet det bevist, at der intet var at si paa tørringen, men synes at gaa ut fra, at fisken var særlig utsat for at bli skadet av rødmidd, fordi den hadde ligget saa længe i saltlake, nemlig fra fangsten fandt sted i 1918 og til tørringen foregik over et aar senere i 1919. Efter min mening er de beviser for fuldt forsvarlig tørring, som Handelsretten har godtat, ikke særlig sterke. Jeg finder ialfald at maatte reservere mig her, og det staar for mig som et aapent spørsmaal, hvorvidt fisken egentlig har været saa godt tørret som den burde været, naar den var solgt specielt for eksport til Rio, altsaa et tropisk marked. Det er paa det rene, at der sommeren 1919 var meget fugtig veir, og at dette i høi grad vanskeliggjorde og forsinket tørringen. Fisken var solgt for levering i juni, men blev paa grund av det daarlige tørringsveir forsinket til i begyndelsen av august. Saa sent som 9 juli skrev Oscar Larsen A/S bl.a.: «Vi har stadig maattet utsætte indhentningen av fisken paa grund av det daarlige veir. Det er først nu i de sidste dage vi har kunnet ha fisken ute, saa den har faat den fornødne tørk, og selv da har vi maattet benytte enhver leilighet, solen har git, ti det har endnu ikke været godt veir en hel dag ad gangen, og naar da aftenen og natten sætter ind med tyk taake, saa har vi ikke hat stort igjen for dagens tørk». De 3 vidner, som har forklart sig om, at fisken var tør ved indlastningen, var alle i større eller mindre gard i avhængighetsforhold til enten Oscar Larsen A/S eller til Fiskecentralen, hvilket i nogen grad synes at maatte svække værdien


*— side 91 —*

av deres skjønsmæssige bedømmelse her. Jeg finder alt ialt at maatte regne med som ikke usandsynlig, at fisken kunde ha kommet frem til Rio i betydelig bedre forfatning, om tørringen hadde været endnu bedre. Imidlertid er det og blir det, saavidt jeg kan skjønne av de foreliggende oplysninger, et aapent spørsmaal, hvorvidt endog den bedst mulige tørring vilde reddet dette specielle parti fra ødelæggelsen ved rødmidd. Jeg er, som det vil forstaaes, nærmest tilbøielig til at antage, at fiskens daarlige forfatning skyldes saavel mindre god tørring som - og særlig - rødmidsmitten, uten at det for mit syn paa saken er av væsentlig betydning, hvilken av disse faktorer har spillet den største rolle. Det for mig avgjørende er, at fisken allerede ved indlastningstiden i Aalesund var saaledes beskaffen (hvad enten nu dette skyldes mangelfuld tørring, rødmiddsmitte eller anden aarsak), at den ikke kunde komme frem til Rio i salgbar stand. Dette maa, saavidt skjønnes, være tilstrækkelig til at anse varen for kontraktsstridig ved leveringen i Aalesund. Jeg henviser forsaavidt ogsaa til den i Handelsrettens dom nævnte høiesteretsdom i [Rt-1911-588](Rt-1911-588 "wikilink"), særlig 589 nederst. Jeg tillægger det meget stor betydning for sakens avgjørelse, at fisken her var solgt uttrykkelig for eksport til Rio. Oscar Larsen A/S bruker i sit brev av 22 mai, hvori salget av det første parti stadfæstes, uttrykket: «1000 - et tusen - kasser klipfisk for Rio mrk. Imperial (vanlig Riokvalitet)». Det er paa det rene, at betingelsen «Imperial» var en i klipfiskhandelen paa Rio indarbeidet betegnelse for førsteklasses vare. Kjøperen, som hadde kjøpt Imperial, vanlig Riokvalitet, maatte da kunne kræve en vare, som var istand til at taale forsendelsen til Rio og holde sig i salgbar tilstand i den tid, som nødvendigvis maatte medgaa til at faa den bragt ut paa markedet derfra. Handelsretten synes at ha lagt avgjørende vegt paa, til sælgerens befrielse, at Trans Oceanics repræsentant under de mundtlige forhandlinger var blit gjort bekjendt med, at det dreiet sig om et klipfiskparti av 1918 aars fangst, som hadde ligget i lake til ut i 1919. Denne omstændighet, som forsaavidt er paa det rene, kan imidlertid efter min mening ikke tillægges saa stor betydning. Vistnok følger av kjøperens forhaands kjendskap til fangsttiden, at han er avskaaret fra at gjøre gjældende, at allerede dette, at fisken var fangst i 1918, i og for sig var tilstrækkelig til at indebære misligholdelse, der maa foreligge noget andet og mere for at fisken skal kunne siges ikke at opfylde kravene efter kontrakten; men her er som av mig allerede forklaret netop stillingen den, at fisken, bortseet fra fangsttiden, ikke holdt kontraktens maal, saaledes som jeg forstaar kontrakten, idet dens beskaffenhet ved indlastningen var saadan, at den ikke engang var istand til at taale en normal forsendelse til bestemmelsesstedet. Den omstændighet, at Oscar Larsen A/S mundtlig gjorde opmerksom paa, at fisken var fra 1918, kan efter min mening ikke sidestilles med en fraskrivelse av ansvar for alle mangler som maatte findes at ha sin aarsak i fiskens henliggen i saltlake fra 1918 til 1919. Hvis noget saadant hadde været meningen, burde det været sagt paa en ganske anderledes tydelig maate, og det vilde da ogsaa, saavidt jeg kan forstaa, været likefrem vildledende at bibeholde


*— side 92 —*

uttrykkene «Imperial» og «Vanlig Riokvalitet». Jeg nævner i denne forbindelse, at det ikke er paastaat fra indstevntes side, at den mellem kjøper og sælger ber avtalte pris var sat saa lav, at prisen i og for sig tilkjendegav, at det dreiet sig om en mindreværdig vare. Jeg har tvertimot opfattet begge parters procedyre derhen, at saavel sælger som kjøper stod i den tro, at det solgte parti, forutsat god tørring, vilde vise sig at være ikke væsentlig mindre holdbart end om fisken hadde været av 1919 aars fangst. Man hadde, efter hvad der er oplyst, den gang ingen erfaring med hensyn til virkningen av en saa lang henliggen i saltlake før tørringen, idet man altid tidligere hadde tørret fisken samme aar som fangsten fandt sted. Det var de av verdenskrigen fremkaldte ekstraordinære forhold, som i disse aar ledet til en saa langvarig opsættelse med fiskens tørring. Det synes, som om sælgeren maa ha i nogen grad undervurdert risikoen for at den lange henliggen i saltlake vilde resultere i, at klipfisken blev mindre holdbar end ellers og derfor mindre skikket for eksport til tropiske markeder. Jeg vil hermed intet ha uttalt om, at det efter de foreliggende oplysninger er berettiget at anse det for i det hele tat at være umulig at præstere klipfisk, skikket for saadan eksport, av fisk som har ligget i lake fra foregaaende aar. Jeg har ogsaa forstaat begge parters procedyre derhen, at de ikke i og for sig anser det umulig, at fisk, fanget i 1918 men først tørret i 1919, skulde kunne bli brukbar salgsvare for Riomarkedet og saaledes kunne tilfredsstille kontraktsbetingelser som i denne sak foreliggende.

Jeg finder efter det her anførte, at kontrakten maa ansees for at være misligholdt av Oscar Larsen A/S, som da i overensstemmelse med kjøpslovens §43 maa pligte at lægge fra sig den oppebaarne kjøpesum og iøvrig holde kjøperen skadesløs for de paaførte utgifter og tap av fortjeneste. Med hensyn til de enkelte poster i appellantens paastand skal jeg bemerke:

Ad post 1. Det her nævnte beløp er fremkommet ved til den av Oscar Larsen A/S oppebaarne kjøpesum kr. 172.875 at lægge det beløp, som Trans Oceanic Trading Co. har maatte indbetale til sin bankforbindelse i Oslo for renter og omkostninger samt kurstap, tilsammen ca. 37.000 kroner, hvorav saavidt jeg har kunnet se ca. 32.000 kroner falder paa kurstapet, mens det resterende er renter, provision til banken og telegramutgifter. Indstevnte har med hensyn til denne paastandspost specielt bemerket, at det paaførte kurstap ikke kan kræves godtgjort av indstevnte, da dette tap ikke er nogen adækvat følge av indstevntes kontraktsbrudd. Jeg er imidlertid kommet til det resultat, at kurstapet maa bli at erstatte. Kurstapet er fremkommet derved, at appellanten, som hadde videresolgt fisken til kunder gjennem sin agent i Rio og hadde trukket pundveksler paa disse for kjøpesummene for tilsammen 11.100 pund, diskonterte disse i vedkommende Oslobank allerede i august 1919 og fik vekselbeløpene godskrevet efter dagens pundkurs, som var 17.85. Vekslene blev imidlertid ikke indfriet av kunderne, og Trans Oceanic maatte derfor selv indfri dem hos banken. Opgjøret med banken sees foretat under 29 mars 1920, hvilken tid pundkursen var kommet op i 20.64 efter hvad det uimotsagt er oplyst, saaledes


*— side 93 —*

at Trans Oceanic nu blev debitert av banken et betydelig større kronebeløp, end banken ved diskonteringen det foregaaende aar i august hadde kreditert Trans Oceanic. Jeg kan ikke være enig med indstevnte i, at dette kurstap ikke er en adækvat følge av kontraktens misligholdelse. Kurstapet vilde visselig været undgaat, hvis Trans Oceanic hadde helt undladt at diskontere vekslene; men jeg maa gaa ut fra, at det er en almindelig og av forretningsmæssige hensyn paakrævet og naturlig fremgangsmaate Trans Oceanic her har befulgt. Under disse omstændigheter synes dette kurstap at maatte sidestilles med andre utgifter, som for Trans Oceanic nødvendig fulgte av at kontrakten blev misligholdt fra sælgerens side. Nogen anden speciel indsigelse er ikke gjort gjældende med hensyn til denne paastandspost.

Ad paastandens post 2. Her er ingen speciel indsigelse gjort gjældende.

Ad paastandens post 3. Denne post, som repræsenterer paastaat erstatning for tap av fortjeneste, er søkt legitimert ved en specifikation av de videresalg, som Trans Oceanic gjennem sin agent i Rio hadde foretat allerede mens partiet var underveis. Det er heller ikke av indstevnte bestridt, at videresalg har fundet sted undtagen forsaavidt angaar 100 kasser. Jeg finder imidlertid ingen betænkelighet ved ogsaa for disse 100 kassers vedkommende at gaa ut fra, at salg vilde gaat i orden paa tilsvarende maate som uimotsagt oplyst for de øvrige 1400 kassers vedkommende og mener derfor, at Trans Oceanics tapsberegning i denne post i sin helhet maa godtages, saaledes at tapet sættes til ialt 975 engelske pund. Indstevnte har gjort indsigelse mot paastanden om, at denne tapspost tilkjendes i pund efter kurs paa betalingsdagen og hævder at man maa lægge til grund kursen paa den tid da betalingen og saaledes ogsaa salgsgevinsten vilde være indgaat, om forretningen var forløpet regulært. Jeg har fundet dette spørsmaal tvilsomt, men mener at være i overensstemmelse med tidligere høiesteretsdomme ved ogsaa her at gi appellanten medhold. Jeg henviser forsaavidt til høiesteretsdom i [Rt-1923-33](Rt-1923-33 "wikilink"), særlig side 35 nederst til 36, og de der citerte tidligere avgjørelser.

Ad paastandens post 4. Heller ikke her er nogen speciel bemerkning fremkommet fra indstevntes side.

Jeg finder, at processens omkostninger bør ophæves for begge retter.

Konklusion:

Oscar Larsen A/S bør til Trans Oceanic Trading Co. A/S betale: 1. Kr. 209.872,74. 2. 16.796 milreis 350 reis, enten i denne myntsort eller i norske penger efter kurs paa betalingsdagen med fradrag av de omkostninger, som vilde ha paaløpet ogsaa om varen hadde været kontraktsmæssig, dette beløp at fastsætte ved handelsretsskjøn optat paa Oscar Larsen A/S' bekostning. 3. 975 pounds sterling enten i denne myntsort eller i norske penger efter kurs paa betalingsdagen. 4. 4 av hundrede i aarlig rente av de foran nævnte beløp fra 27 mai 1920 til 16 juli 1921 og 6 av hundrede fra sidstnævnte datum til betaling sker. Processens omkostninger for Handelsretten og Høiesteret ophæves.


*— side 94 —*

Ekstraordinær assessor Broch: Jeg er kommet til samme resultat som handelsretten og tiltræder ogsaa i de væsentlige punkter dens begrundelse. Jeg er vistnok tilbøielig til at anta, at fisken har været beheftet med skjulte feil alt ved leveringen. Dersom det hadde været tale om et salg av almindelig fisk, fanget og tørret samme aar, vilde jeg anta, at Trans Oceanics krav hadde været berettiget (sammenlign kjøpslovens §43 og den paaberopte høiesteretsdom i [Rt-1911-588](Rt-1911-588 "wikilink")). Jeg er imidlertid enig med handelsretten i, at det avgjørende for nærværende sak maa være, at der er solgt fjoraars fisk, som hadde ligget i salt opimot et aars tid, et helt usedvanlig forhold, og at baade sælger og kjøper var fuldt paa det rene med dette.

Efter stipendiat Høyes erklæring og efter de mange erfaringer, man senere har gjort om rødmiddens herjinger paa saadan ældre fisk, kan jeg ikke godt være i tvil om, at det er rødmidd eller lignende forraatnelsesvoldende spirer, som partiet har været befængt med, og dette var en indre skade, som hadde sin oprindelse direkte eller indirekte i den lange lagring i vaat tilstand, hvilket gjorde fisken i særlig grad ømfindtlig eller risikabel, ialfald som eksportvare for troperne.

Det er paa det rene, at det var et nyt eksperiment at eksportere saadan klipfisk til de oversjøiske lande. Handelsrettens uttalelse paa dette punkt er ikke motbevist. Det er vistnok oplyst, at Statens fiskecentral i 1918 eksporterte endel klipfisk av 1917 aars fangst, men ikke at denne fisk hadde ligget som saltfisk vinteren over. Jeg finder dernæst, at Trans Oceanic heller ikke overfor Oscar Larsen A/S kan paaberope sig uvidenhet om dette forhold. Firmaet maatte som eksportør forutsættes at ha saavidt fagkjendskap. Paa den anden side foreligger heller ikke noget om, at Larsen har git vildledende oplysninger til firmaet paa dette punkt. Under disse omstændigheter vilde det forekomme mig uriktig at se de ved den formelle kontraktsslutning brukte uttryk isolert. Jeg lægger i ordene ikke mere, end at Oscar Larsen A/S forpligter sig til at levere 1918 aars fisk, tørket i 1919, sortert og pakket, i det hele tat behandlet som vanlig Rio kvalitet mrk. Imperial. Dersom fisken ved leveringen i Aalesund fyldte alle de krav med hensyn til utseende, tørhetsgrad m.v. som ellers stilles til saadan Riofisk - og det anser jeg med handelsretten tilstrækkelig godtgjort, at den gjorde - maatte det efter min mening bli kjøperens sak, om den aarsgamle saltfisk i og for sig indebar en særskilt risiko. At der var saadan særlig risiko av en eller anden art tilstede, skulde det vel heller ikke ligget fjernt for kjøperen at tænke sig. Det forekommer mig derfor ikke riktig at anvende ansvarsbestemmelsen i kjøpslovens §43 paa nærværende forhold. Da jeg efter forhaandskonferancen gaar ut fra, at jeg er i minoritet, former jeg ikke konklusion.

Ekstraordinær assessor Bade: I det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. assessor sorenskriver Hovdan: I det væsentlige og i resultatet enig med andenvoterende.

Ekstraordinær assessor professor Michael H. Lie: Likesaa.


*— side 95 —*

Ekstraordinær assessor byretsassessor Næss: I det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Herman Lie: Likesaa.

Av handelsrettens dom:

Den 7 angust 1919 sendte Oscar Larsen A/S med dampskibet «Bayard» 1500 kasser klipfisk, som var solgt til Trans Oceanic Trading Co., A/S, Kristiania, for en avtalt kjøpesum av kr. 172.875 - hvilket beløp kjøperen hadde betalt ved indløsning av skibningsdokumenterne i Exportbanken, Kristiania, hvortil de var sendt av sælgerne. Partiet ankom til Rio de Janeiro i september 1919 og blev der utlosset i lægtere. Kasserne blev saa lagrede dels i lagerhus nr. 8 Coes do Porto og dels i Ruo Santo Christo nr. 213. Partiet var merket T. O. T. og derhos med Osear Larsen, Aalesund. Efter det norske konsulats begjæring holdtes den 15 september 1919 en besigtigelsesforretning over fisken. I denne uttales, at varen viste sig at være meget fugtig og av en mørk gul farve, likesom fiskens kjøt var mørkt og adskillig gult og løst. Fisken fandtes i en slet forfatning og lugtet ilde, men ansaaes det parti av fisken, som besigtigedes da, endnu skikket for øieblikkelig forbruk. Ved flere senere besigtigelser, som holdtes med korte mellemrum, ved hvilke leiligheter større antal kasser aapnedes, var varens tilstand blit paatagelig værre, idet fisken var blit mere og mere fugtig og vaat og hadde en mere fremhævet mørk farve, likesom den begyndte at lugte raattent og i det hele syntes at være gaaet i forraadnelse. Ved den sidst avholdte besigtigelse fandtes et stort antal kasser aldeles ødelagt og helt og holdent uskikket til forbruk. Besigtigelsesmændene erklærte, at det var deres mening, at klipfisken enten ikke har været ordentlig tilberedt og tilstrækkelig tørret for eksport til Rio eller at det var av en gammel fangst og uskikket for utskibning til varmt klima. Kasserne viste ikke tegn til paa nogen maate at ha været i berørelse med vand eller med nogen anden substans under transporten. Varehuset i Rue Santo Christo no. 213 var tørt og luftig og skikket for denslags vare. Videre blev der den 3 oktober 1919 holdt offentlig retsmøte i henhold til forlangende fra konnossementets indehaver Henry Martiniusen. Det heter i denne, at partiet var beslaglagt av sundhetsvæsenet som bedærvet og utjenlig til føde. Den 4 oktober 1919 avholdtes besigtigelse av dommerne med sakkyndige. Disse forlangte 15 dage for at avsi endelig dom og fik saadan frist. Voldgiftsmændene aapnet et stort antal kasser. Der var i Rue Santo Christo nr. 213.700 kasser mrk. T. O. T. og 800 kasser i lager huset Coes do Porto nr. 8. Voldgiftsmændene svarte paa forespørsel om fiskens kvalitet, at «al fisk vi har undersøkt kan ikke ansees at være av fin kvalitet» Type Imperial, tør og hvit (pen) paa den tid, da de foretok undersøkelsen. Og videre, at den undersøkte fisk ikke kan være kasselagt ei heller avsendt i god stand uagtet kasserne var rene. Hvis den var blit bedærvet paa reisen eller paa lagrene maatte kasserne ha vist sig smudsige. De mente, at fisken var kasselagt i bedærvet stand og at den ikke var blit bedærvet efter at være bragt iland. De uttalte videre, at den ikke kunde holde sig i den stand den var i flere dage og at den undersøkte fisk hverken umiddelbart eller middelbart var tjenlig som føde, da den allerede stinker, begynder at faa mørkerød (sorte) flekker og tildels findes tæret. De mente, at fiskens daarlige tilstand skyldtes daarlig salt, som den oprindelig har været saltet med. Voldgiftskjendelsen er datert 7 oktober 1919. Da kjøperen i Rio ikke betalte Trans Oceanic Trading Co. - har dette anlagt nærværende sak. - - -

Det er paa det rene, at citantskapet reklamerte telegrafisk den 18 september


*— side 96 —*

1919 samt at indstevnte likesaa telegrafisk samme dag tilbakeviste reklamationen som uriktig. Endvidere er det paa det rene, at citantskapets kjøpere i Rio nektet at motta fisken og at citantskapet ikke fik solgt noget av den. Citantskapet har erkjendt at avtalen var, at indstevnte skulde levere fisk fanget i 1918 og tørret i 1919 og findes det bevist ved kontravidnenes prov; at indstevnte leverte saadan fisk. Ingen del av partiet bestod av fisk fanget i 1919. Naar citantskapet videre hævder, at indstevnte har levert kontraktsstridig fisk, idet der i stedet for den avtalte prima vare tør og hvit vanlig Riokvalitet maa være levert fisk, der er kasselagt uten at være tilstrækkelig tør, kan retten ikke finde noget bevis præstert herfor. De av indstevnte førte kontravidner har provet at fisken ved kassenedlægningen var tør. 1ste kontravidne, overvraker Larsen, der er fagkyndig, har provet, at fisken blev uttat av et parti paa 215.000 kg. som den bedste del av partiet, og at indstevntes vrakning var saa streng, at han fandt at maatte varsle fiskecentralen herom. Vidnet provet, at fisken var meget godt tørret. Ogsaa de øvrige kontravidner har provet at fisken var første klasses Riovare og at den ved avsendelsen var i god og tør stand. At den var tør ved nedlægningen fremgaar ogsaa av, at de 6 kasser som 2det og 3dje kontravidne omtaler ved aapningen ca. 1 1/2 maaned efter viste sig like god, som da de pakkedes. Naar citantskapet fæster sig ved, at fisken blev bragt like ind fra tørkepladsene og kasselagt paa indstevntes pakhus uten at være eftertørret, maa det bero paa ubekjendtskap til praksis med klipfisktørring, at citantskapet mener, at der hermed er begaat en feil. Det er kun fisk, som ikke er ordentlig tørret, naar den kommer fra fisketørrepladsen som maa faa eftertørring, men in casu findes det bevist, at fisken var tør, da den blev kasselagt, saa nogen eftertørring trængtes ikke. At indstevnte besørget tørringen for fiskecentralen, har ingensomhelst betydning for saken. At avtalen oprindelig var skibning i juni er vistnok saa, og at fisken skibedes i august er paa det rene, men da citantskapet selv godkjendte den senere levering kan det ikke indsees, at citantskapet forsaavidt har noget at klage over. At veiret var daarlig og at derfor tørringen tok længer tid end vanlig, er erkjendt av indstevnte, men retten er enig med indstevnte i, at den lange tørretid snarere er et bevis forat indstevnte sørget for godt tørret fisk end det motsatte. Det avgjørende er om fisken var eksporttør, da den kasselagdes, og det finder retten bevist. Hvorvidt statens fisk i det hele var daarlig, findes unødvendig at avgjøre i nærværende sak, hvor det er paa det rene, at citantskapet visste om, at det var statsfisk fanget i 1918 som indstevnte solgte til citantskapet. At der skulde være benyttet daarlig salt eller at fisken skulde være daarlig saltet, kan retten ikke finde, at citantskapet har bevist. Efter kontravidnernes prov vilde forøvrig daarlig salt ha vist sig paa fiskens utseende, hvilket det ikke gjorde. De antok, at der var brukt almindelig fiskesalt. Et ganske andet spørsmaal er om fisk, der har lagt saa længe i salt, i det hele er skikket til eksport til de oversjøiske lande. Nogen erfaring herfor hadde man ikke herom i 1919, idet man før krigen alene eksporterte fisk fanget, saltet og tørret samme aar. Indstevnte hadde likesaalidt nogen erfaring herfor som citantskapet og indstevnte kan ikke findes at ha overtat nogensomhelst garanti herfor. Naar derfor citantskapet indlot sig paa et saadant eksperiment uten paa forhaand at undersøke om slik eksport var mulig, kan det ikke indsees andet end, at citantskapet selv forsaavidt faar bære risikoen. Indstevnte har alene forpligtet sig til at levere prima tør og hvit vanlig Rio kvalitet, og herved


*— side 97 —*

forstaaes efter vanlig Aalesunds sortering her 1ste og 2den sort klipfisk med utkast av ringere kvaliteter, hvilket in casu findes bevist gjort. Fisken var solgt cif. Rio og efter kjøpslovens §64 bærer da citantskapet risikoen efter varens overgivelse til fragtføreren eller ombordbringelsen. Om svig eller grov uagtsomhet fra indstevntes side kan der efter rettens mening ikke være tale og faar kjøpslovens §53 ingen anvendelse fler. Det findes videre givet, at det var citantskapets pligt efter kjøpslovens §52 straks det var mulig at undersøke fisken og i tilfælde straks reklamere. Efter citantskapets egen erkjendelse og det i saken dokumenterte var fisken klar til besigtigelse den 9 september 1919, mens den første besigtigelse av en del av fisken fandt sted den 16 september 1919. Men en besigtigelse av en saa ømfindtlig vare som klipfisk lagret i pakhus i det varme og fugtige klima i Rio foretat 7 à 8 dage efter lagringen og 15 à 16 dage efter skibets ankomst, findes at være for sen i handelsforhold. Hertil kommer at retten ikke kan finde de avholdte skjøn avgjørende forat fisken var ukontraktsmæssig. Ved den første besigtigelse var fisken fugtig og gul. Men endel gullig og fugtig maa klipfisk bli, der lagres i varmt og fugtig klima. Det sees ogsaa at det retslige skjøn gaar ut fra gale forutsætninger, idet der uttales, at fisken maa være kasselagt i bedærvet stand. Som foran anført er det bevist, at den blev kasselagt i god, tør stand. Videre uttaler skjønnet at fiskens tilstand skyldes daarlig salt, men heller ikke denne slutning er efter rettens mening korrekt. Derhos findes et skjøn optat 4-7 oktober, altsaa over en maaned efter ankomsten til Rio ikke at være av nogen betydning for saken. Det hadde været citantskapets pligt at foreta undersøkelse før. Citantskapet kan ikke la fisken ligge urørt saa længe med den følge at indstevnte skulde være pligtig til at bære tapet ved dens ødelæggelse. Det sees at kjøperen i Rio gjør gjældende overfor citantskapet at det ikke var 1919 aars fisk og synes det at være grunden til, at han ikke vedstod handelen (se konsul Jalgers skrivelse av 7 oktober 1919). Det er klart at fisk fanget i 1918 og tørret i 1919 ikke kan være av saa god kvalitet som fisk fanget og tørret i 1919, men ansvaret for at Rio-kjøperne stod i den formening, ligger iethvert fald hos citantskapet, og ikke hos indstevnte, der uttrykkelig angav at fisken var fanget i 1918 og tørret i 1919. At sundhetsvæsenet den 22 september 1919 forbød salg og den 25 september 1919 beslagla hele partiet, forsaavidt det ikke før var brændt op, er noget som efter rettens mening faar gaa ut over citantskapet.

Det er under sakens gang fra citantskapets side fremhævet, at fisken allerede ved avsendelsen var rødmitsmittet. Vistnok har indstevnte protestert mot denne paastand som forsent fremsat, men heri kan retten ikke være enig med indstevnte. Rødmit var noget, som hverken citantskapet eller indstevnte hadde hørt tale om dengang salget fandt sted. Under procedyren er fremlagt en uttalelse fra Høie, der konkluderer med, at fisken maa være rødmitsmittet da den solgtes her i landet. Denne hypotese kan ikke findes bestyrket ved analyse eller besigtigelse. Og selv om det skulde være saa, at rødmitinfektionen var usynlig tilstede da fisken kasselagdes, og at den var usynlig tilstede ved besigtigelsen 15 eller 16 september 1919, kan det ikke indsees, at en mulig infektion, der hverken var synlig her eller ved ankomsten til Rio kan bevirke, at indstevnte skulde bli ansvarlig for dens videre utvikling. Forholdet i nærværende sak er ganske forskjellige fra den i [Rt-1911-588](Rt-1911-588 "wikilink") indtagne sak. I denne sak sees


*— side 98 —*

efter referatet at den største del av fisken sendtes fra et pakhus, hvor der var synlig sop og ingen av partiene blev tørret eller undersøkt paa lageret før de sendtes. I nærværende sak derimot blev fisken nøle vraket, og der foreligger intet der tyder paa at den var smittet av rødmid. Retten kan i det hele slutte sig til det i den fremlagte voldgiftsdom side 7 av assessorerne Backer og Frisak anførte angaaende de retslige følger av en infektion, der paa leveringstiden ikke har naadd et saadant stadium, at varen allerede da den solgtes var beskadiget eller bedærvet. Retten er saaledes kommet til det resultat, at indstevnte maa bli at frifinde. Sakens omkostninger findes efter omstændigheterne at kunne ophæves.

Undertegnede L. Devold, der er enig i formandens domsutkast av 14 juni 1925 vil fremholde de momenter, som er avgjørende for min bedømmelse av denne sak: Det fremgaar av hvad parterne har irettelagt, at indstevnte den 7 august 1919 pr. M/S «Bayard» har avskibet 1500 kasser klipfisk «vanlig Riokvalitet» tilvirket til klipfisk 1919 av statens saltfisk av fangsten 1918, at klipfisken var fremstillet av denne vare var kjøperen bekjendt. Klipfisken blev levert til firmaet Oscar Larsen A/S av statens fiskecentral. Overvrakeren, der blev tilkaldt under leveringen, hævder at sorteringen var streng, samt at klipfisken var meget godt tørret. Paa den anden side maa det ansees bevist, at da fisken blev besigtiget i Rio de Janeiro var den bedærvet, angivelig av rødmid eller saa raatten at den var usælgelig. Aarsaken hertil maa tilskrives, at fisken som var tilvirket av fjoraarets fangst under den tropiske varme hurtig er gaat i forraadnelse. Tidligere har man ingen erfaring hat for hvordan saadan vare vilde holde sig i troperne. Citantskapet anfører, at fiskens ødelæggelse av rødmid maa tilskrives det anvendte tyske salt. Hvilken saltsort der er anvendt under tilvirkningen kan ikke med sikkerhet konstateres. Sandsynligheten taler for, at der er anvendt saavel tysk bjergsalt som middelhavssalt At rødmidden skriver sig fra anvendelsen av tysk bjergsalt er kun en hypotese, som ikke er bevist. Naar islandske ja selv engelske klipfisktilvirkere nu helst anvender middelhavssalt, saa har dette neppe noget med frygt for rødmid at gjøre. Aarsaken ligger deri, at prisen paa det engelske fiskesalt der fremstilles ved fordampning av sterkt saltholdig vand er avhængig av kulpriserne, mens prisen paa middelhavssalt nærmest maa siges at være et fragtspørsmaal. Vi har her i Aalesund i aarrækker anvendt Liverpolsalt for tilvirkning av sommerfisk, uten at der nogensinde har været tale om rødmid. Personlig har jeg ogsaa i mange aar før krigen anvendt tysk bjergsalt under vaartorskefisket. Dette salt har altid git en meget fin kvalitet klipfisk, rødmid forekom aldrig. Er rødmid konstatert i det her omhandlede fiskeparti maa aarsaken hertil søkes i fiskens lange lagring som salt fisk, Salt konserverer vistnok fisk, men ikke i ubegrænset tid. Naar citantskapet anfører manglende eftertørring som medvirkende aarsak til fiskens hurtige bedærvelse, kan det ikke bortsees fra, at klipfisk meget godt kan indføres fra tørringspladsen i saadan tørringsgrad, at den straks kan eksportpakkes for oversjøiske markeder. Det blir iethvertfald sorterer nes skjøn som maa avgjøre dette, og disse paastaar at kvalitet og tørring har været som for «vanlig Riopakning».

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

