---
title: "Rt-1926-627"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1926-06-17
publisert: "Rt-1926-627"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 212/1 s.a."
parter: "Advokat J. M. Lund, aktor mot Ole Andreassen Helgebostad (forsvarer: advokat A. Gjerdrum)."
forfatter: "Bonnevie, Andersen, Boye, Lie, Næss, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §231"
  - "§232"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-627"
censurert: false
---

# Rt-1926-627

Assessor Bonnevie: Ved Oslo lagmandsrets dom av 12 mars 1926 blev Ole Andreassen Helgebostad for forbrydelse mot straffelovens §231 jfr. §232 dømt til fængsel i 9 aar og for en tid av 10 aar frakjendt stemmeret i offentlige anliggender og adgang til at opnaa offentlig tjeneste.

Denne dom er av Helgebostad paaanket til Høiesteret for strafutmaalingens vedkommende, som han finder for streng. Om saksforholdet og domfældtes personalia m.v. henviser jeg til lagmandsrettens dom.samt til spørsmaalene til lagretten og lagrettens kjendelse.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør forkastes.

Fra forsvarerens side er fremholdt som en omstændighet, som ansees at maatte svække tilliden til lagmandsrettens strafutmaaling i saken, at retten under sin omtale av de momenter, som er tat i betragtning ved strafutmaalingen, intet nævner om at Helgebostad under handlingens forøvelse befandt sig i beruset tilstand. Saavidt jeg har forstaat forsvareren ser han i denne lagmandsrettens taushet angaaende en saavidt væsentlig omstændighet et uttryk for, at lagmandsretten her har gaat ut fra en feilagtig forstaaelse av straffelovens §56, sidste led, og at lagmandsretten har opfattet denne bestemmelse derhen, at selvforskyldt beruselse i det hele tat ikke i noget tilfælde skal kunne medføre, at straffen sættes lavere end den vilde bli at ansætte, om samme handling var blit foretat av den tiltalte i helt ædru tilstand.

Jeg kan imidlertid ikke anta, at forsvareren her har forstaat lagmandsrettens dom rigtig. Domsgrundene er, som det vil sees, i det hele tat avfattet med noksaa stor knaphet i omtalen av de omstendigheter, som er tat i betragtning ved strafutmaalingen, og jeg finder det paa ingen maate berettiget av dommernes taushet med hensyn til domfældtes beruselse at trække den slutning, at dommerne har anseet sig retslig avskaaret fra at ta hensyn til beruselsen i den utstrækning som dertil ogsaa efter straffelovens §56 er adgang, altsaa indenfor den strafferamme som normalt gjælder for forbrydelse mot de bestemmelser i straffeloven, hvorefter Helgebostad er dømt. Denne strafferamme vilde her give anledning til at vælge som minimum fængsel i 2 aar og som maksimum livsvarig fængsel. Naar lagmandsretten da har bestemt straffen til 9 aar, kan jeg under henvisning til de betragtninger lagmandsretten har fremholdt som avgjørende for sin strafutmaaling ikke i selve utmaalingen til 9 aar se noget uttryk for at lagmandsretten har dømt ut fra den - ogsaa efter min mening - feilagtige forstaaelse av straffelovens §56, som forsvareren har tillagt lagmandsretten. Idet jeg saaledes maa gaa ut fra, at lagmandsretten i den utstrækning, hvortil der efter loven er adgang, har taget hensyn


*— side 628 —*

til tiltaltes beruselse og mulige derav følgende nedsatte bevissthet og selvkontrol, finder jeg, at der ikke i og for sig foreligger noget aabenbart misforhold mellem den idømte straf og Helgebostads handling, hvorfor jeg voterer for at anken forkastes, og at domfældte ilægges omkostningsansvar.

Konklusion:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesteret betaler Ole Andreassen Helgebostad kr. 25. (Vanlige salærer.)

Exstraordinær assessor Bade: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende. Jeg finder det dog ikke nødvendig for mig at uttale noget angaaende forstaaelsen av straffelovens §56, idet det efter oplysningerne ikke er mulig at danne sig noget sikkert billede av, i hvilken grad domfældtes beruselse har indvirket paa hans tilregnelighet, hvorom lagmandsretten selv intet har uttalt. Det er avgjørende for mig, at saken ikke synes mig at ligge saaledes an, at straffen ialfald kan betegnes som uforholdsmæssig høi.

Assessor Andersen: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Boye: Som hr. assessor Bade.

Ekstraordinær assessor professor Lie: Likesaa.

Ekstraordinær assessor byretsassessor Næss: I det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Christiansen: Likesaa.

Av lagmandsrettens dom:

Tiltalte Ole Andreassen Helgebostad er født xx.xx.1877. Han vites ikke tidligere straffet. Han er i nærværende sak - ved Oslo statsadvokaters beslutning av 4 mars 1926 - sat under tiltale til fældelse efter straffelovens §231, jfr. §232, for forsætlig paa en særlig smertevoldende maate at ha bevirket eller medvirket til, at en anden tilføjes betydelig skade paa legeme eller helbred - ved i sit hjem paa Helgebostad i Ullensaker nat til søndag 3 januar 1926 og utover søndagen at tilføie sin hustru Anna et stor mængde slag, støt eller spænd over hele hendes krop og hode og ta strupetak paa hende, med den følge, at hun samme dag døde.

Ved lagrettens kjendelse - som retten lægger til grund - er tiltalte kjendt skyldig overensstemmelse med tiltalen. Ved straffens bestemmelse er i skjærpende retning tat hensyn til at mishandlingen er øver gjennem et længere tidsrum og likeoverfor hans egen hustru. Paa den anden side er lagt vegt paa, at tiltalte er en ældre mand, som hele sit liv har ført en ulastelig vandel, og som fra alle sider faar de bedste skudsmaal, videre at forbrydelsen ikke er overveiet, men skyldes mere pludselige indskytelser, hvilket alene kan give forklaringen til, at han - som har levet i et fredelig og godt forhold til sin kone - kan ha foretat gjerningen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

