---
title: "Rt-1926-291"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1926-03-09
publisert: "Rt-1926-291"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29/1 B s.a."
parter: "Advokat Leif S. Rode, aktor, mot Hans Alfred Hansen (forsvarer: advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Herman Lie, Dahl, Larssen, Hovdan, Motzfeldt, Gjessing, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §180"
  - "§183"
  - "§184"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§182"
  - "§29"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-291"
censurert: false
---

# Rt-1926-291

Assessor Herman Lie: Ved Hammerfest forhørsrets dom av 30 november 1925 blev Hans Alfred Hansen dømt for forbrydelse mot straffelovens §183 og §255 jfr. §256, 2det led, sammenholdt med straffelovens §62 til fængsel i 8 maaneder. Han blev derhos fradømt for en tid av 10 aar de i straffelovens §29 2det led nævnte statsborgerlige rettigheter og paalagt at betale i saksomkostninger til det offentlige kr. 200. Mot dommen har han erklært anke paa grund av strafutmaalingen.

Angaaende saksforholdet henviser jeg til forhørsrettens domsgrunde. Som det fremgaar av disse har domfældte benyttet brukte stempelmerker paany ved stempling av nye veksler, dels alene og dels sammen med nye merker, og paa den maate at undertiden blev bare de nye merker stemplet, mens de gamle beholdt det gamle stempel, og undertiden blev ogsaa de gamle merker stemplet paany.

Det er fra forsvarerens side gjort gjældende, at der her ikke kan ansees at foreligge dokumentfalsk, naar man, saaledes som domsgrundene lyder, maa gaa ut fra at domfældte ikke har strøket ut eller gjort noget forsøk paa at stryke ut de gamle


*— side 292 —*

kassationsstempler og saaledes ikke kan siges at ha søkt at gi stempelmerkerne utseende av at være gyldige, efterat de har tapt sin gyldighet. Jeg kan ikke tiltræde denne opfatning, forsaavidt angaar de stempelmerker, som er paaført nyt kassationsstempel, hvori bl.a. ogsaa angives den nye kassationsdatum. Jeg mener nemlig, at der ved den forandring, som stempelmerkerne paa den maate har været gjenstand for, er foregaat en forfalskning av samme. Derimot slutter jeg mig til forsvarerens opfatning, forsaavidt angaar de stempelmerker som ikke er blit paaført nyt kassationsstempel. Disse stempelmerker er blit brukt helt uforandret, der er ikke tat noget fra eller lagt noget til, og jeg kan da ikke finde, at der kan siges at foreligge nogen forfalskning av merkerne.

Der har under procedyren specielt været reist spørsmaal om, hvorvidt man ikke i dette tilfælde kunde, anvende slutbestemmelsen i straffelovens §180, hvorefter det ogsaa straffes like med dokumentfalsk, naar et dokument er istandbragt derved, at et ekte segl, stempel eller merke uberettiget er benyttet. Det staar imidlertid for mig saaledes, at der ikke her kan bli plads for denne bestemmelse. Vistnok er et merke uberettiget blit benyttet, men jeg kan ikke finde, at man har føie til at si, at et dokument er istandbragt ved denne benyttelse. De stempelmerker, som der er tale om i nærværende forbindelse, var nemlig dokumenter allerede som de forelaa, før de blev sat paa de nye veksler, og der blev ingen forandring gjort i dem. Ihvertfald forekommer uttryksmaaten i bestemmelsen mig saavidt uklar, at det maa ansees tvilsomt, om bestemmelsen omfatter et forhold som det foreliggende, og ogsaa av den grund finder jeg, at man ikke bør anvende bestemmelsen her.

Videre er fra forsvarerens side paaberopt, at den falskneriforbrydelse, som maatte antages at foreligge, ihvertfald ikke kan subsummeres under straffelovens §183 saaledes som forhørsretten har gjort, men bare under §184. Dette er ogsaa min mening. §183 som fastsætter skjærpet straf for visse tilfælder av benyttelse av et falsk dokument, nemlig saadanne tilfælder hvor dokumentet, benyttes som middel til forøvelsen av en forbrydelse som kan medføre 2 aars fængsel eller strengere straf, knytter sig til den umiddelbart forutgaaende §182 og kan blot antages at angaa de dokumenter som denne paragraf omfatter. Men paa grund av tillægsbestemmelsen i §184 kommer §182 ikke til at omfatte dokumenter av den særegne art som omhandles i §184 under de omstændigheter som denne paragraf nævner. I §184 tales der ganske i almindelighet om benyttelsen av forfalskede dokumenter av den der omhandlede slags under de omstændigheter som nævnes, men uten at der gjøres nogen forskjel eftersom benyttelsen av dokumenterne skjer eller ikke skjer som middel til forøvelsen av en forbrydelse, som kan medføre 2 aars fængsel eller strengere straf. Men da paragrafen kommer efter ogsaa §183, maatte der være grund til ved en særskilt bestemmelse at gi uttryk for at straffeskjærpelsen i §183 ogsaa her skulde komme til anvendelse under de samme betingelser som §183 omhandler, hvis det var lovens mening at den skulde forstaaes saaledes.


*— side 293 —*

Hvad strafutmaalingen angaar mener jeg, at anken bør gives medhold. Angaaende de omstændigheter som jeg tar hensyn til ved strafutmaalingen, kan jeg ialt væsentlig henvise til forhørsrettens domsgrunde, idet jeg dog bemerker, at man efter hvad der foreligger ikke kan si at domfældte sitter i saavidt gode økonomiske kaar, at der er føie til at betragte dette moment som noget der maa tages i betragtning i skjærpende retning. Domfældte har nemlig hat en stor gjældsbyrde og forsørgelsesbyrde. Alle hensyn tat I betragtning finder jeg, at der er grund til ikke at sætte straffen høiere end til fængsel i 5 maaneder. Efter den mening som jeg har sluttet mig til ved avgjørelsen av om der foreligger dokumentfalsk, forsaavidt angaar de stempelmerker som ikke er blit paaført nyt kassationsstempel, kommer ved strafutmaalingen ogsaa i betragtning, at domfældte kun har gjort sig skyldig i falsk forsaavidt angaar endel av de stempelmerker saken angaar.

Konklusjon:

Hans Alfred Hansen dømmes for forbrydelse mot straffelovens §184 og §255 jfr. §256, 2det led, sammenholdt med straffelovens §62, til fængsel i 5 maaneder. Han fradømmes for en tid av 10 aar de i straffelovens §29 2det led nævnte statsborgerlige rettigheter. I saksomkostninger ved forhørsretten betaler han til det offentlige kr. 200. (Vanlige salærer.)

Assessor Dahl: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Larssen, konst. assessor sorenskriver Hovdan, og ekstraordinær assessor Motzfeldt: Likesaa.

Ekstraordinær assessor byfoged Gjessing: Iøvrig enig med førstvoterende mener jeg dog, at de før stemplede merker som er benyttet uforandret, er benyttet saaledes som straffelovens §180 i slutningen nævner uberettiget, og at derved dokument er istandbragt. Efter min mening gaar benyttelsen av disse merker ogsaa ind under straffelovens §184.

Assessor Backer: Som hr. byfoged Gjessing.

Av forhørsrettens dom:

Sigtede Hans Alfred Hansen er 56 aar, født xx.xx.1869, gift bankkasserer og organist og sitter i efter omstændigheterne gode økonomiske kaar. Han er ikke tidligere straffet. - - -

Overensstemmende med sigtedes tiltrædelse finder retten det bevist, sigtede i tiden fra høsten 1921 til vaaren 1925 som kasserer i Norges Banks Avdeling Hammerfest i stor utstrækning har tilegnet sig og forbrukt beløp tilhørende staten, indbetalt av bankens kunder for stempelmerker. Hvor stort det underslaatte beløp er har det ikke lykkedes nøiagtig at fastslaa. Adm. har antat at det maatte utgjøre et beløp 6-7000 og 10.000 uten at der dog som nævnt er fremkommet noget en bevis herfor. Sigtede har ment at det var mindre, men har tilbudt at det skulde ansættes til 5000 kr. og dette beløp har han nu indbetalt.

Sigtede har ved det nævnte forhold gjort sig skyldig i forbrydelse mot straffelovens §255, jfr. 256,2.


*— side 294 —*

Underslaget blev utført paa den maate at sigtede som kasserer i banken ved utlevering av kvitterte veksler rev stempelmerket av disse og derefter senere benyttet disse brukte merker paany ved stempling av nye veksler, dels alene og dels sammen med nye merker. Undertiden blev bare de nye merker stemplet, mens de gamle beholdt det gamle stempel, og under tiden blev ogsaa de gamle merker stemplet paany. Herved har han gjort sig skyldig i forbrydelse mot straffelovens §183, idet han som middel til forøvelse av det foran nævnte underslag, som kan medføre 2 aars fængsel eller strengere straf, har benyttet som egte eller uforfalsket eftergjorte eller forfalskede dokumenter, nemlig de nævnte før benyttede stempelmerker. Retten har ikke fundet at kunne bringe straffelovens §184 i anvendelse saaledes som hævdet av sigtede, idet denne paragraf kun antages at gjælde almindelig dokumentfalsk, ikke den i straffelovens §183 nævnte skjærpelse av straffen for det falskneri, som sker som middel til en anden større forbrydelses utførelse. Men selv om §184 skulde anvendes vilde dette i nærværende tilfælde ikke ha foranlediget retten til at idømme en lavere straf, idet sigtedes forhold derfor vilde ha vææret like strafværdig.

Ved strafutmaalingen er i formildende retning tat hensyn til at sigtede ikke tidligere har været straffet, at han har avgit en uforbeholden tilstaaelse og at han har dækket beløpet. Videre er tat hensyn til, at der synes at ha været liten eller ingen kontrol med sigtedes stempling av veksler, idet som av 1ste vidne forklart bankens bestyrelse vistnok har ment, at dette paalaa funktionærerne, mens disse har gaat ut fra at denne kontrol paalaa bestyrelsen.

I skjærpende retning er tat i betragtning at sigtede var sat i en høit betrodd stilling i banken, at han var meget godt avlønnet og desuten hadde endel ekstraindtægter, saa forbrydelsen ikke er begaat av trang, - og at forbrydelsen er fortsat gjennem mange aar av en mand med sigtedes sociale position, en mand som har nydt sine medborgeres fulde tillid og været betrodd mange tillidshverv i kommunen og sociale organisationer. Desuten er tat hensyn til at sigtede har underslaat store beløp tilhørende det offentlige, og at det her gjælder en meget farlig forbydelse, utført paa en planmæssig, samtidig listig og meget fræk maate, i hvilken forbindelse nævnes at sigtede delvis endog har vovet at bruke de samme merker gjentagne gange, og nu ikke har undset sig for at benytte byfogedembedets kasserte stempelmerker fra protestdokumenter til frigjørelse av stempelpligten paa nye veksler. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

