---
title: "Rt-1926-1026"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1926-10-30
publisert: "Rt-1926-1026"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 845."
parter: ""
forfatter: "Frisak, Motzfeldt, Salomonsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §194"
  - "§423"
  - "§430"
  - "Straffeloven (1902) §246"
  - "§247"
  - "§107"
  - "§295"
  - "§303"
  - "§366"
  - "§457"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-1026"
censurert: false
---

# Rt-1926-1026

Efter forgjæves anstillet forliksmægling har fru Marta Steinsvik ved stevning av 10 mars 1926 anlagat sak mot den katolske prest C. Riesterer ved Kristiansands meddomsret for beskyldninger og ærekrænkelser i Agder Tidende og Kristiansands Tidende efter straffelovens §247 §246.

Ifølge skrivelser til fru Steinsviks advokat av 17 og 22 september 1926 har meddomsrettens formand byfogden i Kristiansand truffet følgende bestemmelser: 1. Paa begjæring av indstevnte Riesetrers forsvarer om at opnævne som sakkyndig i saken katolsk prest i Bergen pastor H. Snoeys


*— side 1027 —*

og professor ved universitetet i Oslo dr. teol. Oluf Kolsrud til bedømmelse av, hvorledes de i saken omtvistede latinske skrifter skal læses og forstaaes, opnævnes disse personer som sakkyndige, og det paalægges fru Steinsvik at indstevne dem som saadanne, idet de opnævntes møtepligt utvides. Fru Steinsvik krav om yderligere opnævnelse av sakkyndige imøtekommes for tiden ikke. 2. Efter begjæring av Riesterers forsvarer paalægges det saksøkersken at indstevne som vidner i saken de katolske prester Hol i Arendal og Breukel i Kristiansand. 3. Efter anmodning fra forsvareren paalægges saksøkersken i henhold til straffeproceslovens §430 at stille sikkerhet for omkostningerne, som bestemmes til 1000 kroner som yderligere maatte økes, hvis der skulde opnævnes flere sakkyndige. 4. Paa foranledning beskikkes saksøkerskens advokat H. Kiær Mordt, Oslo, som hendes retsfuldmægtig i saken, men bl.a. paa betingelse av at det offentlige derved ikke paaføres økede utgifter, d. v. s. at advokatens reise til Kristiansund er det offentlige uvedkommende.

Mot disse beslutninger har fru Marta Steinsvik erklært kjæremaal og samtidig underrettet indstevnte og dennes forsvarer herom. Hun har i denne anledning gjort gjældende: Ad 1. Opnævnelsen av de to sakkyndige er foretat, uten at det var git fru Steinsvik eller hendes advokat anledning til at uttale sig om valget, hvorved straffeproceslovens §194 ikke er overholdt. Videre paakjæres opnævnelse av sakkyndige utenbys fra, hvorved paaføres store utgifter, og særskilt paakjæres opnævnelsen av professor Kolsrud, ved siden av en katolsk prest, idet professoren paastaar at staa katolisismen meget nær. Herom vedlægges en erklæring. Skulde den stedfundne opnævnelse opretholdes, paakjæres bestemmelsen om ikke at imøtekomme saksøkerskens krav om yderligere opnævnelse av sakkyndige. Ad 2. Der synes ikke at være tilstrækkelig grund til at indstevne som vidne den katolske prest i Arendal Hol, naar han ikke skal være sakkyndig. Riesterer kan la ham møte frivillig, og man vil da ikke motsætte sig hans avhørelse. Ad 3. Saksøkersken mener, at loven i helt private straffesaker ikke hjemler adgang til at paalægge hende depositionspligt, og at saadan bestemmelse er ukjendt i praksis. Ad 4. Den refererte betingelse for opnævnelsen av hr. Mordt som retsfuldmægtig paakjæres. Fru Steinsvik er nemlig bosat i Aker og maa i en sak som den foreliggende stadig ha anledning til konferance med sin sakfører hvorfor det vilde ha forbudt sig selv at engagere sakfører, bosat i Kristiansand.

I en senere skrivelse til kjæremaalsutvalget gjør advokat Kiær Mordt paa fru Steinsviks vegne gjældende, at det ifølge loven ikke er adgang til i private injuriesaker at gi saksøkersken paalæg om at indstevne de efter Riesterers foranledning opnævnte sakkyndige og av ham paapegte vidner, og advokaten paastaar, at byfogden skal paalægges Riesterer at indstevne disse. I ethvert fald synes der ikke at kunne kræves mere end forskudsbetaling av reiseutgifter. Da loven ikke nævner deposition hos retten, synes der ikke at være adgang til at opstille saadant krav.

I anledning av kjæremaalet har rettens formand og indstevntes forsvarer avgit uttalelser.

Ekstraordinær assessor Frisak: Ad 1. I anledning av at opnævnelsen av sakkyndige var foretat den 17 september, uten at saksøkersken var git anledning til at uttale sig, har rettens formand oplyst, at sakens foretagelse da var berammet til 6 oktober (og først senere er blit omberammet til 10 november), der var


*— side 1028 —*

saaledes kun 3 uker igjen til 6 oktober, og der var da ikke tid til korrespondance om, hvem der skulde opnævnes. Ifølge straffeproceslovens §194 skal retten før opnævnelse av sakkyndige saavidt mulig gi partene anledning til at uttale sig om salget. At gi fru Steinsvik saadan anledning kan ikke ha været umulig, naar der var 3 uker igjen til tægtetiden; der kunde f.eks. være levert telegrafisk svar. Og skulde det vise sig, at der ikke blev tilstrækkelig tid for de sakkyndige til at forberede sig, kunde omberammelse finde sted. Jeg finder saaledes umulighet av at efterkomme budet i §194 utelukket. Og der maa retslig adgang til at paakjære opnævnelsen, naar en lovbestemmelse herom ansees tilsidesat. Jeg antar saaledes, at kjæremaalet om opnævnelse paa dette grundlag bør tages tilfølge, og behøver da ikke at uttale mig om de andre paastander fra saksøkersken til grund for kjæremaalet paa dette punkt, deriblandt den subsidiære paastand. Ad 2. Det ansees for at være litet stemmende med systemet for private straffesakers behandling, at saksøkeren skal paa sin bekostning indstevne de vidner, som indstevnte forlanger indkaldt, og som findes nødvendige til sakens oplysning. I saken, som er ubetinget privat paa tale undergit, antages det, at hver part faar indstevnte sine vidner. Se Hagerup straffeproces 1ste utgave side 757, 2den utgave II side 334, skrivelse fra Justisdepartementet 6 mars 1913 og [Rt-1917-447](Rt-1917-447 "wikilink"), jfr. dog Salomonsen kommentar 1ste utgave side 208-9, 2den utgave side 206-7. Kjæremaalet tages til følge, forsaavidt det er paalagt fru Steinsvik at indstevne presten Hol. Ad 3. ifølge straffeproceslovens §457, 1ste led, skal saksøkeren i subsidiært private straffesaker for det omkostningsansvar, som maatte komme til at paahvile ham, stille det offentlige og paa forlangende ogsaa indstevnte sikkerhet. Nogen tilsvarende bestemmelse findes ikke for ubetinget private straffesaker. For disse bestemmer §430 4de led, jfr. §303 1ste passus, at hvis saksøkeren vil indstevne vidner til hovedforhandlingen, maa den lovbestemte betaling erlægges forskudsvis eller nedlægges (deponeres). Efter det under post 1 og 2 anførte gjælder det ikke her vidner, som saksøkersken selv indstevner, likesom opnævnelse av sakkyndige endnu ikke er blit aktuel eller endelig. Der foreligger saaledes ikke for tiden noget grundlag for sikkerhetsstillelse i henhold til straffeproceslovens §430 4de led. Bestemmelsen herom blir saaledes at ophæve. Ad 4. Opnævnalsen av advokat Mordt som saksøkerskens sakfører er skedd i henhold til straffeproceslovens §423, 2det led. Rettens formand anfører om den refererte betingelse, at for den heromhandlede opnævnelse synes at maatte gjælde det samme princip som for opnævnelse av forsvarer efter straffeproceslovens §107. Jeg antar, at naar det er overlatt til retten at bestemme, hvilken sakfører der skal opnævnes, maa retten ogsaa kunne opstille den betingelse, som her er sat, for at gaa utenfor retskredsen. Naar retsfuldmægtigen opnævnes paa offentlig bekostning, kan saksøkersken formentlig ikke ha noget retslig krav paa, at han skal ha et bosted, som er bekvemmest for hende. Kjæremaalet under denne post blir saaledes at forkaste.


*— side 1029 —*

Assessor Motzfeldt: Enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor, lagmand Salomonsen: Jeg er enig i, at kjæremaalet med hensyn til den betingelse eller indskrænkning, som er sat for advokat Kiær Mordts opnævnelse som retsfuldmægtig for saksøkersken bør forkastes og kan tiltræde, hvad de tidligere voterende har uttalt herom under post 4.

Derimot er jeg kommet til et andet resultat, forsaavidt de øvrige spørsmaal angaar.

Med hensyn til opnævnelsen av de sakkyndige og paalægget til saksøkersken om at indstevne dem og de to vidner, prestene Hol og Breukel, mener jeg at disse avgjørelser ikke kan gjøres til gjenstand for kjæremaal, og at dette derfor maa bli at avvise. Dette følger formentlig likefrem av bestemmelsen i straffeproceslovens §295 sidste led sammenholdt med §366 og §423. Jfr. [Rt-1905-510](Rt-1905-510 "wikilink"). Den omstændighet at saksøkersken ikke er git anledning til at uttale sig forinden opnævnelsen av de sakkyndige, og at der saaledes antages at foreligge en feil mot straffeproceslovens §194, kan ikke komme i betragtning herimot, og jeg slutter mig forsaavidt til den avgjørelse, som tidligere i et lignende tilfælde er truffet av kjæremaalsutvalget, se [Rt-1902-728](Rt-1902-728 "wikilink").

Hvad endelig angaar paalægget til saksøkersken om sikkerhetsstillelse, er jeg i nogen tvil om ikke kjæremaalet ogsaa her burde avvises som en konsekvens av det foran anførte, idet sikkerhetsstillelsen er krevet netop for at sikre gjennemførelsen av, at de sakkyndige og de nævnte vidner blir indstevnt og møter. Direkte kan det dog neppe sies, at denne avgjørelse angaar «sakens oplysning» (§295), og jeg anser det derfor rettest, at dette kjæremaal avgjøres i realiteten. Jeg mener, at kjæremaalet bør forkastes og henhold er mig herom til hvad der er anført i Salomonsens kommentar 2den utgave II side 205-207 og henviser ogsaa til andenvoterendes uttalelser i den i [Rt-1911-345](Rt-1911-345 "wikilink") indtatte kjendelse. Naar det av saksøkerskens advokat gjøres gjældende, at det er ubillig, at en part skal ha utgifter til fremskaffelse av beviser, som han selv anser for overflødige, og som det ikke er sikkert, at han faar erstattet, selv om han vinder saken og blir tilkjendt saksomkostninger hos motparten, idet det er mulig, at denne efter sine økonomiske forhold ikke er istand til at betale erstatningen, kan riktigheten herav medgives; men den samme ubillighet kan opstaa for den anden part i det motsatte tilfælde, hvis det er denne, som har maattet bekoste bevisene. Disse er efter rettens opfatning nødvendige for sakens tilbørlige oplysninger, og det er da meget forstaaelig, at loven har villet la saksøkeren, som har reist saken og derigjennem foranlediget omkostningerne, bære risikoen ved ikke at faa de nødvendige utgifter erstattet. Forøvrig hvilken mening man end har om det mere eller mindre billige ved regelen, synes denne selv med nødvendighet at følge av lovens hele bygning, - saaledes som nærmere utviklet i den nævnte kommentar.

Da jeg er i mindretal, former jeg ingen konklusjon.

Ekstraordinær assessor, assessor Frisak: Forsaavidt angaar


*— side 1030 —*

post 1, gjælder det her ikke avslag av «nogen av forsvareren fremsat begjæring» om opnævnelse av sakkyndige fra saksøkerens side. Begjæringen er overhodet ikke forelagt saksøkeren før avgjørelsen; men rettens formand har truffet avgjørelse uten iagttagelse av bestemmelsen i straffeproceslovens §194, et retslig spørsmaal, som henhører under kjæremaalsutvalget. Straffeproceslovens §295 formenes saaledes ikke at komme til anvendelse. Ad 2. Naar det som her antages, at det i ubetinget private straffesaker ikke er adgang til at paalægge saksøkeren at indstevne vidner paa forsvarerens begjæring, men at det paahviler hver part at indstevne sine vidner, kan den i straffeproceslovens §295 omhandlede begjæring og avgjørelse herom forsaavidt overhodet ikke faa nogen tilsvarende anvendelse i saadanne saker. Hvorvidt denne retsregel gjælder for alle saker av denne art, ansees at henhøre under utvalgets avgjørelse. I private straffesaker kan ogsaa omkostningsspørsmaalet spille en avgjørende rolle for hvorvidt saksøkeren ser sig istand til at fremme saken.

Forøvrig henholder jeg mig til mit tidligere anførte og vedblir mit votum.

Assessor Motzfeldt: Jeg tiltræder førstvoterendes tillægsbemerkninger.

Ekstraordinær assessor, lagmand Salomonsen: Jeg fastholder mit votum.

Kjendelse:

1\. Opnævnelse av pastor H. Snoeys og professor Kolsrud som sakkyndige. 2. Paalæg til saksøkersken Marta Steinsvik om paa egen bekostning at indstevne katolsk prest Hol som vidne i saken, og 3. Paalæg til saksøkersken om at stille sikkerhet for omkostningerne - ophæves. Forøvrig forkastes kjæremaalet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

