---
title: "Rt-1926-930"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1926-11-23
publisert: "Rt-1926-930"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.-nr. 69/2 1926"
parter: "Frøknerne Julie og Mathilde Mathiesen (advokat Jens Heyerdahl) mot Hans Brun (advokat Wilhelm Heiberg)."
forfatter: "Assessorerne Berg, Motzfeldt, Bade, Broch, Hazeland, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Granneloven (1887) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-930"
censurert: false
---

# Rt-1926-930

Kristiania byret har ved dom av 5 mai 1923 kjendt for ret: "Den av de indstevnte frøknerne Julie og Mathilde Mathiesen i 1919 foretagne tilbygning til den gamle staldbygning paa Parkveien 43, her, til garage m. m. kjendes at være ulovlig likeoverfor citanten Hans Brun, som værende i strid med den ovennævnte 29 april 1884 tinglyste deklaration. De indstevnte tilpligtes overensstemmende dermed under en løpende mulkt av 20 kroner til Kristiania bykasse for hver dag som dommen sittes overhørig at nedrive og forandre den skedde tilbygning. Processens omkostninger ophæves." Et av rettens medlemmer voterte for saadan


*— side 931 —*

konklusion: "Frøknerne Julie og Mathilde Mathiesen frifindes for Hans Bruns tiltale i saken. Processens omkostninger ophæves."

Appellanterne for Høiesteret, frøknerne Julie og Mathilde Mathiesen har nedlagt paastand om at de frifindes i saken og hos grosserer Hans Brun tilkjendes saksomkostninger for byretten og Høiesteret.

Indstevnte grosserer Hans Brun, har paastaat byretsdommen stadfæstet og sig tilkjendt saksomkostninger for Høiesteret hos appellanten.

Hvad saken gjælder fremgaar av byrettens domsgrunde. For Høiesteret er fremlagt endel nye dokumenter. Av disse skal nævnes: bygningsanmeldelse av 1 mars 1884 vedkommende Parkveien 41 b med plan for den da paatænkte bebyggelse av denne eiendom, samt en senere utarbeidet ny plan for bebyggelsen av eiendommen.

Appellanterne har for alle tilfælders skyld erhvervet bevilling til at bringe saken ind for Høiesteret uanseet lovgivningens bestemmelser om størrelsen av ankesummen. Appellanterne har ogsaa erhvervet bevilling til at fremsætte den indsigelse, at indstevnte i ethvert fald ikke kan kræve det under saken omhandlede tilbyg nedrevet eller forandret, al den stund han eller hans forgjænger ikke paa sin side har respektert den omtvistede servitut. I anledning av denne nye indsigelse har appellanterne fremlagt en utskrift av en opmaalingsforretning, som er holdt 18 juni 1925, og under hvilken er paavist at avstanden fra murlivet for hovedbygningen paa Parkveien 41 b til grænsen mot Parkveien 43 er 3.70 cm., eller 5 cm. mindre end i deklarationen av 8 april 1884 fastsat.

Appellanterne mener gjennem den for Høiesteret fremlagte bygningsanmeldelse vedkommende Parkveien 41 b i forbindelse med to planer for bebyggelsen av denne eiendom at ha godtgjort at deklarationen av 1884 er foranlediget ved den da paatænkte bebyggelse av 41 b, og ikke har hat til hensigt at lægge andet baand paa nr. 43 end nødvendig for at kunne bygge efter den sidste plan som medførte en bedre utnyttelse av eiendommen end den med bygningsanmeldelsen indsendte oprindelige plan.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten og tiltræder i det væsentlige dens flertals begrundelse.

Det findes avgjørende, at tilbygningen faktisk betegner en yderligere bebyggelse av den del av Parkveien nr. 43, som grænser til nr. 41 b, og derved er i direkte strid med deklarationen av 1884 som har været tinglæst paa begge eiendomme.

De foreliggende oplysninger angaaende deklarationens tilblivelse er et altfor utilstrækkelig grundlag til derav at kunne slutte, at det, som av appellanterne paastaat, ikke var hensikten med deklarationen at ramme en slik bebyggelse som heromhandlede. Og de kan i ethvert tilfælde ikke tillægges betydning likeoverfor indstevnte, som ved sin erhvervelse av eiendommen ikke kan antas at ha hat kjendskap til de nærmere omstændigheter ved deklarationens tilblivelse. Man faar derfor holde sig til deklarationen, saaledes som den lyder, og ifølge samme har eierne av de to naboeiendomme uten noget forbehold gjensidig forpligtet sig og


*— side 932 —*

efterfølgende eiere med hensyn til bebyggelsen. Tilbygningen kan heller ikke efter sine dimensioner ansees som værende uten betydning likeoverfor kontraktens bestemmelser.

Naar derfor indstevnte ikke har git sit samtykke til opførelsen, maa han være berettiget til at kræve tilbygget nedrevet, selvom dette efter almindelig skjøn ikke er til skade eller ulempe for hans eiendom eller virker skjæmmende for samme. Det er alene eieren av nr. 41 b, som kan meddele dispensation fra byggeservituten paa nr. 43, og da indstevnte, som har tilbygget ret utenfor sine vinduer, finder dette stygt og skjæmmende, har han ogsaa en legitim interesse av at faa dom overensstemmende med sin paastand.

Hvad den nye indsigelse angaar, finder man det klart, at indstevnte ikke er avskaaret fra at gjøre sin ret gjældende efter deklarationen i anledning av tilbygningen, fordi en tidligere eier av samme eiendom for ca. 40 aar siden ikke paa sin side har holdt sig kontraktens bestemmelser efterrettelig, nemlig ved at bygge nogen centimeter nærmere nr. 43 end den i deklarationen avtalte mindsteavstand. Det kan heller ikke ansees godtgjort, at dette er skeet forsætlig, jfr. skrivelse fra Oslo Opmaaling og Reguleringsvæsen av 21 september 1925.

Byrettens dom vil efter det anførte bli at stadfæste alene med ændring av tidsfristen.

Processens omkostninger for Høiesteret antages appellanten at burde tilsvare.

Assessorerne Berg og Broch kommer til samme resultat som byrettens dissenterende medlem og kan i alt væsentlig henholde sig til hans principale begrundelse. Spørsmaalet gjælder forstaaelsen av en kontraktsbestemmelse av sterkt indgripende natur for grundeieren, og avfattet i almindelige ordelag. En fortolkning ut fra de stedlige forhold og fra hvad der maa antages at ha været kontrahenternes naturlige og rimelige forutsætning synes os at tilsi, at Bruns krav bør ansees at ligge utenfor kontraktsbestemmelsens ramme.

Assessor Motzfeldt antar at frøknerne Mathiesen efter det opplyste ikke har været berettiget til at opføre det omstridte tilbyg. Paa den anden side finder han, at Brun ikke har nogen beskyttelsesværdig interesse i at faa tilbygget nedrevet, saalænge det benyttes paa en for Brun ikke mere generende maate end ved saksanlægget. Han stemmer saaledes for en dom, som fastslaar, at tilbygget er uberettiget, men forøvrig frifinder frøknerne Mathiesen for tiden. Omkostningerne finder han grund til at ophæve for begge retter.

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande, dog saa, at fristen sættes til 3 maaneder fra Høiesterets doms avsigelse. I procesomkostninger for Høiesteret betaler frøknerne Julie og Mathilde in solidum til Hans Brun kr. 400.

Av byrettens dom:

Ved en "deklaration" tinglæst 29 april 1884 vedtok de daværend eiere av Parkveien 43 og Parkveien 41 b endel gjensidige indrømmelser


*— side 933 —*

med hensyn til benyttelse av sine eiendommer. Eieren av nr. 43 forpligtet sig saaledes til ". . . ikke yderligere at bebygge den del av sin tomt, der grænser mot nr. 41 b end den nu er . . ."

I 1919 lot de nuværende eiere av Parkveien 43 frøknerne Julie og Mathilde Mathiesen en paa eiendommen staaende bygning, der tidligere hadde været anvendt som stald, omindrede til garage m.v. I forbindelse hermed blev der anordnet et litet tilbyg i 1ste etage gaaende 1,20 meter utenfor den tidligere væg i en længde av ca. 7 meter. Der henvises herom nærmere til den fremlagte tegning med situationsrids (3 ad 1).

Den nuværende eier av Parkveien 41 B, herr Hans Brun antar at dette byggearbeide staar i strid med den nævnte overenskomst av 1884, og at den nye ordning kan bli til gene for hans eiendom. - - -

Efter det saaledes foreliggende er jeg kommet til det resultat, at den stedfundne tilbygning ikke foranlediger nogensomhelst skade, ulempe eller gene for nr. 41 b, og at den derfor maa antages at ligge utenfor, hvad der i deklarationen er ment at skulle omfattes av forpligtelsen for eieren av nr. 43 til ". . . ikke yderligere at bebygge . . ." denne eiendom. - - - Andreas Mohr, kst.

\- - - Det kan efter min mening ikke i det foreliggende forhold bortsees fra den uttrykkelige bestemmelse i deklarationen av 1884 om, at eieren av nr. 43 ikke skal ha ret til yderligere at bebygge sin tomt paa grænsen mot nabotomten nr. 41 b. En bebyggelse med et utbyg som det opførte av dimensioner 1,20X7 m. i grundareal kan ikke undgaa at komme i strid hermed, saavidt jeg kan forstaa. En for indstevnte gunstig avgjørelse, vilde derfor efter min mening alene kunde ske ved tilsidesættelse av servituten og maatte i tilfælde formentlig søke sin begrundelse i analogien av den for naboforhold givne bestemmelse i lov av 27 mai 1887 §8. Men analogien kan ikke skjønnes at dække det foreliggende tilfælde. Det kan saaledes neppe ansees som undskyldelig at de indstevnte har været i uvidenhet om utstrækningen av sin ret til bebyggelse efter den paa eiendommen hvilende tinglyste heftelse. Analogien av denne bestemmelse er da heller ikke av de indstevnte paaberopt, men de mener, at citantens hævdelse av sin ret efter deklarationen er chikanøs. Heri finder jeg ikke at kunde gi de indstevnte medhold. En overskridelse av dispositionsretten med hensyn til bebyggelsen langs nabogrænsen inde i et saa tæt bebygget strøk som en av hovedgaterne i Kristiania, maa ansees at være av væsentlig betydning for den tilstøtende eiendom, hvis ret derved er krænket, selvom dette ikke kan synes indlysende efter det konkrete tilfældes beskaffenhet. Paa den anden side kan det ikke antages, at gjennemførelsen av citantens ret vil være forbunden med saa store økonomiske opofrelser for de indstevnte at hensynet dertil bør tillægges en avgjørende vegt. Forsaavidt har stillingen været ganske anderledes alvorlig i de tilfælder hvor der foreligger retsavgjørelser for opretholdelse av den retsstridige etablerte tilstand mot erstatning for ulempe. Jeg vover derfor i det foreliggende tilfælde ikke at fravike det resultat som efter min forstaaelse av deklarationen maa ansees som det rette. - - - A. T. Næss.

Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med andenvoterende. - - - M. Ebbell.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

