---
title: "Rt-1926-519"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1926-06-16
publisert: "Rt-1926-519"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 16 juni 1926 i l.-nr. 60/1 s. a."
parter: "A/S Kristiania Hypothek- og Realkreditbank (advokat A. E. Ottesen) mot Oslo kommmune (advokat G. Heiberg). Adcitert: Akers kommune (advokat P. Rygh)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §46"
  - "Skatteloven (1911) §46"
  - "LOV-1924-04-04-§19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1926-519"
censurert: false
---

# Rt-1926-519

Ekstraordinær assessor Larssen: Angaaende nærværende sak og dens nærmere omstændigheter henviser jeg til Oslo byrets dom av 28 februar 1925, hvorved blev kjendt for ret: "Kristiania (Oslo) kommune bør for A/S Kristiania Hypothek- og Realkreditbanks tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves."

Dommen er avsagt under dissens, idet en av rettens medlemmer voterte for følgende konklusion: "Kristiania (Oslo) kommune bør - - - betale til A/S Kristiania Hypothek- og Realkreditbank kr. 15.000 med en aarlig rente derav, motsvarende Norges Banks rente for kassakreditlaan. Sakens omkostninger ophæves."

Dommen er av A/S Kristiania Hypothek- og Realkreditbank paaanket til Høiesteret med følgende paastand: "At byrettens dom forandres, og at Oslo kommune tilpligtes til A/S Kristiania Hypothek- og Realkreditbank (Realbanken) at betale kr. 15.000 med renter svarende til Norges Banks rente for kassakreditlaan til enhver tid fra beløpets indbetaling den 21 mars 1923 og til betaling sker, samt at Realkreditbanken tilkjendes omkostninger for byret og Høiesteret."

Fra kommunens side er paastaat stadfæstelse av byrettens dom, og at Oslo kommune hos Kristiania Hypothek- & Realkreditbank tilkjendes sakens omkostninger i Høiesteret.

Efter procesvarsel fra appellanten har Akers kommune som adcitert avgit møte i saken og nedlagt følgende paastand: "At appellantskapets paastand tages tilfølge, samt at adciterte, Akers kommune, hos Oslo kommune tilkjendes saksomkostninger for Høiesteret."

Der er i saken fremlagt forskjellige nye dokumenter, blandt andre forskjellige erklæringer fra svenske banker angaaende lignende laanebevisordninger som i nærværende sak omhandlet. Derhos er dokumentert utskrift av Realbankens repræsentantskapsprotokol for 2 februar 7926 indeholdende bankens vedtagelse av amortisationsplan for de utstedte laanebeviser.

Jeg er kommet til samme resultat som byrettens minoritet og kan i det væsentlige henvise til den av ham givne begrundelse. Den av banken trufne ordning, hvorved halvparten (5.000.000 kroner) av bankens aktiekapital overførtes til laanekapital, anser jeg fyldestgjørende saklig begrundet ved, hvad der fra bankens side er anført, nemlig at den fandt aktiekapitalen større end paakrevet under hensyn til bankens indskudskapital, og at den derfor av hensyn til forrentningen av aktiekapitalen mente det hensigtsmæssig at nedskrive denne. Det for nærværende sak avgjørende


*— side 520 —*

blir da, hvorvidt de, der staar som berettigede i henhold til de utstedte laanebeviser, skal regnes at være kommet i et kreditorforhold til banken istedetfor det tidligere aktionærforhold. Jeg maa anta dette for at være tilfælde. Ved de utstedte laanebeviser er der skabt en helt ny stilling for de tidligere aktionærer. Deres fordringsret er nu blit ubetinget likeoverfor banken og uavhængig av dennes organer og beslutninger saavel som av bankens driftsresultater. Paa den anden side er deres ret blit begrænset til kun at omfatte hovedkravet og den i laanebeviset fastsatte rente. Jeg fremhæver derhos, at der er fuld adgang for laanebevisernes indehavere til at overdrage denne fordringsret, som saaledes er er blit uavhængig av enhver sammenhæng med aktierne og de derav utledede rettigheter. I et par henseender byder denne fordringsrets ordning særegenheter. Det er saaledes bestemt, at retten er uopsigelig fra eierens side, samt at den staar tilbake for bankens øvrige kreditorer, og der er fra kommunens side sterkt fremhævet at disse særegenheter viser, at den rigtige betragtning skulde være, at laanebeviskapitalen fremdeles sees som en del av bankens egen kapital.

Jeg finder ikke at kunne slutte mig til denne betragtning. Hvad angaar prioritetsforholdet for disse kreditorer, er det ganske visst saa, at ordningen medfører, at de "øvrige kreditorer" (bankens indskytere) gaar foran laanebeviskreditorene og at banken saaledes har den fordel, at laanebeviskreditorene danner sikkerhet for indskuddene. Der ligger i imidlertid heri intet, der kunde medføre, at man regner disse sidste for at staa i et interessentskapsforhold til banken. Likeoverfor denne er ogsaa laanebeviskreditorene helt ut kreditorer, og den trufne prioritets ordning, der kun faar betydning i tilfælde av, at banken ikke kan dække samtlige sine forpligtelser, ser jeg som et forhold mellem kreditorene indbyrdes, mens forholdet som nævnt ikke medfører noget selskapsforhold mellem laanebeviskreditorene og banken.

Hvad uopsigeligheten angaar, er dette selvfølgelig et punkt, som er av stor betydning for banken, idet den skaffer banken en sikret større virkekapital. Heller ikke dette forbehold kan jeg imidlertid regne for at ha den karakter, at det medfører en principiel forandring i min betragtning av laanebevishaverne som kreditorer. Der er som nævnt for Høiesteret legitimert, at der i 1926 er vedtat en amortisationsplan for laanebevisene. Ganske visst mener jeg, at det er sakens ordning fra først, som er det væsentlige her i saken, men paa den anden side ser jeg forholdet saaledes, at amortisationsordningen bør regnes som en ordning i tilslutning til den oprindelig trufne. Jeg mener saaledes, at ogsaa den senere amortisationsordning viser, at der fra bankens side fra første stund av er ment at skulle træffes en ordning, hvorved den nævnte del av aktiekapitalen gik over til at bli bankens gjæld. Uten at lægge vesentlig vegt paa det vil jeg ikke undlate i denne forbindelse ogsaa at nævne, at laanebevisene herom allerede fra først av hadde følgende bestemmelse: "Disse laanebevis kan efter beslutning av bankens bestyrelse indløses med 6 maaneders varsel efter pari kurs, dog ikke før de forut for 1922 utstedte ihændehaverobligationer


*— side 521 —*

i sin helhet er indfriet av banken, medmindre det sker av særskilt dertil oplagt fond."

Efter det jeg her har fremholdt, mener jeg, at der saavel for banken som for de, som er berettiget efter laanebevisene, gjennem den trufne ordning er indtraadt væsentlige forandringer, saaledes at det vilde være unaturlig at se de laanebevisberettigede som staaende i et interessentskapsforhold til banken.

Naar det fra kommunens side er fremholdt, at beslutningen av laanebeviskapitalen i henhold til skattelovens §46 fremdeles skal ske hos selskapet, idet laanebevisindehaverne maa ansees at være interessert i bankens virksomhet "paa væsentlig samme maate som en deltager", saa kan jeg saaledes ikke være enig heri. Der er fra kommunens side i den anledning gjort gjældende, at bankens virkekapital jo fremdeles efter den trufne ordning er den samme som før, og at man med hensyn til beskatningen har at ta hensyn til det foreliggende reelle forhold. Jeg vil i den anledning bemerke, at det jo ganske visst forholder sig saa, at banken likeoverfor sine indskytere fremdeles har at byde laanebeviskapitalen som sikkerhet, men den ordning, hvorved dette nu opnaaes, er saa væsentlig anderledes end ved den oprindelige ordning med en aktiekapital paa 10.000.000 kroner - med hensyn til de retsvirkninger, den nye ordning medfører saavel for banken som for laanebevisindehaverne, - at dette ikke kan undlate at faa virkninger ogsaa for beskatningen. Saa dyptgaaende forskjeller som de ovenfor nævnte, - at banken er forpligtet til at betale laanebevisrenterne uten hensyn til, om den har overskud, - at paa den anden side laanebevisindehavernes ret er begrænset til en fiks rente uten hensyn til, hvorvidt bankens overskud tillater en betydelig større avkastning, samt at laanebevisindehaverne paa den ene side er totalt uavhængige av selskapets beslutninger og paa den anden side ikke har adgang til at øve nogensomhelst indflydelse derpaa - alt dette bevirker efter min opfatning, at likesaa lidt som laanebevisindehaverne formelt kan betragtes som interessenter i banken, kan de reelt siges at ha nogen deltagerlignende interesse i bankens virksomhet. Jeg undlater ikke ogsaa at henpeke paa, at banklovens §19 ogsaa forutsætningsvis synes at bygge paa, at laanebeviser som de her omhandlede - i motsætning til "certifikatkapital" - er at regne som gjæld fra bankens side.

Jeg finder i henhold hertil at maatte give appellanten medhold. Efter sakens utfald finder jeg ogsaa, at appellanten bør tilkjendes saksomkostninger saavel for byretten som for Høiesteret. Derimot finder jeg ikke, at paastanden fra Akers kommune som intervenient om at tilkjendes saksomkostninger kan tages tilfølge.

Konklusion:

Oslo kommune bør til A/S Kristiania Hypothek- & Realkreditbank (Realbanken) betale kr. 15.000 med renter, svarende til Norges Banks rente for kassakreditlaan til enhver tid fra den 21 mars 1923 til betaling sker samt i procesomkostninger for byretten og Høiesteret kr. 1.200.


*— side 522 —*

Ekstraordinær assessor Hanssen: Jeg er kommet til samme resultat som byretten og kan for en væsentlig del henholde mig til den begrundelse, som er givet av byrettens flertal, specielt dens tredjevoterende. Jeg finder imidlertid at burde tilføie, at jeg for mit vedkommende legger særlig vegt paa, at laanebevisindehavernes forhold til Realbanken er en umiddelbar fortsættelse av et tidligere rent aktionærforhold. Den i 1922 fattede beslutning om nedsættelse av aktiekapitalen blev vistnok i formen gjennemført gjennem utstedelse av laanebevis for halvparten av aktiernes paalydende beløp. Men i virkeligheten skedde der dog hermed ikke nogen fuld og endelig gjennemførelse i forhold til de daværende aktieeiere, idet de til laanebeviserne svarende beløp fremdeles vedblev at være bundet overfor selskapet i det væsentlige paa samme maate som tidligere. Laanebeviserne var nemlig uopsigelige fra indehavernes side saaledes, at de ingen adgang hadde til at kræve utbetaling. Og bestemmelsen om, at laanebeviserne skulde staa tilbake for bankens øvrige kreditorer, medførte, at overførelsen til laanebeviser ikke bevirket nogen direkte forandring i forholdet overfor kreditorene, forsaavidt angik den til laanebeviserne overførte kapital. Det er ogsaa paa det rene, at det var av væsentlig interesse for bankens virksomhet at beholde den til laanebevisene overførte del av aktiekapitalen bundet paa denne maate, og det ikke alene av hensynet til indehaverne av de av banken tidligere utstedte ihændehaverobligationer, men ogsaa fordi banken mente, at den som følge av den maate, hvorpaa nedsættelsen var gjennemført, fremdeles skulde byde den samme sikkerhet overfor kreditorerne og da specielt overfor indskyterne. Under disse omstændigheter synes jeg det ligger nærmest at opfatte forholdet saa, at den til laanebeviser overførte del av aktiekapitalen fremdeles vedblev at utgjøre et selskapsindskud, og at aktieeierne vedblev at være interessenter i banken ogsaa forsaavidt angaar denne del av den tidligere aktiekapital, og det uanset at det var tillagt laanebeviserne fast rente. Den almindelige bestemmelse i banklovens §19, sidste led, kan efter min mening ikke tillægges nogen betydning for avgjørelsen av nærværende sak, idet forholdet her er av en ganske særegen art. Jeg stemmer saaledes for stadfæstelse av byrettens dom og antar, at appellanten bør tilsvare omkostningerne for Høiesteret. Da jeg gaar ut fra, at jeg er i minoritet, former jeg ingen konklusion.

Ekstraordinær assessor Alten: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende. I anledning av andenvoterendes dissens skal jeg tilføie, at den i banken besluttede nedsættelse av aktiekapitalen efter min mening er gjennemført ikke bare i formen, men ogsaa i virkeligheten gjennem utstedelse av laanebeviserne. Disse gir efter min mening uttryk for et virkelig gjældsforhold mellem banken og indehaverne av laanebeviserne. Dette viser sig navnlig i laanebevisernes form av en direkte skylderklæring fra bankens side, i tilsagnet om en fast rente uavhængig av, hvorvidt bankens virksomhet gir overskud, og i laanebevisernes fuldstændig gjennemførte uavhængighet av aktierne. Ved tilsagnet om fast rente adskiller laanebeviserne sig paa en avgjørende maate


*— side 523 —*

fra selskapsandeler. Som av førstvoterende nævnt, er det ogsaa paa dette moment, at den nye banklov bygger sondringen mellem certifikatkapital, som i visse henseender likestilles med aktiekapitalen, og hvad man pleier kalde "ansvarlig laanekapital", d.v.s. gjældsforpligtelser, som staar tilbake for anden gjæld.

Assessor Berg: Jeg er enig med hr. assessor Hanssen.

Assessor Dahl: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende og tiltræder derhos tredjevoterende hr. assessor Altens bemerkninger.

Ekstraordinær assessor justitiarius Jensen og assessor Backer: Likesaa.

Av byrettens dom:

Paa generalforsamling i A/S Kristiania Hypothek- og Realkreditbank den 9 mai 1922 blev det besluttet, at selskapets kapital, 10 millioner kroner, skulde nedskrives til 5 millioner kroner. For det saaledes avskrevne beløp, 5 millioner kroner, blev der samtidig utstedt 6 pct. aarlig rentebærende laanebevis, om hvilke det blev fastsat, at de skulde være uopsigelige fra eierens side og staa tilbake for bankens øvrige kreditorer. De skulde efter beslutning av bankens bestyrelse kunne indløses med 6 maaneders varsel efter pari kurs, dog ikke før de forut for 1922 utstedte ihændehaverobligationer i sin helhet var indfridd av banken, medmindre dette sker av særskilt dertil oplagt fond. I henhold til den paa denne maate gjennemførte nedskrivning gjorde banken i sin selvangivelse krav paa, at den nævnte laanebeviskapital, tilsammen 5 millioner kroner, skulde komme til avdrag i bankens formue. - - - Paastanden blev imidlertid ikke godtat av ligningsraadet, som nemlig gjorde gjældende, at laanebeviskapitalen maatte anskues som en del av selskapskapitalen, og at kreditorerne efter laanebevis maatte betragtes som interessenter i banken. Denne opfatning førte til, at banken blev lignet ogsaa for laanebeviskapitalen, og overensstemmende med lov av 15 december 1920 har banken da deponeret det skattebeløp, som falder paa denne kapital, - - - saksøkt kommunen og paastaat denne tilpligtet at tilbakebetale det erlagte skattebeløp kr. 15000.

\- - - Jeg har fundet spørsmaalet adskillig tvilsomt, men er blit staaende ved, at kommunens opfatning maa antages at være den rigtige. Det, som efter byskattelovens §46 er det avgjørende, er, hvorvidt vedkommende uanset om han "i formen optrær som leverandør, laangiver, garant eller lignende" maa antages at være interessert i nogen næringsdrift eller virksomhet, som beskattes i kommunen "paa væsentlig samme maate som en deltager." I nærværende tilfælde er laanebevisenes utstedelse til de oprindelige aktionærer ikke grundet i noget laan eller nogen frisk kapitaltilførsel til banken. Beviseiernes kapital stod allerede fra før i banken som en del av dennes egenkapital og heftet som saadan for bankens forpligtelse. Beviseierne ophører rigtignok for den del av aktiernes tidligere paalydende, som erstattes med laanebevis, at være aktionær og de har ikke længer aktionærens medbestemmelsesret i bankens anliggender. Men de adskiller sig paa den anden side like saa skarpt fra de almindelige kreditorer derved, at deres laanebeviser som teksten selv siger er "uopsigelige fra eierens side og staar tilbake for bankens øvrige kreditorer." Saalænge bankens forretninger gaar godt, vil de altsaa ha sin fulde ret efter beviset i behold, men saafremt det motsatte skulde bli tilfældet, viser


*— side 524 —*

det sig, at de i realiteten svarer som en slags aktionærer. I tilfælde av konkurs med dividendedækning vil de intet kunne faa og maa finde sig i, at deres penge gaar til bankens øvrige kreditorer - omend rigtignok først efter at bankens ordinære aktiekapital og fond er gaat tapt. De har følgelig saavidt skjønnes foruten sin kreditorinteresse ogsaa en debitorinteresse og styrken av denne sidste maa antages at være saa betydelig, at den er at sidestilles med deltagerinteressen. Men antar man saaledes, at der foreligger interesse "væsentlig som en deltager," er det uberettiget at ville overføre skattepligten fra selskapet til den personlige beviseier. Følgen derav vilde bli, at et av kommunens lovlige og naturlige skatteobjekter uthules til fordel for en anden kommune - hvilket det netop har været lovens hensigt at hindre. Det er det underliggende reelle forholdt, det kommer an paa. Og da jeg ikke kan finde, at aktionærernes formelle overførelse - for halvdelen av aktiernes paalydende - til laanebeviseiere ogsaa i realiteten ophæver deres deltagerinteresse, maa følgen herav bli, at kommunens skattekrav maa bli som før arrangementet. Det tilføies, at denne løsning ogsaa synes at være den, som efter billighetsgrunde er det rimeligste, idet det vel neppe kan være tvilsomt, at laanebeviskapitalen - selv efter arrangementet - i væsentlig grad medvirker til banken soliditet og til at opretholde dens gode omdømme og skaffe den nye kunder ganske paa samme maate som da laanebeviskapitalen i formen var aktiekapital. Og det fremgaar ganske klart av forslaget til omordningen, at det netop var for at vinde disse fordele, at man valgte den brukte form. - - -

Ingolf Winsnes.

Jeg har fundet saken tvilsom, men kommer til et andet resultat end førstvoterende. - - -

Hvad der særlig kan volde tvil, er, at den her omhandlede laanekapital oprindelig var selskapskapital, og at der ved laanets stiftelse ikke er tilført selskapet ny kapital, men bare foretat en forandring i den allerede indskudte selskapskapitals og dens eieres stilling til banken og den gjenværende selskapskapital. Dette moment kan dog ikke være avgjørende: Jeg henviser herom til Høiesteretsdom i Retst. 1924 49, som forsaavidt angaar et tilfælde av samme art. Hvad der her foreligger, er en i nedgangstiderne reelt begrundet begrænsning av selskapskapitalen og en i bankens, efter det oplyste, gode økonomiske stilling begrundet ret for laanebeviskreditorer til rente uavhængig av aarsutbyttet. Saavel aktionærer som bedre eller daarligere prioriterte kreditorer har jo en større eller mindre økonomisk interesse i sit bankselskaps betalingsevne. For saavidt er der ingen væsens forskjel. Men naar kreditorerne for laanebevis har git avkald paa en aktionærs medbestemmelsesret og hans ret til andel i utbytte og paa den anden side har faat det av utbyttet uavhængige krav paa 6 pct. aarlig rente, maa deres interesse i foretagendet ansees at være blit væsentlig forskjellige fra en deltagers. Jeg henviser herom ogsaa til, hvad citantskapets direktion i skrivelse av 19 august 1924 bl.a. har uttalt: "Med hensyn til spørsmaalet om det tidspunkt, vi vilde anse os forpligtet til at stanse utbetalingerne paa laanebeviserne, saa vilde det altsaa falde sammen med spørsmaalet om, naar vi vilde anse os forpligtet til at indstille vore betalinger." Den her hævdede opfatning støttes ved lov om aktiebanker av 4 april 1924, bl.a. dens §19, som forutsætter, at en banks gjældsforkrivelser, som efter sit indhold skal staa tilbake for bankens aldmindelige forpligtelser i sin almindelighet maa betragtes som


*— side 525 —*

en forpligtelse for banken og ikke som en del av dens aktiekapital. Kfr. Hougens kommentar til banklovens side 84 og Ot.prfødt xx.xx.13.- - -

Carl Bonnevie.

Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende, idet jeg mener, at det i byskattelovens §46 anviste princip bør faa anvendelse paa de 5 millioner kr. Henset til beløpets betydning for bankens virksomhet paa grund av de til laaneavtalens knyttede betingelser om uopsigelighet fra kreditors side og om fortrinsret for de de øvrige kreditorer i denne kapital paa samme maate som i aktiekapitalen, er tilknytningen av disse midler til banken saa særegen og sterk, at stillingen ikke blir væsentlig forskjellig fra den almindelige aktiekapitals stilling i bankens økonomi, selvom retten til at delta i utbyttet er anderledes ordnet og indflydelse paa bankens styre avskaaret. Det er, saavidt skjønnes, i alt væsentlig overensstemmelse mellem det foreliggende tilfælde og det ved høiesteretsdom av 25 juli 1918 avgjorte, som angik Centralbankens certifikater.- - -

A. T. Næss.

Seet. Jeg tiltrær de av tredjevoterende gjorte tillægsbemerkninger.

Ingolf Winsnes.

Seet. Jeg fastholder mit votum og anser ikke nærværende sak for i det væsentlige at være overensstemmende med det ved høiesteretsdom av 25 juli 1918 avgjorte tilfælde.

Carl Bonnevie.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

