---
title: "HR-1998-36-A - Rt-1998-665"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1998-04-30
publisert: "HR-1998-00036-A - Rt-1998-665 (189-98)"
stikkord: "Strafferett, Drap, Straffutmåling, Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00036 B, snr 5/1998"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Vidar Stensland) mot A (Forsvarer: advokat Morten Kjensli)"
forfatter: "Lødrup, Flock, Aasland, Stang Lund, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "§227"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§35"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-36-A_-_Rt-1998-665"
censurert: false
---

# HR-1998-36-A - Rt-1998-665

Senja herredsrett avsa 1 juli 1997 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1969, frifinnes for en overtredelse av straffeloven §228, annet ledd jfr. §232 og en overtredelse av straffeloven §227 første ledd.

2\. A, født xx.xx.1969 dømmes for forbrytelser mot straffeloven §233, første ledd, straffeloven §229, 1. straffalternativ, straffeloven §228 første ledd, jfr. straffeloven §62 til en straff av fengsel i 18 år.

Til fradrag i straffen kommer 259 dager for utholdt varetekt.

3\. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende de sikringsmidler som fremgår av straffeloven §39 nr. 1 a - f ovenfor A, født xx.xx.1969, for et tidsrom av inntil 10 år.

4\. A dømmes til å betale oppreisning til D C med kr 100000,- innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

5\. I medhold av straffeloven §35 annet ledd inndras til fordel for statskassen en tveegget kniv."

Domfelte anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet vedrørende tiltalens post I a og b, det vil si tiltalen for to tilfelle av overtredelse av straffeloven §233 første ledd. Hålogaland lagmannsrett avsa 10 januar 1998 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1969, dømmes for to forbrytelser mot straffeloven §233 første ledd jfr. §62 første ledd, som fellesstraff med de forhold han er rettskraftig domfelt for ved Senja herredsretts dom av 1. juli 1997, til en straff av fengsel i 18 - atten - år.

Til fradrag i straffen kommer 452 dager som tiltalte har sittet i varetekt.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til overfor A å anvende de sikringsmidler som omhandles i straffeloven §39 nr 1 a-f, for et tidsrom av inntil 10 - ti - år."

En av dommerne - lagrettens formann - stemte for en straff av fengsel i 16 år.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til de tidligere dommer. Han er tidligere domfelt fire ganger - senest i 1994 - for ran, grove tyverier, innbrudd, bilbrukstyverier, skadeverk, trafikkforhold og vold mot offentlig tjenestemann.

Domfelte har anket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at lagmannsretten ikke har tatt tilstrekkelig hensyn til de helt særegne forhold ved domfeltes person. Fengselsstraffens lengde må videre ses i sammenheng med at domfelte også er dømt til ti års sikring.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er dømt for to drap. Begge de drepte var eldre, forsvarsløse mennesker som ble drept med knivstikk i halsen. Drapene fant sted samme natt, i to forskjellige hus som lå et par kilometer fra hverandre. Lagmannsretten karakteriserer drapshandlingene på denne måten:

"Omstendighetene ved drapshandlingene er gruoppvekkende, i all sin råskap. Drapene grenser opp mot rovmord. B og C ble tilfeldige terrorofre, natters tid i sine egne hjem, for tiltaltes ergrelse over at han hadde kjørt utfor med sin egen bil, og over at hans krav om utlevering av våpen, penger og bilnøkler ikke ble etterkommet. B, som var alene i sitt hus, blødde i hjel i sin seng med drapsmannen som tilskuer. Til C skrek han at han nettopp hadde drept en annen mann, mens han fektet med pistolen mot dem. Fru C var vitne til det grufulle drapet av ektefellen. Begge drapsofre var fysisk svekket etter sykdom - henholdsvis slagtilfelle og kreft - og fullstendig forvarsløse i situasjonen. De samlede omstendigheter ved hvert enkelt av drapene tenderer mot den rettslige karakteristikk "særdeles skjerpende"."

Professorene Kjell Noreik og Berthold Grünfeldt har vært oppnevnt som psykiatrisk sakkyndige. Det er videre avgitt en erklæring fra rettspsykiatriker Karl-Ewerth Horneman. Etter forslag fra ham ble det også innhentet en erklæring fra spesialist i psykologi John Sjøvold.

Til belysning av den domfeltes spesielle forhold gjengir jeg følgende avsnitt fra den rettspsykiatriske erklæring fra professorene Noreik og Grünfeldt:

"Det foreligger en omfattende personlighetsmessig skade hos obs. Fra tidlig alder har han vist avvikende atferd. Han er opp gjennom årene tilbudt flere behandlingsforsøk i barne- og ungdomspsykiatrisk regi. Han har gjennomgått mange omskifteligheter, anslagsvis har han vært anbrakt 8-10 forskjellige steder fra ca 6-7 års alder. Denne omflakkende og ustabile tilværelsen har rimeligvis bidratt til å skape en grunnleggende utrygghet hos obs. Han har et lavt selvbilde. Han har slitt med mye aggresjon, bitterhet, sinne og følelse av avvisning. I nærmiljøet har han rimeligvis følt seg stigmatisert, bortsett fra jobbsituasjonen i ASVO."

Psykiater John Sjøvolds konklusjon er denne:

"Mitt inntrykk gjennom test og intervju er at observanden bærer preg av omfattende patologisk trekk. Bærer på et kronisk narsissistisk raseri som har bakgrunn i en mangelfull omsorg i oppveksten, kombinert med en følelse av dyp krenkelse og avvisning fra familie og samfunn. Underliggende symptomer er følelse av tap, depresjon, avvisning og frykt for å inngå i forpliktende relasjoner til andre mennesker. Dette har ledet til utviklingen av en antisosial personlighetstendens, med avvisning av tradisjonelle verdier. Som en kompensasjon for følelse av nederlag og avvisning bærer han preg av et arkaisk grandiostekshibisjonistisk selv, som kommer til uttrykk i form av behov for makt og oppmerksomhet; for å bli berømt og husket for ettertiden."

Når det gjelder sikringsbemyndigelsen, slutter jeg meg til de tidligere retters vurderinger. Domfelte har heller ikke angrepet lagmannsrettens dom på dette punkt.

For så vidt angår lengden av fengselsstraffen bemerkes:

Domfelte har begått to drap på en særdeles grufull måte. De drepte ble ofre fordi de bodde i hus som lå i nærheten av det sted domfeltes bil hadde kjørt utfor veien. Hans hensikt hadde vært å dra til X og bryte seg inn i en våpenforretning der. Noen uker tidligere hadde han vært på X og planlagt innbruddet. Han hadde merket seg hvordan våpnene var sikret, og hvordan han best kunne stjele dem. Etter at våpnene var stjålet, skulle han ifølge sin egen uttalelse kjøre til Y og drepe sine tidligere fosterforeldre. Etter drapene kjørte han i bilen til det siste offer til X og begikk innbruddet i våpenforretningen. Han prøveskjøt de to haglgeværene han stjal, før han noe senere sovnet i bilen, hvor han ble pågrepet av politiet.

Domfelte har utvilsomt store personlighetsavvik. Forsvareren har fremholdt at disse kan skyldes hans særdeles vanskelige oppvekstvilkår. Uansett hvordan domfeltes situasjon kan forklares, finner jeg at den i et tilfelle som dette ikke kan få noen vesentlig betydning for straffutmålingen. Jeg er enig med lagmannsretten i at drapene er begått under forhold som tenderer mot den rettslige karakteristikk "særdeles skjærpende". Den objektive vurdering av de handlinger som er begått, må tillegges en helt dominerende betydning ved straffutmålingen. Jeg finner etter dette at en straff på 18 års fengsel ikke er for streng.

Det er opplyst at domfelte har sittet i varetekt i 562 dager.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 562 dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

