---
title: "HR-1998-46-S - Rt-1998-150"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-29
publisert: "HR-1998-00046-S - Rt-1998-150 (51-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00046 S, jnr 44/1998."
parter: ""
forfatter: "Tjomsland, Oftedal Broch, Flock"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§240"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-46-S_-_Rt-1998-150"
censurert: false
---

# HR-1998-46-S - Rt-1998-150

Saken gjelder varetektsfengsling frem til ankeforhandling i lagmannsretten.

A, født xx.xx.1945, ble ved Sandefjord byretts dom 17 desember 1997 dømt til fengsel i fire år og seks måneder for overtredelser av blant annet straffeloven §162 første og annet ledd. A har påanket dommen, og ankeforhandling er av Agder lagmannsrett berammet til 14 april 1998.

Etter byrettens dom fremsatte påtalemyndigheten begjæring om fortsatt fengsling frem til ankeforhandlingen. Sandefjord forhørsrett avsa 14 januar 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1945, kan i medhold av straffeprosessloven §184, jf. §185, jf. §171 nr. 1, alt sammenholdt med §240, fortsatt holdes i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke ut over tirsdag 14 april 1998 kl. 16.00."

As kjæremål til Agder lagmannsrett ble forkastet i kjennelse 16 januar 1998.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Forsvarer har inngitt støtteskriv, og det anføres at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse. For det første har lagmannsretten lagt til grunn et vitterlig uriktig faktum når den samlede fengslingstid frem til 14 april 1998 antas å være ti måneder. Lagmannsretten har oversett at A var fengslet to måneder i Danmark før han ble utlevert til Norge. Lengden av varetektsfengslingen har i denne saken vesentlig betydning, og når lagmannsretten har lagt til grunn at det aktuelle tidsrom er to måneder kortere enn det som er riktig, må feilen føre til opphevelse.

Det anføres videre at lagmannsretten av eget tiltak skulle vurdert forholdet til EMK artikkel 6 om kravet til rettergang "innen rimelig tid". Når dette ikke er gjort i en sak hvor den samlede varetektstiden er tolv måneder, må kjennelsen oppheves.

Forsvarerens støtteskriv innkom direkte til Høyesterett. Kjæremålsutvalg har ikke funnet det nødvendig å forelegge dette for påtalemyndigheten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning, jf straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling.

I lagmannsrettens begrunnelse heter det at siktede har vært varektsfengslet i 7 måneder og at den forlengede fengslingen gjelder et tidsrom på 3 måneder. Som påpekt i kjæremålet hadde imidlertid siktede - når varetektsfengslingen i Danmark medregnes - på dette tidspunkt vært varetektsfengslet i 9 måneder. I innledningen til kjennelsen er det imidlertid oppgitt tidspunkt for den første fengslingen i Danmark. Og i forhørsrettens kjennelse som lagmannsretten viser til, er det uttalt at siktede "dersom han nå fengsles frem til ankeforhandlingen begynner, vil sitte i til sammen ca 12 måneder i varetekt".

Kjæremålsutvalget antar at det bør betraktes som en saksbehandlingsfeil når retten i en fengslingssak bygger på uriktige forutsetninger når det gjelder lengden av varetektsoppholdet, jf [Rt-1995-373](Rt-1995-373 "wikilink"). Når lagmannsrettens kjennelse leses i sammenheng synes det uklart om det foreligger en slik feil i denne saken. Det er imidlertid ikke nødvendig for utvalget å ta nærmere standpunkt til dette. Utvalget finner nemlig under enhver omstendighet at den påberopte feil i tilfelle ikke kan ha hatt betydning for lagmannsrettens avgjørelse. Utvalget viser til lagmannsrettens begrunnelse. Det fremgår her at varetektsfengslingen er begrunnet i unndragelsesfaren og at siktede ved byrettens dom ble idømt en straff av fengsel i 4 år og 6 måneder.

Etter kjæremålsutvalgets syn kan det ikke anses som noen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten i dette tilfellet ikke har drøftet forholdet til EMK artikkel 6. Denne bestemmelsen ble for øvrig heller ikke påberopt i kjæremålet.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

