---
title: "HR-1998-225-K - Rt-1998-694"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-21
publisert: "HR-1998-00225-K - Rt-1998-694 (202-98)"
stikkord: "Tingsrett, Jordskifte, Sivilprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1997-01934 K, Høyesterett HR-1998-00225 K, jnr 69/1998."
parter: "Brita og Anders Stusdal, Arvid Matre, Berit Dyrkolbotn, Odd Arve Dyrkolbotn, Aud Hjelmtveit, Dagfinn Heggertveit, Erik Hagesæter, Hans Fammestad, Johannes Myhr, John Ivar Eidsnes, Knut Daae, Einar Lid, Jan Fammestad, Magne Bjørge, Magnor Hauge, Nils Ove Myhr, Sjur Haukås, Sverre Helland, Terje Namdal, Odd Sæle (advokat Sverre Kvilhaug) mot Hans Magne Haukeland, Otto Dyrkolbotn, m fl, jf øvrige parter nevnt i jordskifteoverrettens rettsbok av 2 juni 1997. (advokat Trond Christiansen)."
forfatter: "Gjølstad, Aarbakke, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1979) §17"
  - "§61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§54"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-225-K_-_Rt-1998-694"
censurert: false
---

# HR-1998-225-K - Rt-1998-694

Saken gjelder spørsmål om hvorvidt lagmannsretten eller jordskifteoverretten er rette rettsmiddelinstans ved anke over avgjørelse truffet av jordskifteretten.

Henning Haukeland begjærte jordskifte over en rekke bruk i Masfjorden med formål å avgjøre "... om det finst streifbeiterett eller andre former for beiterettar på tvers av eigedomsgrensene. Vurdera bruksordningar, evt sams tiltak dersom slike rettar finst." 15 november 1996 avsa Nord- og Midhordland jordskifterett dom med slik slutning i sak 12/1993:

"1. Det finst ingen form for beiterett, heller ikkje streifbeiterett over grensene til dei eigedommane som er omfatta av denne saka. Desse gardane er: Reknesstølen (som omfattar gnr. 18, Duesund, gnr. 20, Reknes og gnr. 25, Totlandsdal), gnr 24, Aadnekvamme, gnr. 27, Nordland, gnr. 28, Andvik, gnr. 52, Matre lille, gnr. 54, Bjørnekletten, gnr. 55, Haukeland, gnr. 56, Kjetland, gnr. 57, Haugsdal indre, alle bruk i Masfjorden herad, gnr. 216, Stusdal, gnr. 217, Romarheim, gnr. 224, bnr. 13, Steinseterdalen, gnr. 246, Nipo, gnr. 247, Dyrkolbotn, gnr. 248, Eitredalen, alle bruk i Lindås herad og gnr. 77, Otterstad i Modalen herad.

2\. Tilhøva som er fastlagde i lagmannsrettsdommen av 18. september 1992 mellom Stusdal og Kjetland er urørt av denne saka og står ved lag som før.

3\. Sakskostnader for sakkunnig juridisk hjelp vert ikkje ilagde.

Eigaren av gnr. 55, Haukeland har i kravet bede om bruksordningssak dersom det fantast beiterettar som gjekk over grensene. Då dette ikkje er tilfelle, vert det heller ikkje aktuelt med ordningssak her.

Saka vert difor avslutta med dette rettsmøtet.

Jordskiftekostnadene: ................."

Brita og Anders Stusland med flere erklærte anke til Gulating jordskifteoverrett. Noen av ankemotpartene hevdet i tilsvar at lagmannsretten var rette ankeinstans, og at anken måtte avvises fra jordskifteoverretten. Jordskifteoverretten behandlet dette spørsmålet under saksforberedelsen og avsa 2 juni 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Anken vedkommande jordskifteretten sin dom vert avvist frå jordskifteoverretten.

2\. Anken vedkommande jordskiftekostnadene vert handsama når rettsutgreiingssaka er endeleg avgjort."

I premissene heter det blant annet:

"Ankepartane meiner at dommen i jordskiftesaka ikkje er nokon dom etter jskl. §17, fordi det ikkje føreligg nokon tvist som må avgjerast på grunn av jordskiftet når det nettopp er dommen som er rettsutgreiingssaka. Dette er ikkje jordskifteoverretten samd i. For det første er det ein reell tvist i jordskiftesaka, slik som Otto

Dyrkollbotn og Hans Magne Haukeland påviser, og for det andre er dommen etter §17. Det er ikkje råd å avgjere rettsutgreiingssaka utan å avseie dom, og då er dommen nødvendig på grunn av jordskiftet."

Jordskifteoverrettens kjennelse ble påkjært til Gulating lagmannsrett med påstand om at jordskifteoverrettens kjennelse om å avvise saken skulle oppheves. Lagmannsretten avsa 11 desember 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Jordskifteoverrettens slutning stadfestes."

I premissene heter det blant annet:

"Lagmannsretten mener jordskifteoverretten med rette har bygget på at jordskifteretten har tatt stilling til en tvist mellom flere grunneiere innenfor skiftefeltet og at det var av betydning for jordskiftet at denne (disse) tvister ble løst. Jordskifteretten har riktignok knyttet sin drøftelse mye til begrepet "streifbeiterett", men lagmannsretten oppfatter dette som et tjenlig "hjelpebegrep" for jordskifteretten og ikke som uttrykk for at retten har oversett eller tatt feil når det gjelder realiteten omkring de tvistespørsmål som var til behandling.

Jordskifteretten har således nøye gjengitt partenes respektive anførsler. Jordskifteretten bruker uttrykk som "streifbeiterett eller andre beiterettar" både i premissene og i domsslutningen. Særlig i dommens side 54 drøfter jordskifteretten forholdet mellom det som er benevnt som "rettar" og andre forhold av mer faktisk karakter men som ikke er funnet å kunne betegnes som rettigheter. Såvidt lagmannsretten kan se drøfter jordskifteretten her nettopp de forhold kjærende part har tatt opp i sine anførsler og sin påstand.

Jordskifteretten har så kommet til at ingen juridiske rettigheter i form av streifbeiterettigheter eller andre rettigheter eksisterer mellom partene innenfor skiftefeltet."

Det heter videre:

"Det kan således ikke være grunn til å betvile at jordskifteretten har vurdert og tatt stilling til alle anførsler som i tilfelle ville innebåret en juridisk, bindende rett til beite, kryssing av eller opphold på annen manns eiendom el.l. rettigheter for en og/eller flere av de impliserte parter. En avklaring av disse spørsmål har jordskifteretten og overjordskifteretten funnet nødvendig før jordskiftet eventuelt videre kunne behandles. Denne vurdering er lagmannsretten enig i. De samme instanser har så lagt til grunn at alle tvistespørsmål er løst gjennom dommen dvs. at forutsetningene for et videre jordskifte ikke lenger er til stede. Også denne vurdering er lagmannsretten enig i."

Brita og Anders Stusland med flere har erklært videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg idet det hevdes at lagmannsretten har tolket loven feil og at det foreligger saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle kjennelsesgrunner. Etter de kjærende parters mening er jordskifterettens avgjørelse ikke en dom, men kun en beslutning i forbindelse med rettsutgreiing etter jordskifteloven §2 bokstav h. Lagmannsretten har forstått jordskifteloven §17 feil og har oversett at det stilles krav til rettslig interesse, jf tvistemålsloven §54, for at det skal kunne sies å foreligge en tvist som kan avgjøres ved dom etter jordskifteloven §17. Jordskifteretten har ikke behandlet enkelttvister mellom konkrete parter, men har vurdert området totalt sett og gitt "dom" på det. Det vises til at lagmannsretten uttaler i sin kjennelse at jordskifterettens og jordskifteoverrettens avgjørelser er uklare med hensyn til partsforholdene og antyder at det deri kan foreligge saksbehandlingsfeil. De kjærende parter hevder at lagmannsretten har tolket loven feil når den antar at "uklar" partsangivelse er en mulig saksbehandlingsfeil og ikke et indisium på at det ikke foreligger dom etter jordskifteloven §17. De kjærende parter viser til uttalelser fra Austenå inntatt i Karnov 1996 bind 2, side 1839 note 22, som går i retning av at avgjørelse etter jordskifteloven §2 bokstav h i realiteten er en fastsettelsesdom. Hvis det forholder seg slik, oppstår spørsmålet om det er forenlig med ordlyden i jordskifteloven §61 at også en slik avgjørelse skal ankes til lagmannsretten.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og ankesaken henvises til realitetsbehandling i jordskifteoverretten.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Kjæremålet er forkynt for motpartene hvorav n har inngitt enkelt tilsvar der det uttales at lagmannsrettens avgjørelse er riktig og tilstrekkelig begrunnet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset slik som bestemt i tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling som utvalget etter bestemmelsen kan prøve.

Rettsmiddelsordningen i jordskiftesaker er regulert i jordskifteloven §61. Etter bestemmelsene kan en dom etter §17 i loven og innen visse rammer også rettsforlik, ankes til lagmannsretten. Visse nærmere angitte avgjørelser kan påkjæres til lagmannsretten. For øvrig er rettsmiddelet anke til jordskifteoverretten. I §17 første ledd er bestemt at tvist om "grenser, eigedomsrett, bruksrett eller anna innan skiftefeltet eller med utanforståande" skal jordskifteretten "om det trengs av omsyn til jordskiftet" avgjøre ved dom.

I den foreliggende sak har jordskifteretten avsagt dom. Lagmannsretten har korrekt tatt utgangspunkt i at formen på avgjørelsen ikke uten videre er avgjørende for rettsmiddelspørsmålet. Etter en gjennomgåelse av jordskifterettens avgjørelse har lagmannsretten lagt til grunn at avgjørelsen også etter sitt innhold er en dom etter jordskifteloven §17. Dette bygger - slik utvalget forstår kjennelsen - på at jordskifteretten har foretatt rettsanvendelse og truffet avgjørelse om partenes rettigheter. Noen lovtolkingsfeil ved lagmannsrettens kjennelse på dette punkt ses ikke å foreligge. Når det således korrekt er lagt til grunn at jordskifterettens avgjørelse er en dom etter jordskifteloven §17, er rettsmiddelet anke til lagmannsretten. Det er da ikke uriktig lovtolking når jordskifteoverrettens avgjørelse om å avvise anken er stadfestet av lagmannsretten.

Lagmannsretten har tilføyd:

"Lagmannsretten er ellers enig med kjærende part i at jordskifterettens og jordskifteoverrettens avgjørelser er noe uklare med hensyn til partsforholdene. Det er også mulig at det hefter andre saksbehandlingsfeil ved jordskifterettens avgjørelse. Lagmannsretten mener i tilfelle at dette også er forhold som skulle vært anvendt som ankegrunn ved anke til lagmannsretten over jordskifterettens dom."

Eventuelle saksbehandlingsfeil ved en dom i jordskifteretten, kan - som bemerket av lagmannsretten - gjøres gjeldende som ankegrunn ved anke til lagmannsretten etter jordskifteloven §61 annet ledd.

Utvalget finner heller ikke at lagmannsrettens avgjørelse er utilstrekkelig begrunnet.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremålsmotpartene har ikke nedlagt påstand om saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

