---
title: "HR-1998-66-A - Rt-1998-1536"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1998-10-21
publisert: "HR-1998-00066-A - Rt-1998-1536 (399-98)"
stikkord: "Strafferett, Militærvesen, Sivil tjenesteplikt, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1997-01420 M - Høyesterett HR-1998-00066 B, snr 33/1998"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Førstestatsadvokat Arnfinn Hval) mot A (Forsvarer: Advokat Jørn Johannessen - til prøve)"
forfatter: "Gjølstad, Dolva, Schei, Flock, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§12"
  - "Militærnekterloven (1965) §12"
  - "§19"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-66-A_-_Rt-1998-1536"
censurert: false
---

# HR-1998-66-A - Rt-1998-1536

Dommer Gjølstad: A, født xx.xx.1955, ble 3 september 1997 satt under tiltale for som tjenestepliktig å ha unnlatt å møte til siviltjeneste i januar 1996 til tross for at han var lovlig innkalt. Det ble dessuten krevd dom for at vilkårene for å sette ham til tvangsmessig avtjening av siviltjeneste var til stede.

Sandefjord byrett fant i dom 7 oktober 1997 at vilkårene for tvangsmessig avtjening av siviltjeneste ikke var til stede og frifant A.

Politimesteren i Sandefjord påanket dommen til Agder lagmannsrett som 5 januar 1998 avsa dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av lov om fritak for militærtjeneste av overbevisningsgrunner §19, første ledd nr. 1 til en straff av fengsel i 21 - tjueen dager - som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Vilkårene for at det kongelige justis- og politidepartement kan sette A til avtjening av pliktig siviltjeneste er til stede."

Saksforholdet er i korthet:

A fullførte militær førstegangstjeneste i 1976 etter å ha avtjent 454 dager i marinen. Deretter ble han overført til heimevernet. I forbindelse med innkalling til repetisjonsøvelse i 1991 søkte han om fritak for fortsatt militærtjeneste ut fra overbevisningsgrunner. Søknaden ble innvilget 18 desember 1991. A var da 36 år. I fritaksvedtaket ble uttalt at han pliktet å utføre siviltjeneste etter militærnekterloven. I 1992 ble han innkalt til avtjening av 72 dagers siviltjeneste. Han fikk utsettelse med tjenesten tre ganger. Søknad om ytterligere utsettelse ble avslått. Den 26 januar 1996 ble han pålagt å møte straks, men han møtte ikke. Etter dette ble det reist sak mot ham.

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen. Han gjør gjeldende at det gjelder en absolutt aldersgrense på 33 år for å bli innkalt til siviltjeneste som førstegangstjeneste. Til støtte for dette er vist til militærnekterloven §12 annet ledd 3. punktum, jf vernepliktloven §12 annet ledd, sammenholdt med rettspraksis og teori.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Det følger av militærnekterloven §11 at den siviltjeneste A ble innkalt til i januar 1996, skal regnes som førstegangstjeneste. Dette er aktor og forsvareren enige om. Spørsmålet i saken er om A - slik lagmannsretten har lagt til grunn - hadde plikt til å møte for å gjøre slik tjeneste.

For vernepliktige i det militære fastsetter vernepliktloven §12 annet ledd at plikten til førstegangstjeneste i fred bortfaller når tjenesten ikke er påbegynt innen utløpet av det år den vernepliktige fyller 28 eller, hvis forsinkelsen er forårsaket av ham selv, innen utløpet av det år han fyller 33.

Etter militærnekterloven §12 første ledd skal siviltjenesten påbegynnes uten unødig opphold. Bestemmelsens annet ledd inneholder fristregler, og lyder slik:

"Hvis den tjenestepliktige ikke selv har forårsaket utsettelsen eller avbruddet, bortfaller plikten til den tjeneste etter §11 første, annet og tredje ledd som utsettelsen eller avbruddet gjelder, dersom avtjeningen ikke er påbegynt innen 3 år etter at fritaking for militærtjeneste ble besluttet av departementet eller ved rettskraftig dom. Når det gjelder repetisjonstjeneste, regnes 3-årsfristen fra vedtaket om å gi utsettelse eller avbrudd. Plikten til å avtjene førstegangstjeneste etter §11 første ledd faller likevel ikke bort før plikten til førstegangstjeneste i forsvaret."

Jeg leser bestemmelsen slik at at det gjelder et dobbelt sett frister for førstegangstjenesten; for det første fristene etter bestemmelsens 1. punktum, for det annet fristene etter 3. punktum. Det er naturlig å forstå forholdet mellom dem slik at fristene etter 1. punktum ikke kan påberopes så lenge man ikke har nådd den aldersgrense for førstegangstjeneste i forsvaret som gjelder etter vernepliktloven, som 3. punktum viser til. Militærnekterloven har ikke noen generell bestemmelse om at vernepliktloven §12 annet ledd skal gjelde tilsvarende ved siviltjeneste. Jeg mener det følger av dette at for dem som innkalles til siviltjeneste etter fritak for militærtjeneste etter fylte 33 år, gjelder fristene i militærnekterloven §12 annet ledd 1. punktum. At dette også er meningen, fremgår av forarbeidene. Jeg viser til Ot.prp.nr.42 (1962-63) side 32 hvor det heter om denne fristen:

"For tjeneste som kompenserer førstegangstjenesten får fristen således bare betydning i den utstrekning den løper ut over det år da sivilarbeideren fyller 28 eller 33."

Domfelte har til støtte for sitt syn særlig påberopt en avgjørelse i [Rt-1994-739](Rt-1994-739 "wikilink"), som byrettens dom i saken henviser til. Saken fra 1994 gjaldt en mann som etter å ha avtjent militær førstegangstjeneste, søkte om fritak da han var 24 år. Han møtte ikke til siviltjeneste, og det ble i 1989 anmodet om at sak ble reist. Ved en feil ble dette først gjort i 1993. Under ankeforhandlingen i Høyesterett nedla aktor og forsvarer likelydende påstander om at vilkårene for tvangsmessig avtjening av siviltjeneste ikke var til stede. I de korte domspremissene fremgår at begrunnelsen var at siktede fylte 33 år i 1993, og at det var fast praksis for at plikten til å avtjene siviltjeneste "under enhver omstendighet" faller bort hvis avtjeningen ikke er påbegynt ved utgangen av det året den vernepliktige fyller 33 år.

Selv om premissene kan trekke i retning av domfeltes syn, kan avgjørelsen etter mitt syn ikke lede til et annet resultat i nærværende sak enn det som følger av en naturlig forståelse av bestemmelsene i militærnekterloven. Problemstillingen hvor man søker fritak fra militærtjeneste etter fylte 33 år var ikke fremme i saken fra 1994. Som jeg har nevnt, nedla partene felles påstand og premissene inneholder ingen drøftelse av lovspørsmålet. Aktor i vår sak har blant annet under henvisning til [Rt-1977-1130](Rt-1977-1130 "wikilink") bestridt at det foreligger praksis om en absolutt grense på 33 år for sivil førstegangstjeneste. Innholdet i fritaksbrevet i den foreliggende sak er også en indikasjon på at det ikke er noen slik praksis.

Da jeg etter dette mener at lagmannsretten har anvendt loven riktig når den la til grunn at A hadde plikt til å møte da han ble innkalt til siviltjeneste, stemmer jeg for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Dolva: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Schei: Likeså.

Dommer Flock: Likeså.

Dommer Bugge: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

