---
title: "HR-1998-434-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-08-06
publisert: "HR-1998-00434s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00434S , jnr 430/1998"
parter: ""
forfatter: "Gjølstad, Coward, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "Våpenloven (1961)"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-434-S"
censurert: false
---

# HR-1998-434-S

Vestfinnmark politidistrikt har 13 juli 1998 siktet A, født xx.xx.1972, for flere overtredelser av straffeloven §227 1. straffalternativ, to overtredelser av straffeloven §228 første ledd og overtredelse av våpenloven. Politiet fremsatte samme dag begjæring til Hammerfest forhørsrett om fengsling av siktede i fire uker i medhold av straffeprosessloven §184 jf §171 første ledd nr 3. Hammerfest forhørsrett avsa kjennelse 14 juli 1998 med slik slutning:

"A, født xx.xx.1972, blir å holde varetektsfengslet med hjemmel i straffeprosessloven §184 og §185, jfr. §171 første ledd nr. 3 inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, dog ikke utover 10.08.98 kl. 1200."

Siktede påkjærte forhørsrettens kjennelse til Hålogaland lagmannsrett, som avsa kjennelse 23 juli 1998 med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Ved brev av 31 juli 1998 til Hålogaland lagmannsrett fra siktedes forsvarer, erklæres kjæremål over lagmannsrettens kjennelse. Det er i brevet vist til den samme begrunnelse som tidligere, og det er bedt om at siktede løslates, eller at fengslingstiden forkortes vesentlig. Kjæremålet er stemplet innkommet Hålogaland lagmannsrett 3 august 1998. Saken kom inn til Høyesteretts kjæremålsutvalg 5 august 1998.

Politiet er kjent med kjæremålet og har påstått det forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det bare kan prøve om lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking er korrekt, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og nr 3. Utvalget kan ikke prøve de tidligere retters bevisvurdering eller konkrete rettsanvendelse.

I kjæremålet over lagmannsrettens kjennelse er det ikke anført at kjennelsen er beheftet med saksbehandlingsfeil eller lovtolkingsfeil. Slik utvalget forstår kjæremålet, viser det til anførslene fremsatt i kjæremålet over forhørsrettens kjennelse. Dette kjæremålet inneholder i det alt vesentlige anførsler knyttet til den konkrete vurdering av hvorvidt det forelå skjellig grunn til mistanke i forhold til siktelsens post I og om det forelå tilstrekkelig gjentakelsesfare, jf straffeprosessloven §171 første ledd nr 3. Disse anførsler er utvalget avskåret fra å prøve ut fra kompetansebegrensningsreglene i straffeprosessloven §388.

Under enhver omstendighet kan utvalget ikke se at det foreligger saksbehandlingsfeil eller lovtolkingsfeil ved lagmannsrettens kjennelse.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

