---
title: "HR-1998-11-C"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning"
dato: 1998-03-09
publisert: "HR-1998-00011c"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00011C , NR 126/1997"
parter: "Bjørn R Ness (advokat Magne Revheim) mot Ulstein Holding AS (advokat Per Norvald Sperre)"
forfatter: "Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §166"
  - "§374"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-11-C"
censurert: false
---

# HR-1998-11-C

År 1998 den 9 mars ble det med hjemmel i tvistemålsloven §166 jf §374 fjerde ledd holdt rettsmøte i Høyesterett.

Anke fra Bjørn R Ness over Gulating lagmannsretts dom av 6 januar 1997 i sak mot mot Ulstein Holding AS er henvist til behandling i Høyesterett.

Saken gjelder krav om erstatning for personskade.

Partene har begjært at som sakkyndige for Høyesterett oppnevnes dr med overlege Helge Kjuus ved Statens Arbeidsmiljøinstitutt, spesialist i psykiatri avdelingsoverlege Henrik Rogge ved Solli Nervesanatorium og avdelingsoverlege professor dr med Ulrik Fredrik Malt ved Rikshospitalet. Samtlige virket som sakkyndige for lagmannsretten.

De foreslåtte sakkyndige er forespurt fra Høyesteretts kontor. De har sagt seg villige til å ta oppdraget og begjæringen tas til følge.

Mandater for de sakkyndige er utarbeidet av partene og vedlegges denne beslutningen.

De sakkyndige utarbeider på vanlig måte hver sin skriftlige rapport. Det må påregnes at de sakkyndige må møte under ankeforhandlingen.

Slutning

Som sakkyndige for Høyesterett oppnevnes dr med overlege Helge Kjuus, spesialist i psykiatri avdelingsoverlege Henrik Rogge og avdelingsoverlege professor dr med Ulrik Fredrik Malt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

