---
title: "HR-1998-365-K - Rt-1998-1120"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-29
publisert: "HR-1998-00365-K - Rt-1998-1120 (303-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Verneting, Kjæremålsutvalgets kompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-00601 K - Høyesterett HR-1998-00365 K, jnr 179/1998"
parter: "Arktikmorneftegazrazvedka (advokat Bjørn Kjos) mot R B Falcon Drilling (U.S) Inc. (advokat Tom H Evensen)"
forfatter: "Coward, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §36"
  - "§404"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-365-K_-_Rt-1998-1120"
censurert: false
---

# HR-1998-365-K - Rt-1998-1120

Saken gjelder tvist om det er avtalt norsk domsmyndighet i en kontrakt mellom et amerikansk og et russisk selskap.

Det amerikanske selskapet Falcon Drilling Inc (heretter kalt Falcon) og det russiske selskapet Arktikmorneftegazrazvedka (heretter kalt Arktik) undertegnet i august 1996 en protokoll der de blant annet avtalte at de senere skulle inngå avtale om bareboatcharter av boreskipet "Valentin Shaskin" med Falcon som leier og Arktik som utleier. Protokollen ble utferdiget på engelsk og russisk, og begge versjoner har samme gyldighet.

Protokollens punkt 9 lyder i den engelske versjonen slik:

"9. Governing Law and Jurisdiction

This agreement is governed by Norwegian law."

Noen særskilt charteravtale ble ikke inngått, og boreskipet ble ikke stilt til Falcons disposisjon. Ved stevning 19 august 1997 til Oslo byrett reiste Falcon søksmål med krav om erstatning mot Arktik.

Oslo byrett avsa 7 januar 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak nr. 97.07081 A/33 avvises fra behandling ved Oslo byrett.

2\. Falcon Drilling Company Inc. tilpliktes å betale saksomkostninger til Aktikmorneftegazrazvedka med kr 5000,- - femtusen - innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse."

Falcon, som senere var inngått i R & B Falcon Drilling Corporation, påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 25 mars 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Saken fremmes for Oslo byrett.

2\. Saksomkostninger tilkjennes verken for byrett eller lagmannsretten."

Artik har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Anførslene er utdypet ved et senere prosesskrift. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolkning, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 3. Det er anført at §404 første ledd nr 3 her må gis en liberal tolkning, både fordi kjæremålsutvalgets avgjørelse da vil virke rettsavklarende, og av likhetshensyn i forhold til om søksmålet hadde blitt avvist i lagmannsretten og kjæremålsutvalget hadde hatt full kompetanse etter §404 første ledd nr 1.

Det hevdes at lagmannsretten har anvendt uriktige rettslige prinsipper ved tolkning av protokollen mellom partene. Det er uklart etter den engelske teksten om partene har avtalt norsk domsmyndighet, mens det av den russiske teksten fremgår rimelig klart at partene ikke har avtalt norsk domsmyndighet. Lagmannsretten har med urette sett bort fra den russiske teksten.

Lagmannsretten har videre tolket tvistemålsloven §36 tredje ledd uriktig. Det følger av forarbeidene at en skriflig avtale om norsk domsmyndighet må være klar og uomtvistelig. Lagmannsretten har stilt for små krav til avtalens klarhet.

Arktik har nedlagt slik påstand:

"1. Oslo byretts kjennelse av 7. januar 1998 stadfestes.

2\. Arktikmorneftegazrazvedka tilkjennes sakens omkostninger for alle instanser."

Subsidiært:

"1 Borgarting lagmannsretts kjennelse oppheves.

2 Arktikmorneftegazrazvedka tilkjennes sakens omkostninger for samtlige instanser."

Falcon har inngitt tilsvar, og ytterligere to prosesskrift. Det er anført at kjæremålsutvalget - på grunn av den begrensede kompetanse etter tvistemålsloven §404 - må legge til grunn at partene har inngått en skriftlig avtale om norsk domsmyndighet. Lagmannsretten har ikke tolket tvistemålsloven §36 tredje ledd uriktig. Forarbeidenes forutsetning om at en slik avtale må være så klar som praktisk mulig, kan ikke tas helt bokstavelig. I denne saken har avtalen om norsk domsmyndighet språklig støtte i avtalens ordlyd. Det må også være relevant å se hen til avtalens øvrige punkter, herunder om lovvalg, som støtteargumenter slik lagmannsretten har gjort.

Om lagmannsretten har anvendt korrekte prinsipper ved tolkning av kontrakten, er ikke et spørsmål om tolkning av noen lovforskrift, og det kan dermed ikke prøves av Høyesteretts kjæremålsutvalg. De likhetshensyn Arktik har anført til støtte for å tolke §404 første ledd nr 3 liberalt, kan ikke føre frem. Det ville virke mot lovens ordning og være i strid med formålet til §404 første ledd nr 1 om kjæremålsutvalget skulle kunne prøve lagmannsrettens bevisvurdering etter §404 første ledd nr 3 for de tilfeller som faller utenfor §404 første ledd nr 1.

Falcon har nedlagt slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 25. mars 1998 stadfestes.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for alle instanser, med tillegg av 12% rente fra forfall og frem til betaling skjer."

Omkostningskravet er i prosesskrift 19 mai 1998 spesifisert til 7.500 kroner for byretten, 10.000 kroner for lagmannsretten og 7.500 kroner for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål som gjaldt spørsmålet om norsk domsmyndighet var vedtatt. Lagmannsretten besvarte dette bekreftende, slik at konklusjonen var at saken skal fremmes for byretten. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset etter tvistemålsloven §404 første ledd nr 2 og 3 til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og "tolkningen av en lovforskrift". Utvalget er ikke enig i den kjærende parts anførsel om at kompetansebegrensningen her skal forstås mindre strengt enn ellers - blant annet for å få større parallellitet med tilfellene der resultatet i lagmannsretten er avvisning. Utvalget viser til at når kompetansen ikke er begrenset i avvisningstilfellene, er lovgrunnen at slike avgjørelser må anses som særlig viktige fordi de setter en fullstendig sperre for enhver domstolsprøvelse, se blant annet Hov, Rettergang i sivile saker side 590. Dette stiller seg annerledes når saken fremmes.

Kjæremålet retter seg dels mot lagmannsrettens tolkning av tvistemålsloven §36 tredje ledd; det anføres at retten har stilt for små krav til den klarhet som må kreves for at en avtale om vedtakelse av norsk domsmyndighet skal være gyldig. Det heter i §36 tredje ledd at en slik avtale bare er gyldig når den "... enten er inngått skriftlig eller er inngått muntlig og bekreftet skriftlig innen rimelig tid". I forarbeidene er det uttalt at det er "...viktig at avtalen og dens innhold kan legitimeres på en så klar og uomtvistelig måte som praktisk mulig", se Ot.prp.nr.39 (1976-77) side 18. Ifølge Schei, Tvistemålsloven bind I side 75-76 kan uttalelsen i forarbeidene ikke tas helt bokstavelig:

"Kan vernetingsavtalen, ut fra en språklig naturlig tolkning, med rimelig klarhet utledes av avtalen, må det være nok. Som støtteargumenter ved fortolkningen er det adgang til å trekke inn også øvrige kontraktsklausuler, f.eks. om lovvalg. Men det man ikke kan foreta er en supplering av avtalen i retning av at partene naturlig må ha forutsatt et bestemt verneting, hvor et slikt vernetingsvalg er uten språklig støtte i avtalen."

I lagmannsrettens kjennelse er anførslene om kravet til klarhet referert, og i rettens begrunnelse heter det blant annet:

"Lagmannsretten legger etter dette til grunn at protokollen angir at den inneholder en avtale om domsmyndighet. Selv om man ikke finner en slik uttrykkelig avtale, gir punkt 9, overskrift og tekst lest i sammenheng, etter rettens oppfatning støtte for at det er inngått en avtale om norsk domsmyndighet. At teksten i punkt 9 bare omhandler lovvalget, fremstår som en utelatelse i strid med partenes intensjoner. Når dette fremgår av protokollen selv, finner lagmannsretten under en viss tvil at tvistemålsloven §36 tredje ledd ikke kan være til hinder for at en avtale om domsmyndighet kan innfortolkes i protokollen."

Etter utvalgets syn gir ikke dette uttrykk for noen uriktig forståelse av kravet i tvistemålsloven §36 tredje ledd. Lagmannsrettens tolkning av avtalen faller utenfor utvalgets kompetanse. Det gjelder også om man - som i kjæremålet - formulerer dette som et angrep på lagmannsrettens prinsipper for avtaletolkning.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremotpartene har påstått seg tilkjent saksomkostninger for alle instanser. Utvalget ser ikke grunn til å endre lagmannsrettens avgjørelse om - fordi saken hadde budt på tvil - ikke å tilkjenne omkostninger for byrett og lagmannsrett. Kravet om omkostninger for kjæremålsutvalget tas derimot til følge, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Beløpet settes til 4.500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Arktikmorneftegazrazvedka til R & B Falcon Drilling Corporation 4.500 - firetusenfemhundre - kroner med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

