---
title: "HR-1998-322-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-11
publisert: "HR-1998-00322k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1997-02657 A/01 - Høyesterett HR-1998-00322K jnr 116/1998"
parter: "Monica og Arild Green (advokat Jan Strøm) mot Nydalens Compagnie ASA (advokat Johan S Seland)"
forfatter: "Aasland, Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §51"
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "Tvistemålsloven (1915) §360"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-322-K"
censurert: false
---

# HR-1998-322-K

Monica og Arild Green tok 5 juni 1996 ut stevning mot Nydalens Compagnie ASA med krav om erstatning for brudd på leieavtale og krav om utlevering av tilbakeholdt løsøre.

Oslo byrett avsa 6 juni 1997 dom med slik domsslutning:

"1. Nydalens Compagnie ASA frifinnes.

2\. Monica Green og Arild Green erstatter Nydalens Compagnie ASA saksomkostninger med kr 47.000 - førtisjutusen -. Betalingsfristen er 14 - fjorten - dager."

I dommen ble det opplyst at ankefristen var to måneder.

Byrettens dom ble forkynt for Monica og Arild Green ved advokat Strøm 13 juni 1997. De innga ankeerklæring til Borgarting lagmannsrett 1 august 1997. I anketilsvar 22 september 1997 påsto Nydalens Compagnie ASA anken avvist fordi den var inngitt etter utløpet av den særskilte 14 dagersankefrist i husleieloven §51 første ledd. Borgarting lagmannsrett besluttet å ta avvisningsspørsmålet opp til særskilt avgjørelse og tilskrev partene om dette 2 desember 1997.

Monica og Arild Green innga uttalelse til lagmannsretten om avvisningsspørsmålet 15 desember 1997. Prinsipalt bestred de at det dreiet seg om et tvisteforhold etter husleieloven. Subsidiært begjærte de oppreisning for oversittelse av ankefristen.

Borgarting lagmannsrett avsa 6 mars 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Anken fra Monica og Arild Green avvises.

2\. I saksomkostninger betaler Monica og Arild Green en for begge og begge for en til Nydalens Compagnie ASA 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker etter forkynnelse av kjennelsen."

Lagmannsretten la til grunn at saken måtte anses som et tvistemål om leieforhold etter husleieloven §51 første ledd slik at den særskilte ankefrist på 14 dager kom til anvendelse. Videre la den til grunn at fristoversittelsen kunne legges de ankende parter til last, men at den ikke var forsettlig. Lagmannsretten fant at det ikke forelå særlige omstendigheter som tilsa at oppreisning skulle gis etter domstolloven §153 første ledd.

Monica og Arild Green har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De har i hovedsak anført at tvistemålet gjelder et vanlig erstatningskrav. Det er ikke leieforholdet som er tvistemål. Byretten har behandlet saken som en vanlig erstatningssak, og bekreftet denne realiteten ved å angi ankefristen til 2 måneder. Hvis ankefristen er oversittet, bør Monica og Arild Green innrømmes oppreisning. Særlige omstendigheter som taler for oppreisning er byrettens uriktige angivelse av ankefristen, at Nydalens Compagnie ASA ikke før i anketilsvaret har tilkjennegitt at de anså saken som en husleiesak, og at Nydalens Compagnie ASA ikke fremsatte innvendinger mot fremme av ankesaken innen den fristen lagmannsretten hadde satt ved forkynnelse av anken.

Monica og Arild Green har nedlagt slik påstand:

"1. Anken fra Monica og Arild Green fremmes.

2\. Saksomkostningsansvar i forbindelse med avvisningskravet avgjøres i ankesaken."

Nydalens Compagnie ASA har i tilsvar anført at søksmålet omfattes av husleieloven §51 første ledd og ankefristen var dermed 14 dager, jf [Rt-1995-1267](Rt-1995-1267 "wikilink"). Fristoversittelsen kan legges Monica og Arild Green til last.

Husleieloven ankefrist måtte være vel kjent for Greens advokat. det foreligger ingen særlige omstendigheter som tilsier at oppreisning gis. Lagmannsretten måtte ex officio ta stilling til om anken var rettidig, jf tvistemålsloven §360 tredje ledd. Det er derfor uten betydning om Nydalens Compagnie ASA hadde oversittet fristen for å fremsette innvendinger mot fremme av ankesaken.

Nydalens Compagnie ASA har nedlagt slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 6. mars 1998 stadfestes.

2\. Nydalens Compagnie ASA tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med NOK 2000,-."

Ved brev fra Høyesteretts kjæremålsutvalg 28 mai 1998 ble de kjærende parter ved advokat Strøm gitt frist til 3 juni 1998 for å inngi eventuell uttalelse om oppreisningsbegjæringen var fremsatt i tide. Noen slik uttalelse er ikke gitt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, er enig med lagmannsretten i at saken må anses som tvistemål om leieforhold etter husleieloven, slik at regelen om 14 dagers ankefrist kommer til anvendelse, jf husleieloven §51 første ledd. Utvalget viser til den begrunnelse lagmannsretten har gitt: Avgjørende for bedømmelsen er grunnlaget for saksøkernes erstatningskrav, nærmere bestemt deres pretensjon om at det var inngått bindende leieavtale mellom dem og saksøkte, og at saksøkte urettmessig hevet avtalen.

At søksmålet omfattes av husleieloven §51 første ledd, må anses lite tvilsomt, og utvalget er enig med lagmannsretten i at fristoversittelsen må legges prosessfullmektigen til last, selv om byretten i påtegning på dommen hadde angitt ankefristen til to måneder.

Fristoversittelsen var ikke forsettlig. Utvalget finner ikke grunn til å ta stilling til om det foreligger særlige omstendigheter som kunne ha tilsagt at det ble gitt oppreisning, idet utvalget under enhver omstendighet finner at oppreisning er begjært for sent.

Etter domstolloven §154 er fristen for å begjære oppreisning i dette tilfellet 14 dager fra det "blev anledning til det". Fristen løper fra det tidspunkt de ankende parter eller deres prosessfullmektig hadde opplysninger som ga dem oppfordring og mulighet til å begjære oppreisning, jf [Rt-1992-1063](Rt-1992-1063 "wikilink"). Slike opplysninger ble gitt ved kjæremotpartens anketilsvar av 22 september 1997. Oppreisning ble først begjært 15 desember 1997. Fristen for å begjære oppreisning var da ute.

Lagmannsrettens kjennelse må stadfestes. Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 2000 kroner. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Monica og Arild Green én for begge og begge for én 2000 - totusen - kroner til Nydalens Compagnie ASA innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

