---
title: "HR-1998-187-S - Rt-1998-668"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-01
publisert: "HR-1998-00187-S - Rt-1998-668 (190-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Habilitet, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00187 S, jnr 167/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§108"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§440"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-187-S_-_Rt-1998-668"
censurert: false
---

# HR-1998-187-S - Rt-1998-668

Ved stevning 4 oktober 1995 til Bergen byrett saksøkte Ketil Ellefsen TV 2 AS v/styrets formann, tidligere ansvarlig redaktør Bjørn Atle Holter-Hovind, Finn H Andreassen, Gerhard Helskog og Viggo Johansen, med påstand om mortifikasjon, erstatning og oppreisning. Ellefsen påsto seg ærekrenket i TV 2's program "Dokument 2", sendt 5 oktober 1992.

Bergen byrett avsa dom 25 november 1997 med slik domsslutning:

"1. De saksøkte frifinnes.

2\. Ketil Ellefsen dømmes til å betale saksomkostninger til TV 2 AS, Bjørn Atle Holter-Hovind, Finn H. Andreassen, Gerhard Helskog og Viggo Johansen med totalt kr 217922,- - tohundreogsyttentusennihundreogtjueto -.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker regnet fra forkynnelsen av denne dom."

Ketil Ellefsen anket byrettens dom til Gulating lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Gulating lagmannsrett avsa 9 februar 1998 under henvisning til straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum beslutning om å nekte anken vedrørende mortifikasjonskravet fremmet.

Ketil Ellefsen har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er gjort gjeldende at det foreligger rettsanvendelsesfeil og saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side.

Anførselen om saksbehandlingsfeil er prinsipalt begrunnet med at lagmannsrettens dommere var inhabile. I Bergen byretts dom vises det på noen punkter til en annen dom fra Bergen byrett, i en lignende sak mellom TV 2 og Per Gunnar Ballo, som også mente seg ærekrenket i et tvprogram. Den dommen som det vises til, ble avsagt av daværende byrettsjustitiarius Fanebust, som senere er utnevnt til førstelagmann i Gulating lagmannsrett. På grunn av sammenhengen mellom de to sakene og den tilknytning som foreligger mellom lagmannsrettens dommere og deres overordnede, førstelagmann Fanebust, var ikke lagmannsrettens dommere habile til å avsi beslutning i saken. Det er vist til domstolloven §106 nr 8 i kombinasjon med §108.

Subsidiært gjøres det gjeldende som en saksbehandlingsfeil at Ellefsen ikke har fått anledning til å imøtegå motpartenes krav om at den straffeprosessuelle anke nektes fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

Atter subsidiært gjøres gjeldende at ut fra de særlige omstendigheter i saken, skulle lagmannsretten gitt en viss form for begrunnelse for sin beslutning.

I kjæremålet er det nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts beslutning av 9. februar 1998 oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling for lagmannsretten.

2\. Kjæremotpartene plikter å erstatte reg. revisor Ketil Ellefsen v/advokatfirma Fjeld sakens omkostninger."

Kjæremålsmotpartene har inngitt kjæremålstilsvar og gjør gjeldende at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side. Det fremholdes videre at lagmannsrettens beslutning ikke kan angripes som følge av feil i rettsanvendelsen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremålsmotparten tilkjennes sakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Utvalget finner ikke at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Beslutningen om å nekte anken fremmet krever ingen begrunnelse, jf straffeprosessloven §53. Det er ingen saksbehandlingsfeil at den ankende part ikke ble gitt anledning til å uttale seg om motpartens tilsvar. Endelig er det åpenbart at den omstendighet at den nåværende førstelagmannen tidligere, som justitiarius i byretten, har deltatt i behandlingen av en annen sak hvis avgjørelse og begrunnelse har vært påberopt i den foreliggende sak, ikke kan begrunne inhabilitet for de tre lagdommere som har truffet den påkjærte beslutning.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjæremålsmotparten har krevet saksomkostninger, som må tilkjennes, jf straffeprosessloven §440 jf tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningene fastsettes til 3 000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ketil Ellefsen til TV 2 AS, Bjørn Atle Holter-Hovind, Gerhard Helskog og Viggo Johansen i fellesskap 3 000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

