---
title: "HR-1998-206-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-15
publisert: "HR-1998-00206s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00206S , jnr 191/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-206-S"
censurert: false
---

# HR-1998-206-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 første ledd, jf sjette ledd.A, født xx.xx.1979, ble ved Skien og Porsgrunn forhørsretts dom 20 november 1997 dømt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd til å betale en bot på 3 000 kroner, subsidiært fengsel i 10 dager. Hans anke over forhørsrettens dom ble ved Agder lagmannsretts beslutning 2 januar 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 første ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er betegnet anke og er satt opp ved Skien politistasjon. Det anføres å være en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har oppgitt straffutmåling som ankegrunn i sin beslutning. Fra kjæremålet hitsettes:

"Etter hans syn skulle straffutmålingen ikke være ankegrunnen. Han anket over "skjev behandling" idet i angj. sak der det var flere tiltalte - ble han selv - som var minst aktiv - ilagt den strengeste straffen. Selv mener han i den forbindelse at straffutmålingen - sett i ankesammenheng ikke kan behandles i vanlig forstand som "anke over straffutmåling"."

I brev 10 februar 1998 fra politimesteren i Skien er A bedt om å gjøre nærmere rede for sin påstand om saksbehandlingsfeil innen fjorten dager. Slik redegjørelse er ikke innkommet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at lagmannsretten ikke har gjort noen saksbehandlingsfeil. I anken til lagmannsretten er anført at domfelte "ikke kan godta botens beløp". Dette er en anke over straffutmålingen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

