---
title: "HR-1998-186-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-02
publisert: "HR-1998-00186s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00186S , jnr 197/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-186-S"
censurert: false
---

# HR-1998-186-S

A, født xx.xx.1957, er siktet for tretten tilfeller av overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ. Han ble ved Jæren forhørsretts kjennelse av 20 mars 1998 varetektsfengslet inntil 3 april 1998, jf straffeprosessloven §184, jf §171 første ledd nr 3. Etter kjæremål fra A avsa Gulating lagmannsrett 25 mars 1998 enstemmig kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har lagt til grunn en feil forståelse av straffeprosessloven §171 første ledd nr 3 og begått saksbehandlingsfeil.

Lagmannsretten har vist til hyppigheten og karakteren av de trusler siktede skal ha fremsatt, og i det vesentlige vist til forhørsrettens bevisvurdering og lovanvendelse. Forhørsretten viste særlig til at siktede var blitt meddelt besøksforbud, og at han til tross for dette tok kontakt med B og fremsatte trussel. Etter meddelelsen av besøksforbudet har siktede ikke forsøkt eller tatt kontakt med de to personer som er angitt i forbudet.

Lagmannsretten har sagt seg enig med kjærende part i at det forhold som er angitt i siktelsens punkt 13 ikke uten videre kan sees å falle inn under gjerningsbeskrivelsen i straffeloven §227 1. straffalternativ. Lagmannsretten har angitt at den i sin videre vurdering derfor har sett bort fra dette punktet. Det må være en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten ikke har redegjort for betydningen av at en ser bort fra siktelsens punkt 13 i forhold til hva forhørsretten har anført om den kvalifiserte gjentakelsesfare. I relasjon til vurderingen om det foreligger "særlig grunn til å frykte" gjentakelse, må det derfor legges til grunn at siktede ikke gjorde noe som var i strid med beslutningen om besøksforbud.

Da beslutningen om besøksforbud ble meddelt, var siktede ikke informert om at B hadde anmeldt ham for trusler. B var ikke nevnt i besøksforbudet. Siktede hadde derfor ingen foranledning til å forstå at det ville medføre pågripelse og fremstilling da han tok kontakt med B som vist til i siktelsens punkt 13.

Det foreligger ingen fare for gjentakelse ut fra siktedes livssituasjon. Det er ikke opplyst eller innhentet oppysninger som skulle tilsi at siktede lider av noen sykdom eller abnormiteter. Siktede har samtykket til prejudisiell observasjon og har opphevet taushetsplikten i denne forbindelse. Når det også må legges til grunn at siktede har respektert besøksforbudet, foreligger det ingen konkrete opplysninger om at siktede vil gjenta sine handlinger. Et tilbakefall vil ikke være større enn ellers, dvs i forhold til en "normalsiktet", jf Bjerke og Keiserud, 2 utgave side 488. Det foreligger dermed en uriktig forståelse av straffeprosessloven §171 første ledd nr 3.

For det tilfelle at vilkårene for fengsling er til stede, må fengsling anses uforholdsmessig. Fengslingssurrogater kunne vært anvendt.

Det er nedlagt slik påstand:

"A løslates, subsidiært ilegges han besøksforbud overfor de i straffesaken omtalte fornærmede og vitner."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det er tale om et videre kjæremål, hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved straffeprosessloven §388 til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Bevisbedømmelsen og den konkrete rettsanvendelse kan ikke prøves.

Det fremgår at lagmannsretten har sett bort fra punkt 13 i siktelsen, dvs vurdert siktelsen ut fra de øvrige forhold. Kjæremålsutvalget kan ikke finne at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved for så vidt å vise til forhørsrettens begrunnelse.

Kjæremålsutvalget kan heller ikke finne at lagmannsretten har bygget på en uriktig tolkning av straffeprosessloven §184 jf §171 første ledd nr 3 og §174.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

