---
title: "HR-1998-6-A - Rt-1998-177"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1998-02-12
publisert: "HR-1998-00006-A - Rt-1998-177 (60-98)"
stikkord: "Strafferett, Trygdebedrageri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating Lagmannsrett LF-1997-00393 M, Høyesterett HR-1998-00006 A, snr 61/1997"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst førstestatsadvokat Ingunn Fossgard) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Flock, Gjølstad, Coward, kst dommer Lødrup, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§166"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-6-A_-_Rt-1998-177"
censurert: false
---

# HR-1998-6-A - Rt-1998-177

Sunnmøre forhørsrett avsa 26 mars 1996 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1965, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §270 første ledd nr. 1, jfr. annet ledd og en forbrytelse mot straffeloven §166, første ledd, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 20 - tjue - dager.

2\. A dømmes til innen 14 dager å betale X Trygdekontor kr 21707,-."

Domfelte anket til lagmannsretten over straffutmålingen og Frostating lagmannsrett avsa 8 oktober 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Anken forkastes.

2\. A plikter å betale saksomkostninger til det offentlige med 3000 - tretusen - kroner."

Dommen ble avsagt under dissens idet én dommer stemte for at straffen ble satt til 60 timers samfunnstjeneste.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommene.

Domfelte har påanket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. For Høyesterett er anken behandlet i sammenheng med lnr 5/1998 og lnr 7/1998. Alle saker gjelder straffutmåling ved bedrageri i tilknytning til utbetaling av trygd eller sosial stønad.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er en 33 år gammel mann som i perioden 25 oktober 1993 til 13 februar 1994 uberettiget fikk utbetalt kr 40.909,- i arbeidsledighetstrygd. Dette skjedde etter at han på Arbeidsformidlingens meldingsskjemaer hadde gitt uriktige opplysninger ved å fortie at han var i lønnet arbeid. Det som urettmessig ble mottatt, er senere tilbakebetalt.

Trygdebedrageriet har et slikt omfang at det etter rettspraksis skal straffes med ubetinget fengsel med mindre det foreligger spesielle forhold. Jeg viser her til Høyesteretts dom avsagt i dag i lnr 5/1998. Forsvareren har gjort gjeldende at den lange tid som er gått siden bedrageriet fant sted, i dette tilfellet bør lede til at fengselsstraffen gjøres betinget, subsidiært at det gis dom for samfunnstjeneste.

Etter henvendelse fra en utenforstående fattet arbeidsmyndighetene i april 1994 mistanke til domfelte. Myndighetenes egne undersøkelser ledet til at det ble inngitt politianmeldelse i juni 1995. Forhørsrettens dom ble som nevnt avsagt i mars det påfølgende år. Samlet blir dette en saksbehandlingstid på i underkant av 2 år. I tillegg kommer at dommen først ble forkynt for domfelte i april 1997, noe som førte til at den videre behandling av anken over straffutmålingen ble forsinket i vel ett år.

Høyesterett har i tidligere dommer fremhevet at et langt tidsrom mellom oppklaring og tiltale og pådømmelse vil svekke den vekt som man ved straffutmålingen ellers må legge på den alminnelige lovlydighet i saker som dette. I dom referert i [Rt-1995-890](Rt-1995-890 "wikilink") var det gått henimot tre år fra overtredelsen skjedde og til Høyesteretts dom, og dette ledet til betinget fengselsstraff i et tilfelle hvor bedrageriet gjaldt et beløp på rundt kr 40.000. Det fremgår av dommen at det var domfelte selv som ga de opplysninger om sine arbeidsinntekter som førte til at det senere ble innledet politietterforskning mot ham. I nærværende sak ligger dette annerledes an. Det er for Høyesterett opplyst at arbeidsmyndighetene under sin behandling av saken hadde problemer med å få nødvendig kontakt med domfelte som ikke svarte på rekommanderte henvendelser. Under politiets etterfølgende etterforskning gjorde man gjentatte forgjeves forsøk på å få ham avhørt. Når forkynnelsen av forhørsrettens dom tok over ett år, skyldtes dette problemer med å komme i kontakt med domfelte. Dels oppholdt han seg utenlands og dels hadde han skiftende arbeids- og bosteder, og han neglisjerte helt de beskjeder som ble gitt og formidlet til ham om å ta kontakt med politiet. Selv om saken er blitt gammel, mener jeg på denne bakgrunn at tidsforløpet verken kan forsvare at straffen gjøres betinget eller at domfelte idømmes samfunnstjeneste.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

