---
title: "HR-1998-44-C"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-12-23
publisert: "HR-1998-00044c"
stikkord: "Kjæremålsak heves"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-03002 A/01 - Høyesterett HR-1998-00044C , jnr 406/1998"
parter: "M G Riisøen AS (advokat Jan Tennøe), Norodden AS (tidl Vulkan AS), Bladkompaniet AS, Hans Christian Welle, Liv Frøyshov, Adresseavisen AS, AS Møre Tekstilfabrikk, Odd Wagle, AmeDamm, Bjørg Gullichsen, Hedmark Protein AS, Remøy Havfiske AS, Erling Kr Andersen, mot Magne Jordanger (advokat Else Bugge Fougner), Petter Raaholt hans dødsbo (v/bobestyreren advokat Stein Inge Spurkland), Odd Rune Austgulen (advokat Helge Wesenberg), PricewaterhouseCoopers DA, (advokat Terje Granvang og advokat Karstein Espelid), Odd Korsnes"
forfatter: "Gunnar Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §156"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-44-C"
censurert: false
---

# HR-1998-44-C

M G Riisøen m fl har, som 13 av i alt 102 parter, erklært kjæremål over Borgarting lagmannsretts dom og kjennelse av 22 april 1998 i sak mot Magne Jordanger, Petter Raaholt hans dødsbo, Odd Rune Austgulen, PricewaterhouseCoopers DA og Odd Korsnes. Kjæremålet gjelder saksomkostningsavgjørelsen.

I felles prosesskrift av 16 desember 1998 har de ovennevnte parter opplyst at de har inngått forlik i saken som også omfatter saksomkostningsspørsmålet. På bakgrunn av forliket har M G Riisøen m fl erklært at de trekker sine kjæremål for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålssaken blir etter dette å heve i forholdet mellom de 13 kjærende parter og samtlige kjæremålsmotparter. Saksomkostningsspørsmålet er løst i forliket, og det er ikke nedlagt påstand om saksomkostninger i det felles prosesskriftet til Høyesterett. Det foreligger dermed ikke noe saksomkostningssspørsmål som retten må ta stilling til.

Slutning:

Kjæremålsak jnr 406/1998 heves for M G Riisøen AS, Norodden AS (tidl Vulkan AS), Bladkompaniet AS, Hans Christian Welle, Liv Frøyshov, Adresseavisen AS, AS Møre Tekstilfabrikk, Odd Wagle, Ame Damm, Bjørg Gullichsen, Hedmark Protein AS, Rernøy Havfiske AS og Erling Kr Andersen i forhold til Magne Jordanger, Petter Raaholt hans dødsbo, Odd Rune Austgulen, PricewaterhouseCoopers DA og Odd Korsnes.

Angivelsen av prosessfullmektiger for Raaholts dødsbo, for revisor Korsnes og for PriewaterhouseCoopers DA ble rettet 5 januar 1999 i medhold av tvistemålsloven §156.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

