---
title: "HR-1998-631-S - Rt-1998-1898"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-11-23
publisert: "HR-1998-00631-S - Rt-1998-1898 (479-98)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00631 S, jnr 602/1998."
parter: ""
forfatter: "Tjomsland, Oftedal Broch, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§446"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
  - "§385"
  - "§445"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-631-S_-_Rt-1998-1898"
censurert: false
---

# HR-1998-631-S - Rt-1998-1898

Saken gjelder spørsmål om erstatning og oppreisning for uberettiget straffeforfølgning, jf straffeprosessloven §444, §445 og §446.

Den 14 mars 1996 ble det innført ca 14.9 kg heroin til Norge. Heroinet ble transportert i en personbil om bord på M/F Skagen fra Hirtshals til Kristiansand. Kureren ble stoppet i tollkontroll, og valgte å samarbeide med politiet for å følge opp leveringsprosedyren under kontroll av politiet. Kureren tok deretter inn på SAS Radisson hotellet ved Fornebu.

Kureren ble etter hvert kontaktet av A på telefon. A hadde tidligere møtt B og C på en kafé i Oslo sentrum. B disponerte en bil, og A fikk han til å kjøre dem til Fornebu. A kontaktet kureren via Bs mobiltelefon.

På Fornebu parkerte B i veikanten i nærheten av SAS Radisson hotellet, hvor de ble møtt av kureren. I strid med politiets instrukser satte kureren seg inn i Bs bil. Da bilen kort tid etter forlot stedet i retning Oslo, ble bilen stanset av politiet som pågrep de fire.

B ble i Asker og Bærum herredsrett den 16 juni 1997 dømt for medvirkning til innførsel av ca 14.9 kg heroin til Norge, jf straffeloven §162 tredje ledd 1. straffalternativ, jf første ledd, jf femte ledd.

Dommen ble anket til Borgarting lagmannsrett som i dom av 20 mars 1998 frifant B. B ble også frifunnet for den subsidiære tiltalen som omhandlet forsøk på erverv av narkotika, jf straffeloven §162 første og tredje ledd, 2. straffalternativ, jf femte ledd, jf §49.

B krevde erstatning og oppreisning for uberettiget straffeforfølging, jf straffeprosessloven §444, §445 og §446. Han har sittet sammenhengende i varetekt fra pågripelsen til frifinnelsen, det vil si en periode på to år og fem dager.

Borgarting lagmannsretts avsa 12 oktober 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Krav om erstatning/oppreisning etter straffeprosessloven kapittel 31 fremsatt av B tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Kjennelsen er påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

B har i det vesentlige anført at lagmannsrettens kjennelse bygger på feil forståelse av medvirkningsbegrepet i straffeloven §162 første ledd. Det hevdes at eventuelle medvirkningshandlinger fra Bs side skjedde etter selve innførselen av narkotikaen til Norge. Det er således tale om eventuell etterfølgende bistand, som ikke er å anse som medvirkning.Det fremheves videre at det ikke fremkom noen opplysninger under sakens behandling for lagmannsretten, som sannsynliggjorde at B på noe tidspunkt forut for selve innførselshandlingen, hadde eller kunne ha kjennskap til det narkotiske stoffet som ble innført til Norge. Det var heller ikke tekniske bevis som knyttet ham opp mot handlingen.

Subsidiært anføres det at vilkårene for erstatning etter straffeprosessloven §445 er til stede. Det vises spesielt til at varetektstiden strakk seg over to år.

I forhold til erstatningsutmålingen vises det til at B har hatt problemer med å komme i lønnet arbeid på grunn av oppholdet i varetekt.

Det er lagt ned slik påstand for Høyesteretts kjæremålsutvalg:

"1. B tilkjennes erstatning og oppreisning med tilsammen kr 1.2 mill.

2\. B tilkjennes saksomkostninger."

Påtalemyndigheten har ikke inngitt uttalelse i anledning kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Lagmannsretten tar et riktig utgangspunkt når den uttaler at det er et grunnleggende vilkår for erstatning etter straffeprosessloven §444 at det er gjort sannsynlig at den siktede ikke har foretatt den handling som var grunnlag for siktelsen. Dersom det er de subjektive straffbarhetsbetingelser som mangler, kommer - som påpekt av lagmannsretten - erstatningsregelen i §444 ikke til anvendelse.

Lagmannsretten drøfter om B har foretatt den handling som han prinsipalt var tiltalt for - medvirkning til innførsel av 14,9 kg heroin - og uttaler i den forbindelse:

"Som nevnt ovenfor ble B prinsipalt satt under tiltale for å ha medvirket til innførsel av 14,9 kg heroin til Norge hvilket han også ble funnet skyldig i ved Asker og Bærum herredsretts dom av 16. juni 1997. Når han etter kureren var kommet frem til SAS Radisson hotellet ved Fornebu kjørte A som skulle motta stoffet, i den bil han disponerte for at A skulle møte kureren, har B objektivt foretatt den medvirkningshandling som var grunnlag for siktelsen, slik at vilkåret for erstatning og oppreisning etter straffeprosessloven §444 og §446 jfr. §444 ikke foreligger".

Lagmannsretten synes - slik utvalget leser begrunnelsen - her å gi uttrykk for en uriktig forståelse av medvirkningsbegrepet. Med mindre B på forhånd hadde gitt tilsagn om den bistand som lagmannsretten her omtaler, innebærer ikke disse handlinger medvirkning til innførselen av heroinet. Denne forbrytelsen var nemlig fullbyrdet i det narkotikaen ble innført til Norge i Kristiansand. Vurderingstemaet er derfor om B har sannsynliggjort at han ikke før innførselen hadde gitt tilsagn om å bistå ved håndteringen av narkotikapartiet etter at det var innført til Norge. Dette spørsmålet har ikke lagmannsretten tatt stilling til. Utvalget tilføyer at herredsretten i sin begrunnelse for domfellelse blant annet fant det godtgjort at Bs reise og opphold i Tyrkia i februar/mars 1996 "var for å forberede forsendelsen av heroinet til Norge". Dette forhold er ikke kommentert i lagmannsrettens kjennelse.

Kjæremålsutvalget finner på denne bakgrunn at lagmannsrettens kjennelse må bli å oppheve, jf straffeprosessloven §385. Spørsmålet om saksomkostninger bør utstå til den kjennelse som avslutter saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Saksomkostningsspørsmålet utstår til den kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

