---
title: "HR-1998-619-K - Rt-1998-1659"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-30
publisert: "HR-1998-00619-K - Rt-1998-1659 (433-98)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Pengekravsrett, Foreldelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1998-00981 - Høyesterett HR-1998-00619 K, jnr 350/1998"
parter: "Staten v/kemneren i Bergen (advokat Eldar Vistad) mot Jan Henrik Hansen (advokat Agnar E Sundbotten) Bjørg Daae"
forfatter: "Coward, Flock, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Foreldelsesloven (1979) §10"
  - "Foreldelsesloven (1979)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-619-K_-_Rt-1998-1659"
censurert: false
---

# HR-1998-619-K - Rt-1998-1659

Saken gjelder spørsmål om utlegg skal oppheves på grunn av at det underliggende krav er foreldet.

Til sikkerhet for skyldig restskatt med kr 500.503 tok kemneren i Bergen 1 september 1997 utlegg i Jan Henrik Hansens ideelle andel av gnr 11 bnr 676 snr 72 i Bergen, samt en personbil av type BMW 323 med kjennetegn SR 69472. Formuesgodene var i ektepakt mellom Hansen og hans ektefelle Bjørg Daae av 30 oktober 1991 gjort til sistnevntes særeie, men kemneren la til grunn at Hansen reelt sett eide personbilen og en halvpart av den faste eiendommen.

Restskatten skrev seg fra inntektsårene 1988 og 1989, da Hansen var bosatt i Norge. Hansen meldte 18 mai 1989 flytting til USA, hvor han for det meste har vært bosatt.

Ved klage til Bergen namsrett av 4 september 1997 nedla Hansen påstand om at utlegget skulle kjennes ugyldig, bl a fordi skattekravene var foreldet. Bergen namsrett avsa kjennelse i saken 27 april 1998 med slik slutning:

"1. Utleggsforretning av 1. september 1997 stor kr 500503,- avholdt av kemneren i Bergen overfor Jan Henrik Hansen oppheves.

2\. Staten v/kemneren i Bergen plikter å betale kr 14350,- i saksomkostninger til Jan Henrik Hansen og Bjørg Daae innen 2 uker fra denne kjennelsens forkynnelse."

Staten v/kemneren i Bergen påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som avsa kjennelse 15 september 1998 med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Staten v/kemneren i Bergen til Jan Henrik Hansen og Bjørg Daae i fellesskap 7 900 - sjutusennihundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Lagmannsretten la i likhet med namsretten til grunn at skattekravene var foreldet. Det nærmere saksforhold og partenes anførsler for namsrett og lagmannsrett fremgår av kjennelsene.

Staten v/kemneren i Bergen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens rettsanvendelse og saksbehandling. Det er i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tolket foreldelsesloven §10 nr 1 om tilleggsfrist for fordringshaveren uriktig. Retten har ensidig lagt vekt på at Hansen ikke mottok kemnerens brev av 1 februar 1991 som følge av at det var upresist adressert, selv om kemneren hadde korrekt adresse fra folkeregisteret. Retten vektla ikke øvrige relevante tolkningsmomenter av betydning for omfanget av fordringshaverens undersøkelsesplikt, til tross for at disse ble anført i prosesskrift av 10 september 1998. Kunnskap om debitors oppholdssted i USA ville i dette tilfellet ikke vært tilstrekkelig til at kreditor kunne få iverksatt skritt som avbrøt foreldelse. Det foreligger ingen avtale mellom USA og Norge om bistand til innfordring av offentlige krav, og Luganokonvensjonen er ikke anvendelig. Foreldelsesloven §10 nr 2 burde også vært vurdert i denne forbindelse. Lagmannsretten tolket også foreldelsesloven §10 nr 1 feilaktig når den unnlot å ta hensyn til debitors eget forhold.

I forhold til kjæremålet over saksbehandlingen fremheves det at flere anførsler fra den kjærende part burde vært nærmere drøftet.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

Utleggsforretning av 1. september 1997 foretatt av kemneren i Bergen av ideell halvdel av gnr 11 bnr 676 snr 72 i Bergen kommune, og i motorvogn BMW 323 med kjennetegn SR 69472, stadfestes.

Subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

I begge tilfeller:

Jan Henrik Hansen og Bjørg Daae tilpliktes å betale saksomkostninger for namsretten med kr 11.000 og for lagmannsretten med kr 9.000 med tillegg for påløpt rettsgebyr samt saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, herunder rettsgebyr. Oppfyllelsesfristen settes til 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Jan Henrik Hansen og Bjørg Daae har i det vesentlige anført:

Verken avgjørelsens betydning utenfor nærværende sak eller andre forhold tilsier at kjæremålet bør tas opp til behandling, jf tvistemålsloven §404 annet ledd. Kjæremålet må i alle fall avvises fordi den kjærende part ikke har redegjort for hvilke saksbehandlingsfeil som påstås å foreligge, og de påståtte feil ved rettsanvendelsen fyller ikke vilkårene i tvistemålsloven §404 første ledd nr 3.

Lagmannsretten har korrekt bemerket at anførslene i den kjærende parts prosesskrift av 10 september 1998 ikke tilførte saken noe nytt. Av kjennelsen fremgår det at anførslene er vurdert, og lagmannsretten redegjør for hva den bygger sin avgjørelse på.

Det foreligger heller ikke rettsanvendelsesfeil ettersom lagmannsretten har tolket foreldelsesloven §10 nr 1 korrekt. Hva som kunne vært oppnådd ved nærmere undersøkelser fra kemnerens side, inngår kun i en helhetsvurdering av hva som er et "rimelig omfang" av de undersøkelser som faktisk foretas. I denne saken har kemneren fullstendig forsømt sin undersøkelsesplikt, og problemstillingen er dermed ikke relevant. Lagmannsretten unnlot også korrekt å gå nærmere inn på foreldelsesloven §10 nr 2. Det er heller ikke holdepunkter for å si at kunnskap om skatteyters oppholdssted i utlandet ikke ville vært tilstrekkelig til at kreditor i så fall kunne tatt skritt til å avbryte foreldelsen.

Kjæremålsmotpartene har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. Staten ved Kemneren dømmes til å betale Jan Hansen og Bjørg Daaes omkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg med NOK 10.800,-, med tillegg av 12 % rente fra forfallstidspunktet til betaling skjer.

Subsidiært:

1\. Gulating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. Staten ved Kemneren dømmes til å betale Jan Hansen og Bjørg Daaes omkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg med NOK 10.800,-, med tillegg av 12 % rente fra forfallstidspunktet til betaling skjer."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse i et videre kjæremål er begrenset etter bestemmelsene i tvistemålsloven §404. Kjæremålet er ved siden av lagmannsrettens saksbehandling - som kjæremålsutvalget kan prøve - angitt å gjelde lagmannsrettens rettsanvendelse. Kjæremålsutvalgets kompetanse er imidlertid her begrenset til å gjelde lagmannsrettens lovtolkning.

Partene er enige om at foreldelsesloven 3-årsfrist er utløpt. Staten v/kemneren i Bergen har for alle instanser gjort gjeldende at det i dette tilfellet løper en tilleggsfrist etter foreldelsesloven §10 nr 1 som innebærer at skattekravet likevel ikke er foreldet.

Om den generelle forståelsen av denne bestemmelsen uttaler lagmannsretten:

"Bestemmelsen forutsetter at fordringshaveren i rimelig omfang må foreta undersøkelser for å bringe skyldnerens oppholdssted på det rene, jf Ot.prp.nr.38 (1977-78) s 63. Det forutsettes en helhetsvurdering av innkrevingssituasjonen hvor arten og hyppigheten av de undersøkelser som bør foretas må vurderes i forhold til kostnader, muligheten for et positivt resultat mv, se [Rt-1993-911](Rt-1993-911 "wikilink") (s 913)."

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten ved dette har tolket foreldelsesloven §10 nr 1 på en uriktig måte.

I dette tilfellet hadde Hansen ved flyttemelding til Bergen folkeregister datert 18 mai 1989 oppgitt følgende nye adresse i USA: "1050 University ave., Norwood, Massachusetts 02061, U.S.A". Lagmannsretten legger til grunn at kemneren adresserte sitt kravbrev av 1 februar 1991 til Hansen til "University Norwood, Massachusetts 02061 USA". Lagmannsretten la til grunn at kemneren ved henvendelse til folkeregisteret ville fått avklart om den adresse som var benyttet på det brev som kom i retur, var korrekt. En slik henvendelse var ikke foretatt, og det forelå heller ingen dokumentasjon på at det senere ble gjort andre undersøkelser. Lagmannsretten kom på denne bakgrunn til at kemneren ikke hadde oppfylt sin undersøkelsesplikt etter foreldelsesloven §10 nr 1, og at kravet var foreldet. Lagmannsrettens konklusjon bygger her på en bevisvurdering og en konkret rettsanvendelse som kjæremålsutvalget ikke kan prøve.

I et prosesskrift datert 10 september 1998 ble fra kemnerens side gjort gjeldende at "undersøkelsespliktens omfang også må vurderes mot det formål en i tilfellet kunne oppnådd gjennom en vellykket undersøkelse". I tilknytning til dette gjøres en rekke betraktninger omkring de vanskeligheter kreditor ville ha møtt ved forsøk på å foreta tiltak overfor Hansen i USA som var egnet til å avbryte foreldelsesfristen.

Lagmannsretten bemerker til dette i sin kjennelse at prosesskriftet ikke inneholder noe nevneverdig nytt av betydning for avgjørelsen, og retten kommer deretter ikke nærmere tilbake til denne argumentasjonen.

I kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg gjør kemneren i Bergen gjeldende at det foreligger en feil ved lagmannsrettens saksbehandling når "klart relevante anførsler og fortolkningsmomenter for anvendelse av foreldelsesloven §10 ikke er gjort til gjenstand for en nærmere drøftelse ... "

Det fremstår som uklart om kemneren i sitt kjæremål til lagmannsretten mente å påberope seg foreldelsesloven §10 nr 2 som et selvstendig grunnlag for at det løp tilleggsfrist. Men selv om dette var meningen, kan utvalget ikke se at lagmannsretten gjorde seg skyldig i noen saksbehandlingsfeil ved ikke å gå nærmere inn på dette grunnlaget. Når kemneren unnlot å skaffe seg lett tilgjengelig informasjon om Hansens riktige adresse, mistet man samtidig muligheten for å komme i kontakt med ham for nærmere redegjørelse om skattekravet og grunnlaget for dette. Dermed var det heller ikke mulig å komme frem til noen frivillig oppfyllelse av dette kravet. Under disse omstendigheter kan kemneren ikke påberope seg tilleggsfrist etter §10 nr 2. Dette må gjelde selv om vanskelighetene med å få gjennomført en tvangsfullbyrdelse i USA skulle vise seg å være av en slik art at denne bestemmelsen ellers ville ha kommet til anvendelse.

Kjæremålsutvalget er på denne bakgrunn kommet til at det heller ikke hefter noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremålet har vært forgjeves, og staten v/kemneren i Bergen må erstatte motpartens saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Saksomkostningsbeløpet fastsettes i overensstemmelse med oppgaven fra advokat Sundbotten til kroner 10.800 med tillegg av 12 prosent årlig rente fra forfall til betaling skjer.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten v/kemneren i Bergen til Jan Henrik Hansen og Bjørg Daae i fellesskafødt xx.xx.00 - titusenåttehundre - kroner med oppfyllelsesfrist 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse og med 12 - tolv - prosent årlig rente fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

