---
title: "HR-1998-127-K - Rt-1998-482"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-05
publisert: "HR-1998-00127-K - Rt-1998-482 (138-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Anke, Kravet til ankesum"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00127 K, jnr 33/1998"
parter: "Ola Stubrud (advokat Pål Christensen) mot Petter Ravik (advokat Gunnar K Hagen)"
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Bufeloven (1926) §2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §356"
  - "§358"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-127-K_-_Rt-1998-482"
censurert: false
---

# HR-1998-127-K - Rt-1998-482

Saken gjelder spørsmål om avvisning av anke fra lagmannsretten på grunn av at krav til ankesum ikke er oppfylt.

Tvisten gjelder krav om avliving av hund etter bufeloven §2. I august 1996 fremsatte Ola Stubrud krav om at Petter Raviks hund måtte avlives. Bakgrunnen var at hunden hadde jaget og skadet en av Stubruds sauer slik at sauen senere måtte avlives.

På grunn av uenighet om hvorvidt Stubrud har beiterett for sine sauer i det området sauen ble jaget og skadet, ble saken overført til behandling i søksmåls former. Den 15 april 1997 avsa Sør-Gudbrandsdal dom med slik slutning;

"1. Petter Ravik frifinnes

2\. Partene bærer sine egne omkostninger."

Stubrud anket saken inn for Eidsivating lagmannsrett, som 12 desember 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Ola Stubruds anke over Sør-Gudbrandsdal namsretts dom 23. mai 1997 avvises.

2\. Ola Stubrud pålegges å betale til Petter Ravik 1000 - ettusen - kroner innen 14 - fjorten - dager fra kjennelsens forkynnelse."

De tre lagdommerne var enige i at saken dreide seg om en formuesverdi, men retten var delt i sitt syn på hva som var formuesverdien. Flertallet vurderte den aktuelle formuesverdien som "den økonomiske betydning hundens fortsatte eksistens har for Stubruds sauehold". Mindretallet så derimot på hundens objektive verdi som hund.

Ola Stubrud har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det krav saken dreier seg om er avliving av hund, og et slikt avlivningskrav må etter Stubruds mening anses som et krav av ideell karakter. De synspunkter lagmannsretten har lagt til grunn bryter med de hensyn bufeloven §2 skal ivareta.

Det er nedlagt slik påstand:

"Ola Stubruds anke over Sør-Gudbrandsdal namsretts dom av 23. mai 1997 fremmes for Eidsivating lagmannsrett."

Petter Ravik har tatt til motmæle og hevder at lagmannsrettens avgjørelse er riktig. Han anfører videre at det er lagmannsrettens mindretall som har rett i sin begrunnelse for at kravet til formuesverdi ikke er oppfylt - det er hundens økonomiske verdi som er avgjørende.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 2000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder avvisning av en anke, og utvalget har full kompetanse.

Lagmannsretten avviste Stubruds anke fordi den ikke nådde opp i ankesummen kr 20 000, jf tvistemålsloven §356. Stubrud hevder at kravet i anken - avlivning av en hund - må ses som et ideelt krav, og at det således ikke er noen nedre grense for kravets verdi.

Etter utvalgets mening må utgangspunktet for vurderingen være den verdi anken har for den ankende part forutsatt at han vinner frem, jfr Schei: Tvistemålsloven bind II side 270. Det vises videre til tvistemålsloven §358 tredje ledd som kan ses som et uttrykk for dette utgangspunkt. Bestemmelsen fastslår at dersom anken gjelder en bruksrett eller servitutt over fast eiendom, skal rettighetens verdi, respektive eiendommens verdireduksjon legges til grunn, avhengig av om det er rettighetshaver eller eier som anker.

Utvalgets oppfatning er etter dette at det er Stubruds interesse i å se hunden avlivet som er avgjørende for å vurdere ankekravets verdi. Slik sett kan kravet neppe sies å være av ideell natur. Det riktige må være, slik lagmannsrettens flertall har gitt uttrykk for, å vurdere kravets verdi til den økonomiske betydning det har for Stubruds sauehold at Raviks hund fortsatt lever og oppholder seg i hytteområdet, når det forutsettes at Stubrud har beiterett der. Lagmannsrettens flertall har anslått den økonomiske betydningen som så liten at den klart ikke når opp i ankesummen. Utvalget slutter seg til denne vurdering, som såvidt ses heller ikke er angrepet i kjæremålet.

Etter dette må kjæremålet forkastes. Kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger som påstått.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger betaler Ola Stubrud til Petter Ravik 2 000- totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

