---
title: "HR-1998-573-S - Rt-1998-1638"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-23
publisert: "HR-1998-00573-S - Rt-1998-1638 (425-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Besøksforbud, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00573 S, jnr 515/1998"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Stang Lund, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §174"
  - "§222a"
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§39"
  - "§49"
  - "§171"
  - "§172"
  - "§173"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-573-S_-_Rt-1998-1638"
censurert: false
---

# HR-1998-573-S - Rt-1998-1638

Saken gjelder besøksforbud etter straffeprosessloven §222a.

A har tidligere, da han var 16 og 17 år gammel, vært domfelt for svært alvorlige seksualforbrytelser og legemskrenkelser. Han ble siste gang idømt tre års fengsel og sju års sikring etter straffeloven §39 nr 1 bokstavene a - f. Sikringsperioden utløp 21 mai 1994.

A ble 22 mai 1998 siktet for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ jf §49 for forsøk på utuktig omgang med en da 13 1/2 år gammel jente, og pågrepet og varetektsfengslet. Han ble løslatt 16 juni 1998. Samtidig fattet Fredrikstad politikammer beslutning om besøksforbud mv etter straffeprosessloven §222a med dette innhold:

"Med hjemmel i straffeprosessloven §222a forbys A ... å oppholde seg i eller i umiddelbar nærhet av ...veien, X. Videre forbys han å oppsøke, å forfølge og på noe vis å ta kontakt med B, født xx.xx.1984.

Forbudet gjelder for et tidsrom av 6 måneder fra mottagelsen.

Forbudet er ilagt etter begjæring fra fornærmede."

Politiet brakte 17 juni 1998 saken inn for forhørsretten, og begjærte beslutningen opprettholdt, jf straffeprosessloven §222a annet ledd 1. punktum. Fredrikstad forhørsrett avsa 25 juni 1998 kjennelse med slik slutning:

"Politiets besøksforbud mot A, født xx.xx.1968 opprettholdes."

Siktede påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 4 september 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Siktede har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det foreligger feil lovtolkning. Straffeprosessloven §222a bestemmer at besøksforbud mv kan pålegges hvis det på grunn av særlige forhold antas å foreligge risiko for at den forbudet retter seg mot, ellers vil begå en straffbar handling overfor, forfølge eller på annet vis krenke den andres fred. Lagmannsretten tar feil når den gir uttrykk for at det ikke er nødvendig med sannsynlighetsovervekt for at slik krenkelse vil finne sted. Siktede har nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse av 04.09.98 oppheves."

Påtalemyndigheten og fornærmede er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten uttalte om forståelsen av §222a første ledd:

"I denne sak kan det være noe tvilsomt om det foreligger sannsynlighetsovervekt, men i likhet med forhørsretten antar lagmannsretten at dette ikke kan oppstilles som noe absolutt krav.

Det er nok så at Bjerke-Keiserud I side 583-84 kan forstås på denne måte, bl a ut fra en sammenligning med uttrykket "skjellig grunn".

Men hverken lovens ordlyd eller forarbeidene gir støtte for dette syn. Ordlyden i §222a er ikke "skjellig grunn", men "særlige forhold" og "risiko", mens lovgiveren har valgt tilsvarende løsning som ved fengsling ved den uttrykkelige henvisning til strpl §174 om uforholdsmessig inngrep. Ifølge Offerutvalgets skisse til lovregulering - som lå til grunn for §222a - burde forbud bare kunne fastsettes dersom "særlige forhold innebærer fare" for straffbar handling mot en bestemt person, jf NOU 1992:16 side 68. I Ot.prp.nr.33 (1993-94) side 44 annen spalte gikk Justisdepartementet inn for at besøksforbud burde hjemles særskilt og ikke fastsettes som varetektssurrogat, siden den siste løsning ville innebære at fengslingsvilkårene i strpl §171, §172 eller §173 måtte være oppfylt.

Videre erklærte departementet seg enig med Offerutvalget i at det burde være tilstrekkelig for å kunne ilegge besøksforbud at det pga særlige forhold antas å foreligge "risiko". Disse uttalelser i forarbeidene gir etter lagmannsrettens syn ikke grunnlag for å stille samme krav til sannsynlighetsovervekt som ved fengsling. Også reelle hensyn tilsier at det bør kunne stilles noe lempeligere krav for å innskrenke en siktets frihet ved besøksforbud enn ved frihetsberøvelse. Slik denne sak ligger an, finner lagmannsretten som nevnt at det foreligger tilstrekkelig risiko i lovens forstand."

Utvalget er enig i lagmannsrettens lovforståelse, og kan i det vesentlige vise til lagmannsrettens begrunnelse. Lovkravet om at det på grunn av "særlige forhold" må antas å foreligge en risiko, må forstås slik at risikoen må være nærliggende og reell uten at det kreves at det foreligger sannsynlighetsovervekt. Dette tilsies også av reelle hensyn. Hensynet til den mulige overgriper står mot den som kan bli krenket. Et krav om sannsynlighetsovervekt før et forbud kunne iverksettes, ville medføre at selv en nærliggende grad av risiko for eksempelvis grov vold eller grove seksuelle overgrep ikke kunne møtes med et forbud.

Utvalget tilføyer at ved vurdering av forholdsmessigheten etter straffeprosessloven §222a annet ledd 2. punktum jf §174 av et besøksforbud eller forbud mot å forfølge, besøke eller på annet vis kontakte en annen person, vil påtalemyndighet og domstolene måtte foreta en interesseavveining, hvor blant annet risikoen for mer alvorlige overgrep, den krenkedes alder, og virkningen av forbudet for den det rammer, må trekkes inn. Forhørsretten og lagmannsretten har vurdert forholdsmessigheten, og kjæremålet retter seg ikke mot denne del av avgjørelsen.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

