---
title: "HR-1998-620-K - Rt-1998-1830"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-11-02
publisert: "HR-1998-00620-K - Rt-1998-1830 (454-98)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1995-02096 A - Høyesterett HR-1998-00620 K, jnr 256/1998"
parter: "Rolf Gunnar Trosterud (advokat Harald Nybakk) mot Eidskog kommune (advokat Knut Olav Skullerud)"
forfatter: "Gjølstad, Stang Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§174"
  - "§180"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-620-K_-_Rt-1998-1830"
censurert: false
---

# HR-1998-620-K - Rt-1998-1830

Saken gjelder kjæremål over saksomkostningsavgjørelse i hevningskjennelse.

I sak anlagt av Rolf Gunnar Trosterud for å få prøvet gyldigheten av forelegg om fjerning av gapahuk oppført på fritidseiendom, avsa Vinger og Odal herredsrett 28 august 1995 dom med slik domsslutning:

"1. Forelegg av 10.11.94, forkynt for Rolf Gunnar Trosterud 15.11.94, stadfestes.

2\. Rolf Gunnar Trosterud betaler til Eidskog kommune kr 29816,80 i saksomkostninger med oppfyllelsesfrist 2 - to -uker fra dommens forkynnelse."

Rolf Gunnar Trosterud påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Under hovedforhandling 2 juni 1998 inngikk partene rettsforlik i hovedsaken, der de overlot til retten å avgjøre saksomkostningsspørsmålet.

Eidsivating lagmannsrett avsa deretter 8 juni 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Saken heves.

2\. I saksomkostninger for herredsretten betaler Rolf Gunnar Trosterud til Eidskog kommune 20.000 - tjuetusen - kroner innen 2 - to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

3\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger for lagmannsretten."

Rolf Gunnar Trosterud har i rett tid påkjært punkt 2 i lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, idet det anføres at lagmannsretten har avgjort omkostningsspørsmålet for herredsretten i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd. Lagmannsretten har bygget omkostningsavgjørelsen på tvistemålsloven §175 tredje ledd, hvoretter retten skal fastsette fordelingen av kostnadene etter skjønn, når saken heves ved forlik, og partene har avtalt dette. Den kjærende part har ingen vesentlige merknader til lagmannsrettens avgjørelse forsåvidt gjelder omkostningene for lagmannsretten. Når det gjelder lagmannsrettens avgjørelse av omkostningene for herredsretten, anføres at rettens skjønn ikke kan sies å være forsvarlig, og lagmannsrettens begrunnelse framstår på en slik måte at også skjønnsgrunnlaget må sies å være mangelfullt.

Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at vedtaket av kommunens bygningsråd i utgangspunktet var gyldig. Det må imidlertid ansees uriktig å fastslå at vedtaket i utgangspunkt var gyldig, all den tid lagmannsretten ikke har vurdert nærmere den kjærende parts anførsler om at vedtaket var ugyldig, blant annet på grunn av vesentlige mangler ved rettsanvendelsesskjønnet.

Retten må vise stor tilbakeholdenhet med å legge til grunn som faktum påstander fra den ene part, slik det her synes å være gjort, dersom det ikke er forhandlet om saken i retten. Etter lagmannsrettens anmodning ble forliksforhandlingene iverksatt omgående etter hovedforhandlingens oppstart, og retten deltok ikke under meklingen. Det ble ikke holdt innledningsforedrag fra partenes prosessfullmektig, og det ble ikke gjennomført partsforklaring eller annen bevisførsel. I tilknytning til dette er vist til uttalelser i forarbeidene til §175.

I ankeerklæringen til lagmannsretten anførte den kjærende part at herredsrettens rettsanvendelse var feil og ga en nærmere begrunnelse for dette. Når lagmannsretten på tross av den begrensede kunnskap som retten må ha hatt om saken, har gått inn i den materielle delen ved vurderingen av omkostningsspørsmålet, uten å berøre ankegrunnene og de anførsler den kjærende part framholdt i ankeomgangen, må skjønnsgrunnlaget framstå som mangelfullt og rettens skjønn som uforsvarlig. Lagmannsrettens rettsanvendelse er således uriktig og omkostningsavgjørelsen må oppheves.

Forliksresultatet er for øvrig i all hovedsak identisk med forutsetninger / tilbud som fra starten av ble tilkjennegitt fra den kjærende part.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 8. juni 1998 i sak 9502096 A forsåvidt gjelder slutningens pkt. 2, oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Rolf Gunnar Trosterud tilkjennes saksomkostninger ved kjæremålet med kr 3500,- med tillegg av rettens gebyr."

Kjæremotparten, Eidskog kommune, gjør gjeldende at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse er avgjort i henhold til loven jf tvistemålsloven §181 annet ledd og slutter seg i det vesentlige til lagmannsrettens premisser. Den kjærende part fortsetter å prosedere realiteten i hovedsaken, og synes nærmest å forutsette at den kjærende part hadde vunnet fram med alle sine anførsler, dersom lagmannsretten hadde avsagt dom i saken. Det er ingen selvfølge, og det er ikke riktig at lagmannsrettens kjennskap til saken var svært begrenset. Utdraget til retten besto av nærmere 200 sider, med grundige anførsler fra begge parter, samt herredsrettens dom. Lagmannsretten hadde selvfølgelig lest herredsrettens dom, og hadde tilstrekkelig grunnlag for å utøve skjønn ved avgjørelsen av omkostningene, jf tvistemålsloven §175.

Innholdet i det inngåtte rettsforliket har for øvrig i det alt vesentlige sin basis i ankemotpartens forslag fra mars 1998. Fra begge prosessfullmektigenes side ble det gjort store anstrengelser med henblikk på en minnelig ordning ved flere anledninger før hovedforhandlingen i lagmannsretten. Med stadig vikarierende motiver ble alle disse forsøkene forkastet av den kjærende part. Saken kunne således ha vært forlikt på et langt tidligere tidspunkt dersom den kjærende part hadde vist litt mer velvilje. Det vises til tvistemålsloven §174 annet ledd, der det framgår at retten kan pålegge en part å erstatte hele eller en del av motpartens omkostninger, når han ikke har vunnet mer enn han ville ha fått ved å ta imot et forlikstilbud, som den annen har framsatt.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 8.6.1998 i sak 95-02096 A stadfestes.

2\. Eidskog kommune tilkjennes saksomkostninger ved kjæremålet, stor kr 3000, - ."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse i saken er begrenset til å prøve om avgjørelsen er i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd.

Lagmannsretten har funnet det rimelig at hver av partene bærer egne omkostninger for lagmannsretten, men at Trosterud - slik saken lå an ved herredsrettens behandling - bør betale 20 000 kroner av kommunens saksomkostninger. Avgjørelsen er begrunnet slik:

"Lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at Trosterud trengte dispensasjon for å ha gapahuken stående, og at de vedtak som foreligger, i utgangspunktet var gyldige. Kommunen synes å ha fulgt en dispensasjonspraksis som innebar at man godtok nybygg der det ble dokumentert at eksisterende bygg ble revet til fordel for det nye, eller det i nær fortid hadde stått et bygg på samme sted. Påbygg kunne også tillates der det ble påvist et konkret behov.

I 1997 synes kommunene å ha trukket inn nye hensyn ved dispensasjonsvurderingen, noe som resulterte i at det i september 1997 ble inngått avtale med Ole Klanderud om at denne skulle få ha en ulovlig oppført koie stående mot at allmennheten fikk fri adgang til koia i forbindelse med utøvelse av friluftsliv. Kommunen har også opplyst at den var innstilt på å finne en løsning med Trosterud forutsatt at hensynet til allmennheten ble ivaretatt.

Forliksforhandlingene i 1997 førte imidlertid ikke fram, og heller ikke senere fremstøt fra kommunens side har ført fram.

Den avtalen partene kom fram til 2 juni, gir allmennheten fri adgang til gapahuken. Trosterud skal gjennom oppslag på veggen opplyse om allmennhetens rett. Slik lagmannsretten ser det, kan Trosterud ikke lastes for at et slikt forlik ikke er kommet i stand tidligere. Trosterud tok selv kontakt med kommunen da han ble kjent med Klanderudforliket, og ønsket en tilsvarende avtale med kommunen. Det forliksforslaget som kommunen la fram i mars 1998, påla

Trosterud mer tyngende plikter, slik at det ikke er direkte sammenlignbart."

Kjæremålet gjelder avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet for herredsretten.

Utvalget bemerker at etter tvistemålsloven §175 tredje ledd og partenes avtale skal omkostningsspørsmålet avgjøres av retten "etter skjønn". Retten vil da stå temmelig fritt med hensyn til hvilke momenter den skal legge vekt på, og selve skjønnsutøvelsen vil bare kunne settes til side dersom den er vilkårlig eller grovt urimelig.

Det er ikke tvilsomt at retten ved en omkostningsavgjørelse etter tvistemålsloven §175 tredje ledd kan trekke inn i vurderingen et sannsynlig domsresultat dersom saken ikke var blitt forlikt - så langt dette kan overskues. Utvalget legger til grunn at den vurdering av forvaltningsvedtaket som lagmannsretten har foretatt i saken, bygger på en gjennomgåelse av herredsrettens dom, anken, tilsvaret og senere prosesskrifter, og at lagmannsretten ved dette har hatt et forsvarlig grunnlag. At standpunktet ikke er nærmere begrunnet, finnes ikke å være noen feil. Lagmannsrettens skjønnsutøvelse fremstår verken som vilkårlig eller klart urimelig.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremotparten har krevd seg tilkjent saksomkostninger med 3 000 kroner. Kravet tas til følge, jf hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Rolf Gunnar Trosterud til Eidskog kommune 3 000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

