---
title: "HR-1998-3-K - Rt-1998-59"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-06
publisert: "HR-1998-00003-K - Rt-1998-59 (13-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Dokumentfremleggelse, Straffeprosess, Etterforskningsdokumenter"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1997-00091, Høyesterett HR-1998-00003 K, jnr 223/1997"
parter: "A, B (advokat Erling O Lyngtveit) mot C"
forfatter: "Skåre, Coward, kst dommer Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §251"
  - "Plenumsloven (1926) §6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §61a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-3-K_-_Rt-1998-59"
censurert: false
---

# HR-1998-3-K - Rt-1998-59

Saken gjelder spørsmålet om X politikammer plikter å fremlegge etterforskningsdokumenter i en avsluttet straffesak i en sak som gjelder gjenopptakelse av farskapssak.

C krevde ved begjæring av 12 januar 1997 gjenopptakelse av kjennelse avsagt av Gulating lagmannsrett 29 november 1995 i kjæremålssak 95-1260. Lagmannsretten hadde ved denne kjennelse stadfestet X byretts kjennelse, hvor søksmål som C hadde reist om endring av farskap til B, ble avvist. Gulating lagmannsrett avsa 23 mai 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålsak nr. 95 - 1260 gjenopptas.

2\. Sak nr. 95-2810 A ved X byrett fremmes."

A og B har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Høyesteretts kjæremålsutvalg har besluttet at kjæremålssaken i sin helhet skal avgjøres av Høyesterett, jf lov 25 juni 1926 nr 2 §6 annet ledd. Justitiarius har bestemt at saken i sin helhet skal avgjøres av den samlede Høyesterett.

Under saksforberedelsen har C fremsatt krav om fremleggelse av forskjellige etterforskningsdokumenter i tilknytning til den såkalte D-saken. Begjæringen gjelder dokumenter som nå er i X politikammers besittelse. Opprinnelig var begjæringen også rettet mot advokat E. Det fremgikk imidlertid av begjæringen at også når det gjaldt de dokumenter som advokat E ble anmodet om å fremlegge, berodde selve originaldokumentene ved X politikammer. Forberedende dommer fant derfor at det var hensiktsmessig at X politikammer også vurderte begjæringen for disse dokumenters vedkommende.

C anfører at to ringpermer med dokumenter som berodde hos advokat E, inneholdt dokumentbevis av betydning for saken. Ringpermene inneholder legeopplysninger vedrørende F, og viser at hennes problemer oppstod i 1972. Også kopi av oversiktsrapporten fra etterforskningen i D-saken i 1994 begjæres fremlagt. Når det anmodes om at denne rapporten fremlegges, er det fordi C vil vise at politiet ikke har vært enig med påtalemyndigheten med hensyn til henleggelse. Han vil også bevise at politiet neppe har tenkt tanken om at G har fått barn med sin datter.

A og B har reist tvil om de aktuelle dokumenter kan ha betydning som bevis i saken. De kjærende parter vil imidlertid ikke motsette seg at kjæremålsmotparten får et slikt innsyn som han ønsker.

X politikammer gjør gjeldende at begjæringen ikke kan tas til følge. Det vises til at de dokumenter som kreves fremlagt, inngår som dokumenter i en avsluttet straffesak. Oversiktsrapporten har C også tidligere begjært tilgang til. Begjæringen ble da avslått av politiet, og avslaget ble opprettholdt av domstolene, jf [Rt-1995-935](Rt-1995-935 "wikilink"). Den rettslige situasjon er ikke endret siden den gang. Det aktuelle dokument er et internt arbeidsdokument for politi og påtalemyndighet, knyttet til arbeidet med og systematiseringen av en nå avsluttet straffesak.

De to brevordnere, som har vært utlånt til advokat E, inneholder en lang rekke enkeltdokumenter med opplysninger av meget inngående personlig karakter om forskjellige personer. Dette er opplysninger som politiet har taushetsplikt om, jf straffeprosessloven §61a første ledd nr 1. Ved begjæring fra andre om tilgang til straffesaksdokumenter av denne karakter, vil politiet måtte foreta en interesseavveining mellom personvern og taushetsplikt på den ene side, mot den rettslige interesse som måtte pretenderes fra den som krever innsyn. Det tilføyes at C ved flere anledninger har fremsatt krav om innsyn i enkelte av disse dokumenter. Disse begjæringer er konkret behandlet av politiet, og ved en rekke anledninger avslått. Slike avslag er systematisk påklaget til overordnet påtalemyndighet eller brakt inn for domstolene til rettslig prøving, jf blant annet [Rt-1995-935](Rt-1995-935 "wikilink").

C har i prosesskrift 4 januar 1998 kommentert den uttalelse som X politikammer har avgitt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker innledningsvis at saken foreløpig er begrenset til spørsmålet om kjæremålssak nr 1260/95 ved Gulating lagmannsrett skal gjenopptas. En eventuell gjenopptakelsessak vil senere måtte bli gjenstand for vanlig behandling. Utvalget bemerker at det kan reises tvil om bestemmelsen i tvistemålsloven §251 får anvendelse på det foreliggende stadium av saken. Da utvalget finner at begjæringen om dokumentfremleggelse av andre grunner ikke kan tas til følge, går man imidlertid ikke nærmere inn på dette spørsmål.

Oversiktsrapporten fra 1994 i D-saken er et internt arbeidsnotat for politi og påtalemyndighet utarbeidet i anledning en nå avsluttet straffesak. Kravet om fremleggelse av dette dokumentet er begrunnet med at det vil vise at politiet i D-saken ikke hadde noen tanke om at G hadde begått incest med sin datter. Kjæremålsutvalget bemerker at utvalget - ut fra den påberopte begrunnelse - ikke kan se at det aktuelle notat kan ha betydning som bevis for spørsmålet om gjenopptakelse av kjæremålssak nr 1260/95 ved Gulating lagmannsrett.

De to ringpermer eller brevordnere med dokumenter som har vært utlånt til advokat E, inneholder ifølge politiet opplysninger av meget personlig karakter som er undergitt taushetsplikt. Kjæremålsutvalget bemerker at begjæringen - slik den fremstår - ikke er begrenset til bestemte dokumenter, men gjelder selve samlingen av dokumenter i de to ringpermene. Utvalget finner at det ikke er grunnlag for å gi politiet et pålegg om slik fremleggelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Begjæringen om at X politikammer skal fremlegge "kopi av oversiktsrapporten fra etterforskningen i D-saken som ble foretatt i 1994" og "to ringpermer med dokumenter" som har vært utlånt til advokat E, tas ikke til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

