---
title: "HR-1998-259-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-06
publisert: "HR-1998-00259k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1996-02068 - Høyesterett HR-1998-00259K , nr 81/1998"
parter: "Odd Sørensen (advokat Atle Kaurin Nilsen) mot Sylvi Spjeld (advokat Helge Tveit)"
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
  - "§356"
  - "§359"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-259-K"
censurert: false
---

# HR-1998-259-K

Saken gjelder spørsmålet om kravet til ankesum er oppfylt i en tvist om grensen mellom to eiendommer i strandsonen.

I 1938 ble det skilt ut en strandparsell fra gnr 30 bnr 18 i Fjell kommune i Hordaland. Parsellen, som allerede var bebygget med et naust, fikk bnr 47. Etter begjæring fra eier av hovedbølet avholdt Nord- og Midhordland jordskifterett grensegangsforretning i 1996, og fastla grensene for bnr 47. Eieren av bnr 47 anket til Gulating lagmannsrett, og eieren av bnr 18 motanket. 12 desember 1997 avsa lagmannsretten dom i saken der hovedanken var forgjeves, men motanken i stor grad førte frem.

Eieren av bnr 47 - Odd Sørensen - har påanket dommen til Høyesterett med prinsipal påstand om at lagmannsrettens dom oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten, subsidiært at det fastlegges en grense hvor noe større areal tilhører bnr 47. Nøyaktige arealangivelser foreligger ikke.

Anke til Høyesterett kan etter tvistemålsloven §357 ikke fremmes uten samtykke av Høyesteretts kjæremålsutvalg når anken gjelder en formuesverdi på under 100.000 kroner.

Den ankende part anfører at naustets verdi er blitt vesentlig redusert ved lagmannsrettens dom. Fortøyningsmulighetene forringes og areal til vinteropplagsplass for en robåt mistes. Kravet til ankesum hevdes derved å være oppfylt. Subsidiært ber ankende part om at det dispenseres fra kravet til ankesum.

Ankemotparten - Sylvi Spjeld - hevder at kravet til ankesum ikke er oppfylt. Det omtvistede areal er svært lite, og det er tvilsomt om eiendommen som helhet kunne selges for kr 100.000, med eller uten tvistearealet. Ankemotparten anslår det omtvistede landarealet til ca 2 m2, med strandlinje på ca 0,7 m.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke: Etter tvistemålsloven §357 kan ikke anke til Høyesterett fremmes uten samtykke av Høyesteretts kjæremålsutvalg når anken gjelder en formuesverdi på under 100.000 kroner. Utvalget finner at kravet til ankesum ikke er oppfylt i dette tilfellet. Arealet av det omtvistede området, både på land og sjø, er meget lite. Og selv om det legges til grunn at tvisteområdets bruksverdi på ankende parts hånd er større enn arealet skulle tilsi, må det likevel være klart at det ikke dreier seg om en verdi på 100.000 kroner. Det vises i denne forbindelse til at lagmannsretten under tvil fant at kravet til ankesum på 20.000 kroner var oppfylt, jf tvistemålsloven §356.

Den ankende part har subsidiært søkt om samtykke til fremme av anken uten hensyn til ankegjendstandens verdi. Slikt samtykke kan som regel bare gis når avgjørelsen har betydning utenfor den foreliggende sak, eller når saken etter den ankende parts kår eller av andre grunner har stor betydning for ham, jf tvistemålsloven §359. Saken er svært konkret og avgjørelsen kan ikke ses å ha betydning utenfor saken. Det er ikke påberopt særlige forhold som tilsier at samtykke bør gis.

Anken blir etter dette å avvise.

Ankemotparten har krevd saksomkostninger med 1 600 kroner, som tilkjennes. Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi tillates ikke.

2\. Anken avvises.

3\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Odd Sørensen til Sylvi Spjeld 1 600 - ettusensekshundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

