---
title: "HR-1998-224-K - Rt-1998-692"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-21
publisert: "HR-1998-00224-K - Rt-1998-692 (201-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Sakkyndige"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1996-01834, Høyesterett HR-1998-00224 K, jnr 131/1998. Se også HR-1998-00187K ."
parter: "A (advokat Ada Paulsen) mot B (advokat Per Flatabø)"
forfatter: "Gjølstad, Aarbakke, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §169"
  - "§171"
  - "§181"
  - "§373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-224-K_-_Rt-1998-692"
censurert: false
---

# HR-1998-224-K - Rt-1998-692

Saken gjelder omkostningsansvar i tvist om daglig omsorg og samværsrett.

Etter samlivsbrudd mellom A og B i 1995, oppsto uenighet om foreldreansvar, daglig omsorg og samvær med fellesbarnet C, født i 1992. Etter stevning fra A, avsa X byrett 25 september 1996 dom med slik slutning:

"1. A og B skal ha felles foreldreansvar for fellesbarnet C født xx.xx.92.

2\. A skal ha daglig omsorg for C født xx.xx.92.

3\. B skal frem til skolestart ha rett til samvær med C:

a\) annenhver helg fra torsdag kl. 17.00 til mandag kl. 18.00.

b\) midtukesamvær påfølgende torsdag kl. 17.00 til fredag kl. 18.00.

c\) tre uker sammenhengende hver sommerferie etter nærmere avtale med A. Slik avtale skal inngås før 1. mai hvert år

d\) annenhver jul fra lille julaften kl. 17.00 til 3. juledag kl. 18.00 og annenhver nyttår fra 3. juledag kl. 17.00 til 1. nyttårsdag kl. 18.00. Første julesamvær finner sted julen 1996.

e\) hver påske fra fredag før palmesøndag kl. 17.00 til 2. påskedag til kl. 18.00.

4\. B skal etter C's skolestart ha rett til samvær med C:

a\) annenhver helg fra fredag kl. 18.00 til søndag kl. 18.00

b\) midtukesamvær hver onsdag ettermiddag i den grad dette kan praktisk gjennomføres.

c\) pkt. 3 c), d) og e) blir de samme

5\. I saksomkostninger betaler B til A kr 16 500,- sekstentusenfemhundre - innen 2 -to- uker fra dommen er forkynt."

Bortsett fra spørsmålet om foreldreansvar anket B til Gulating lagmannsrett, som 2 desember 1997 avsa enstemmig dom med slik slutning:

"1. B skal ha den daglige omsorg for C, født xx.xx.1992.

2\. A skal ha rett til samvær med C etter følgende ordning: a) annenhver helg fra torsdag kl. 17:00 til søndag kl. 17:00. b) 4 uker hver sommerferie etter nærmere avtale med B. Slik avtale skal inngås før 1. mai hvert år. A har krav på at samværet om sommerferien avvikles i 2 omganger med 2 sammenhengende uker hver gang. c) annenhver jul fra lille julaften kl. 17:00 til tredje juledag kl. 17:00 og annet hvert nyttår fra tredje juledag kl. 17:00 til 1. nyttårsdag kl. 17:00. Første julesamvær finner sted julen 1998. d) annenhver påske fra fredag før palmesøndag kl. 17:00 til 2. påskedag kl. 17:00. Første påskesamvær finner sted påsken 1998. e) annenhver vinterferie fastsatt etter skolens vinterferie. Vinterferiesamværet finner sted fra fredag før vinterferieuken kl. 17:00 til søndag etter vinterferieuken kl. 17:00. Første vinterferiesamvær finner sted vinterferien 1999.

3\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

4\. Hver av partene bærer halvparten av utgiftene til den rettsoppnevnte sakkyndige."

A anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 27 mars 1998 ble anken nektet fremmet i medhold av bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 4.

A har i rett tid også påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg domsslutningens pkt 4, hvoretter utgiftene til den rettsoppnevnte sakkyndige skal deles likt mellom partene. Han har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten måtte ha kompetanse til å avgjøre at B, som begjærte den sakkyndige oppnevnt, skal dekke omkostningene ved dette. A, som hele tiden har hatt dårlig økonomi, har ikke anledning til å foreta noen dekning.

Det må tas hensyn til at B først nektet faren del i foreldreansvar og samvær. Da B anket til lagmannsretten, begjærte hun oppnevnelse av sakkyndig. Fordi hun imidlertid ikke ga riktige opplysninger til lagmannsretten og dette sannsynligvis har påvirket lagmannsrettens avgjørelse, har A måttet ta til motmæle ved anke og kjæremål.

B har hatt fri sakførsel og oppnevnelsen av sakkyndig har derfor ikke kostet henne noe. I en slik situasjon er det derfor sterkt urimelig og i strid med den alminnelige rettsoppfatning at retten i strid med en parts uttrykte ønske kan pålegge ham å dekke halvparten av sakkyndigomkostningene. Det må også ses hen til at den sakkyndige ikke trakk noen konklusjon, men overlot avveiningen til rettens skjønn.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens avgjørelse i slutningens pkt. 4 endres slik at B/det offentlige dekker omkostningene ved utgifter til den rettsoppnevnte sakkyndige.

2\. A tilstås dekning av omkostninger ved kjæremålet."

I sitt tilsvar har B i det vesentlige gjort gjeldende:

Det er sterkt kritikkverdig og uten faktisk forankring at den kjærende part hevder at B ikke ga riktige opplysninger til lagmannsretten. Det fremgår tydelig av Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 9 mai 1997 at oppnevnelsen av den sakkyndige må anses for å være foretatt i begge parters interesse, jf tvistemålsloven §169. Dette må lagmannsretten være bundet av, og det kan ikke være adgang til å pålegge B ansvaret for omkostningene i sin helhet, selv om det vesentlige av hennes utgifter dekkes av det offentlige. Det er intet i den kjærende parts argumentasjon - verken ved de anførte rimelighetsbetraktninger eller ved det resultat den sakkyndige kom til,- som kan være egnet til å sette saken i et annet lys.

Det er nedlagt felles påstand for anken og kjæremålet hvor punkt 1 gjaldt anken og punkt 2 og 3 lød:

"2. Kjæremålet forkastes.

3\. B tilkjennes saksomkostninger med 2200.-"

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse i saken er begrenset til å prøve om omkostningsavgjørelsen er "i strid med loven", jf tvistemålsloven §181 annet ledd og praksis i tilknytning til bestemmelsen.

Lagmannsrettens avgjørelse om at hver av partene bærer halvparten av utgiftene til den sakkyndige, bygger på bestemmelsen i tvistemålsloven §171, som lyder:

"Naar et rettergangsskridt er foretat efter begjæring av begge parter eller efter beslutning av retten i begges interesse, skal de utgifter, som efter lovgivningen er forbundet med det, endelig paahvile hver av partene med like beløp, hvis det ikke paalægges den ene at erstatte motparten saksomkostninger."

Lagmannsretten har lagt til grunn at oppnevnelsen av sakkyndig i saken har skjedd i begge parters interesse og har også vist til kjæremålsutvalgets kjennelse av 9 mai 1997 hvor det med henvisning til tvistemålsloven §169 er gitt uttrykk for det samme.

Avgjørelsen finnes ikke å være i strid med loven. Selv om et rettergangsskritt foretas etter begjæring fra en part, kan det være grunnlag for å si at oppnevningen er foretatt i begge parters interesse. Lagmannsrettens nærmere vurderinger ved omkostningsavgjørelsen kan ikke overprøves ved kjæremål.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

I det felles tilsvar til anken og kjæremålet ble det nedlagt påstand om saksomkostninger for kjæremålsutvalget med kr 2 200. Dette beløpet ble tilkjent kjæremålsmotparten som erstatning for saksomkostninger i forbindelse med at anken ble nektet fremmet. Utvalget antar at noe omkostningskrav for kjæremålssaken etter dette ikke lenger er aktuelt.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

