---
title: "HR-1998-21-A - Rt-1998-425"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1998-03-12
publisert: "HR-1998-00021-A - Rt-1998-425 (122-98)"
stikkord: "Forsikringsrett, Redningsomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1996-01039 A - Høyesterett HR-1998-00021 B, nr 252/1997"
parter: "Otterøysmolt AS (Advokat Birger Brandtzæg - til prøve) mot Vesta Forsikring AS (Advokat Knut Søraas)"
forfatter: "Matningsdal, Lund, Stang Lund, Rieber-Mohn, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1989) §4-10"
  - "§6-4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-21-A_-_Rt-1998-425"
censurert: false
---

# HR-1998-21-A - Rt-1998-425

Saken gjelder spørsmålet om tilveksttap på smolt dekkes som redningsomkostninger etter forsikringsavtaleloven §6-4 jf §4-10 når smolten, for å hindre at den døde som følge av svikt i vanntilførselen, ble flyttet til et annet anlegg med dårligere vekstvilkår.

Otterøysmolt AS driver et settefiskanlegg på Skorstad i Namsos kommune. Den 7 februar 1994 oppstod det en kritisk situasjon ved anlegget fordi dårlig vanntilførsel medførte at det kom slam og grus i fiskekarene. Etter først å ha ordnet en provisorisk løsning på stedet, besluttet innehaverne og forsikringsselskapet, Vesta Forsikring AS - heretter Vesta, at smolten skulle flyttes til et eldre anlegg på Aglen i samme kommune. Smolten ble værende på Aglen til begynnelsen av juli da vannsituasjonen igjen var normalisert ved anlegget på Skorstad.

Vesta dekket de direkte utgiftene som var knyttet til redningen, men avslo å erstatte Otterøysmolts angivelige tap som følge av at tilveksten ble svakere enn den ville ha blitt om smolten hadde fått tilsvarende vekstvilkår som på Skorstad. Bakgrunnen for den svakere tilveksten er oppgitt å være at vannet ikke kunne varmes opp på Aglen. Fisken tok dermed til seg mindre næring.

Otterøysmolts forsikring i Vesta dekket "plutselig og uforutsett" fiskedød når døden ikke skyldtes sykdom. Videre dekket den rømning og tyveri. Ifølge Otterøysmolt forsvant anslagsvis 80 000 av ca 450 000 smolt under oppholdet på Aglen. Dette tapet ble ikke dekket da det utgjorde mindre enn egenandelen på 25 %.

Otterøysmolt hadde derimot ikke tegnet avbruddsforsikring.

Da Vesta avslo å dekke tilveksttapet og et krav om dekning av røkterutgifter på Aglen, anla Otterøysmolt sak ved Namdal herredsrett som 9 september 1996 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Vesta Forsikring A/S plikter å betale erstatning til Otterøysmolt AS for tilveksttap Otterøysmolt AS har hatt.

2\. Vesta Forsikring A/S plikter å erstatte som redningsomkostninger Otterøysmolt AS sine lønnsutgifter med kr 35318, - -kronertrettifemtusentrehundreogatten 00/100 - innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse med tillegg av renter iht. FALs bestemmelser.

3\. Vesta Forsikring A/S dømmes til å erstatte Otterøysmolt AS sine saksomkostninger med kr 20650,- - kronertyvetusensekshundreogfemti 00/100 - innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse."

Jeg nevner at saken opprinnelig var anlagt som fullbyrdelsessøksmål også for så vidt gjelder tilveksttapet som Otterøysmolt under hovedforhandlingen anslo til kr 547 500. På grunn av problemer med å beregne kravet ble det under hovedforhandlingen nedlagt subsidiær påstand om fastsettelsesdom.

Vesta påanket dommen til Frostating lagmannsrett som 11 april 1997 under dissens 2-1 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Vesta Forsikring AS frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes verken for herredsretten eller lagmannsretten."

I domsslutningen punkt 2 er det en feil ved at "ikke" har falt ut.

Saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser framgår av dommene.

Otterøysmolt AS har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett for så vidt gjelder kravet om dekning av tilveksttap. Anken gjelder lagmannsrettens rettsanvendelse.

Otterøysmolt AS har i korte trekk anført:

Forsikringsavtaleloven §4-10 statuerer en redningsplikt som Otterøysmolt etterlevde ved å flytte smolten til Aglen. Hadde ikke dette skjedd, ville all smolt ha dødd. Vesta hadde dermed måttet dekke kr 2 550 000. Som følge av redningshandlingen har Vestas utgifter, selv om tilveksttapet erstattes, blitt betydelig redusert. Partene var enige om redningshandlingen, og Otterøysmolt aksepterte dårligere vekstvilkår for å redde så mye smolt som mulig.

Tilveksttapet kan kreves dekket etter forsikringsavtaleloven §6-4 som pålegger Vesta å erstatte "skade, ansvar, utgifter og annet tap som sikrede er påført under forhold som nevnt i §4-10". Det foreligger adekvat årsakssammenheng mellom redningshandlingen og tilveksttapet. Tilveksttapet står ikke i noen særstilling i forhold til de andre tapspostene. Etter at smolten var flyttet til Aglen, inntrådte det dessuten som følge av de dårligere vekstvilkårene der en ny årsak til tapet som Vesta hefter for.

Det bestrides at "alternativteorien" som har vært oppstilt ved felleshaveri, avskjærer dekning. Etter denne teorien kan det ikke kreves dekning for et formuesgode som ofres i en situasjon hvor formuesgodet uansett ville ha gått tapt som følge av den faren det trues av. At alternativteorien ikke er avgjørende, skyldes dels at den ikke aksepteres innen felleshavariretten, og dels at man hadde andre alternativer enn det som ble valgt.

Tilveksttapet er i realiteten et produksjonstap. Både lovens ordlyd og forarbeidene viser at et tap av denne karakter ikke er utelukket fra dekning idet det må regnes som "annet tap". Vesta måtte dessuten regne tapet som overveiende sannsynlig. Det kan dermed heller ikke unntas i kraft av en adekvansbegrensning. Ansvaret faller heller ikke bort fordi tapet oppstod over tid. Tiltaket var således et nødvendig redningstiltak inntil forholdene ble normale på Skorstad.

Lagmannsrettens dom gir dessuten et urimelig totalresultat ved at Vesta i stedet for en utbetaling på kr 2 550 000 slipper unna med kr 355 000 som allerede er utbetalt. Man får med andre ord en omvendt situasjon av hva som ville ha blitt resultatet ved utbetaling under primærforsikringen ved at Otterøysmolt må bære nesten hele tapet. Det overordnede formålet med redningstiltak er å spare forsikringsselskapet for utgifter, men ved lagmannsrettens resultat kan sikrede tape enhver oppfordring til å foreta redningshandlinger.

Otterøysmolt AS har nedlagt slik påstand:

"1. Vesta Forsikring AS dømmes til å betale erstatning til Otterøysmolt AS for det tilveksttap Otterøysmolt AS hadde i perioden 7. Februar til 1. Juli 1995.

2\. Ankende part tilkjennes saksomkostninger."

Vesta Forsikring AS har i korte trekk anført:

Dekning av tilveksttap ville innebære at Otterøysmolt fikk erstattet som redningsomkost ninger tap ved at smolten ikke kunne forbli på Skorstad. På Skorstad var det imidlertid ikke livsbetingelser for smolt i den aktuelle perioden. Det er dermed ikke redningshandlingen, men vannmangelen på Skorstad som er årsaken til tapet. Erstatning for redningsomkostninger forutsetter at tapet er pådratt i kraft av selve redningshandlingen.

Otterøysmolt hadde ikke tegnet avbruddsforsikring, og dekning under primærforsikringen dekket bare smoltens verdi på dødstidspunktet. Verdien av framtidig tilvekst var ikke dekket. Dersom smolten hadde dødd, ville med andre ord Otterøysmolt overhodet ikke ha fått dekket noe tilveksttap. Selv om produksjonstap, herunder tilveksttap, etter omstendighetene kan kreves dekket som redningsomkostninger, er det etter dette ikke grunnlag for dekning i denne saken. Ved redningshandlingen reddet man tvert om en del av tilveksten slik at Otterøysmolt oppnådde en gevinst på minst kr 1 000 000. Men Vesta er ikke ansvarlig for at man ikke maktet å redde hele tilveksten.

Det bestrides at resultatet vil kunne berøve sikrede oppfordringen til å foreta redningshandlinger: For det første har Otterøysmolt som nevnt oppnådd en fortjeneste ved handlingen. Dessuten er redningsplikten utslag av et alminnelig lojalitetskrav, og forsømmelse kunne ha ført til at kravet helt eller delvis falt bort, jf forsikringsavtaleloven §4-10 fjerde ledd. Otterøysmolts standpunkt innebærer i realiteten at man skal premieres for å ha vært lojal, men §6-4 har ikke et slikt innhold.

Vesta Forsikring AS har nedlagt slik påstand:

"1. Pkt. 1 i Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Vesta Forsikring AS tilkjennes sakens omkostninger for alle retter."

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsrettens flertall.

Forsikringsavtaleloven §6-4 fastsetter at ved redningstiltak etter §4-10 svarer forsikringsselskapet for skade, ansvar, utgifter og annet tap som sikrede er påført "når hensikten med tiltakene var å avverge eller begrense tap som faller inn under forsikringen". Det er ikke tvilsomt at produksjonstap, herunder tilveksttap, etter omstendighetene kan kreves erstattet. Men løsningen beror dels på forsikringsdekningens omfang, og dels på hva som er årsaken til produksjonstapet.

I denne saken førte sviktende vanntilførsel til at det fra 7 februar til begynnelsen av juli 1994 ikke var livsbetingelser for smolt på Skorstad. Dersom redningshandlingen ikke var blitt gjennomført, hadde sannsynligvis omtrent all smolt dødd. I så fall hadde Otterøysmolt fått en forsikringsdekning for smoltens daværende verdi fratrukket egenandelen på 25 %.

Verdien av framtidig tilvekst ville derimot ikke blitt erstattet. Da det som nevnt først i juli på ny ble livsbetingelser for smolt på Skorstad, kunne Otterøysmolt først på dette tidspunktet ha startet ny produksjon på anlegget. Men dette avbruddstapet var heller ikke forsikret. Selv om det ikke er avgjørende for saken, nevner jeg at man ved redningshandlingen reddet deler av en tilvekst som ellers hadde gått tapt i sin helhet uten forsikringsdekning.

Tap av denne uforsikrede tilveksten kan ikke kreves dekket som redningsomkostning etter forsikringsavtaleloven §6-4.

Jeg tilføyer at det ikke er relevant at Otterøysmolt angivelig kunne ha startet ny produksjon straks på et anlegg ca 15 mil unna. For det første synes man overhodet ikke å ha vurdert denne muligheten, men bare om smolten skulle flyttes dit. I tillegg, og dette er etter min vurdering avgjørende, må det følge av lojalitetsplikten i forsikringsavtaleloven §4-10 at Otterøysmolt pliktet å medvirke til den redningshandlingen som ble gjennomført.

Anken har ikke ført fram, og saksomkostninger må tilkjennes for Høyesterett, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningene settes til kr 44 000 hvorav kr 4 000 dekker utgifter. Etter omstendighetene finner jeg ikke grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Otterøysmolt AS til Vesta Forsikring AS 44 000 - førtifiretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

