---
title: "HR-1998-262-S - Rt-1998-869"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-11
publisert: "HR-1998-00262-S - Rt-1998-869 (239-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00262 S, jnr 244/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Lund, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §44"
  - "§321"
  - "Politiloven (1936) §30"
  - "§5"
  - "§322"
  - "§326"
  - "§52"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-262-S_-_Rt-1998-869"
censurert: false
---

# HR-1998-262-S - Rt-1998-869

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak.

A, født xx.xx.1968, ble ved Sunnhordland herredsretts dom 30 september 1997 dømt for overtredelse av politiloven §30 nr 1, jf §5 til en bot på 2.000 kroner. Dommen ble anket til Gulating lagmannsrett. Ved lagmannsrettens beslutning 13 november 1997 ble samtykke til å fremme anken ikke gitt, jf straffeprosessloven §321 første ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning. Rettsmiddelerklæringen er benevnt anke og retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling. Det anføres at lagmannsretten ikke har behandlet anken i samsvar med straffeprosessloven §326 første ledd. Når det er anket over bevisvurderingen, skal dette spørsmålet prøves først. Dette har lagmannsretten ikke gjort, den har gått rett på straffeprosessloven §321 første ledd om det forelå særlige grunner som skulle tilsi samtykke.

Videre har lagmannsretten ikke rettet beslutningen i samsvar med straffeprosessloven §44. Det vises til at en av lagdommerne 6 januar 1998 rettet beslutningen ved å tilføye at "Straffeprosessloven §322 første ledd kommer heller ikke til anvendelse". Dette er en tilføyelse av en slik art at hele lagmannsretten må være samlet. Det er heller ikke klart at dette er en "åpenbar utelatelse". Det må også kunne reises tvil om hvordan denne rettelsen skal gjøres. At rettelsen skjer så lenge etterpå, tyder på at lagmannsretten ikke har vurdert anken samvittighetsfullt nok.

Lagmannsretten har heller ikke gått grundig nok inn i anken. Dersom retten hadde gjort det, måtte konklusjonen blitt at dommen enten ble opphevet ut fra mangelfulle domsgrunner eller at det ble frifinnelse fordi det påtalte forhold ikke var straffbart på grunn av manglende materiell hjemmel for politiets inngrep.

Det er videre en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har informert om retten til å benytte rettsmidler og saksbehandlingen og reglene for dette. Etter straffeprosessloven §53, jf §52 annet ledd skal lagmannsretten gi opplysninger om frist og fremgangsmåte for kjæremål dersom det er anledning til det.

Som saksbehandlingsfeil anføres også at lagmannsretten har begått urimelig forskjellsbehandling. Det vises til oppslag i dagspressen om en annen sak der lagmannsretten har gitt samtykke til ankebehandling.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at rettsmiddelerklæringen må anses som et kjæremål over lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd, som begrenser utvalgets kompetanse slik at det bare er lagmannsrettens saksbehandling som kan prøves, ikke avgjørelsens innhold. Den kjærende part er for øvrig klar over dette.

Anken til lagmannsretten gjaldt et forhold hvor påtalemyndigheten ikke hadde påstått og det ikke var idømt annen reaksjon enn bot. Anken kunne da ikke fremmes uten rettens samtykke, og slikt samtykke forutsetter at det foreligger særlige grunner, jf straffeprosessloven §321 første ledd. Avgjørelsen av om samtykke skal gis, treffes etter bestemmelsens femte ledd ved beslutning, og krever således ikke at retten gir en begrunnelse.

Det er under henvisning til straffeprosessloven §326 første ledd gjort gjeldende som en saksbehandlingsfeil at retten ikke har foretatt noen særskilt prøving av anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Til dette bemerker utvalget at det som i anken var anført om feil i bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, selvsagt måtte vurderes av lagmannsretten som ledd i avgjørelsen av om det forelå særlige grunner etter §321 første ledd. Loven krever imidlertid ikke at en slik vurdering skal komme til uttrykk på annen måte enn gjennom avgjørelsen om å gi eller nekte samtykke. Utvalget finner ingen grunn til å tvile på at lagmannsretten har foretatt en slik vurdering.

Videre er det gjort gjeldende som en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har foretatt retting i strid med straffeprosessloven §44. Denne anførselen antas å bygge på en misforståelse. Det fremgår at i lagmannsrettens opprinnelige beslutning - før rettingen - hadde rettens bemerkninger følgende innhold:

"Det er ikke idømt eller påstått annen straff enn bot, og lagmannsretten finner at det ikke foreligger særlige grunner som tilsier at det gis samtykke til å fremme anken, jf straffeprosessloven §321 første ledd. Straffeloven §322 første ledd kommer heller ikke til anvendelse."

Det siste punktum - med henvisning til straffeloven §322 - var tilføyd med håndskrift, men altså i den opprinnelige beslutningen.

Da påtalemyndigheten mottok utskrift av beslutningen for å foreta forkynnelse, reagerte man på denne åpenbart uriktige lovhenvisningen, og begjærte retting. Denne ble så foretatt ved at "straffeloven §322" ble rettet til "straffeprosessloven §322". Det dreier seg således om slik retting av en åpenbar skrivefeil som rettens formann kunne foreta på egen hånd etter straffeprosessloven §44.

Anførselen om saksbehandlingsfeil ved at det ikke er gitt informasjon om adgangen til å benytte rettsmidler mot lagmannsrettens beslutning og den nærmere fremgangsmåte, kan ikke føre frem, allerede av den grunn at en mulig feil ikke har hindret domfelte i hans anvendelse av rettsmidler.

Det er tvilsomt om anførselen om forskjellsbehandling kan sies å gjelde saksbehandlingen, men utvalget finner under enhver omstendighet at anførselen - som bygger på sammenligning med en sak som gjaldt et annet saksforhold og overtredelse av en annen straffebestemmelse - ikke har noe for seg.

Det som ellers er anført i kjæremålet, gjelder i realiteten avgjørelsens innhold, og faller utenfor kjæremålsutvalgets kompetanse.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

