---
title: "HR-1998-167-K - Rt-1998-537"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-20
publisert: "HR-1998-00167-K - Rt-1998-537 (159-98)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1997-01430 A/02, Høyesterett HR-1998-00167 K, jnr 37/1998"
parter: "Montra AS (advokat Terje Sverdrup Mår) mot Staten v/Akershus fylkesskattekontor (advokat Jens Morten Løken)"
forfatter: "Dolva, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §356"
  - "Skatteloven (1911) §53"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "§172"
  - "§180"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-167-K_-_Rt-1998-537"
censurert: false
---

# HR-1998-167-K - Rt-1998-537

Saken gjelder tvistegjenstandens verdi i skattesak ved anke til lagmannsrett, jf tvistemålsloven §356.

Montra AS leverte ikke selvangivelse og ble skjønnslignet for 1994. Inntekten ble satt til 50 000 kroner. Av dette beløp ble selskapet ilignet skatt og tilleggsskatt med til sammen 18 493 kroner.

Ved senere innlevert selvangivelse oppga Montra AS et underskudd på 104 660 kroner for 1994. Selskapet klaget til ligningsnemnd og overligningsnemnd og krevde selvangivelsen lagt til grunn for ligningen. Klagene ble avvist. Montra AS reiste søksmål. Ytre Follo herredsrett frifant staten ved dom 18 februar 1997.

Montra AS anket dommen til Borgarting lagmannsrett som 22 desember 1997, etter gjennomført ankeforhandling, avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Anken avvises.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Montra AS 17.250 - syttentusentohundreogfemti - kroner til staten v/ Akershus fylkesskattekontor. Oppfyllelsesfrist er 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

Lagmannsretten fant at saken gjaldt skattekrav på 18 493 kroner, mens kravet til ankegjenstandens verdi etter tvistemålsloven §356 er 20 000 kroner.

Montra AS har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsrettens rettsanvendelse er uriktig når retten har funnet at kravet til ankesum ikke er oppfylt. Ved inngangen til 1994 hadde Montra AS et akkumulert underskudd på 195 864 kroner. Når selskapet er beskattet for en inntekt på 50 000 kroner, betyr det, i betraktning av retten til å trekke fra underskudd, at årets inntekt ved skjønnsligningen er satt til 245 864 kroner. Men selskapet hadde et underskudd på 104 660 kroner, og ligningen har derfor gitt en inntektsforhøyelse på 350 524 kroner. Underskudd kan trekkes fra i inntekt i ti år fremover. Saken gjelder derfor en reduksjon i skatten for 1994 og senere år med til sammen 98 146 kroner. Dette er ankegjenstandens verdi.

Det må være uten betydning i forhold til tvistemålsloven §356 om det omtvistede skattekrav blir utlignet for 1994 eller for senere år. Underskudd som kan fremføres, utgjør en såkalt skatteposisjon som betraktes som en formuesverdi av blant annet potensielle kjøpere av selskapet.

Montra AS har subsidiært påkjært lagmannsrettens ileggelse av saksomkostninger.

Montra AS har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt

1\. Saken fremmes

2\. Montra AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett med kr 20288,- og for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 4000,-.

Subsidiært

1\. Det tilkjennes ikke saksomkostninger for lagmannsretten.

2\. Montra AS tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Staten v/Akershus fylkesskattekontor har tatt til motmæle og anført at det i rettspraksis er fastslått at det avgjørende for beregning av tvistegjenstandens verdi er skattebeløpet for det ligningsår saken gjelder. Om et underskudd som kan fremføres, faktisk vil kunne føre til skattereduksjon i fremtiden, er av mange grunner usikkert. Blant annet forutsetter det at selskapet får inntekter innen ti år. Etter skatteloven §53 4. punktum faller fradragsretten bort dersom næringen nedlegges eller opphører. Montra AS er et sovende selskap og har da kanskje ikke rett til fradrag. Fradragsretten faller også bort ved overdragelse av selskapet, dersom utnyttelse av fradragsretten er et dominerende motiv for overdragelsen.

Kjæremålsutvalgets kompetanse til å prøve lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse er begrenset etter tvistemålsloven §181 første ledd til de omkostninger som knytter seg til avvisningsspørsmålet.

Staten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse i ankesak 97-01430 A/02 stadfestes.

2\. Staten v/Akershus fylkesskattekontor tilkjennes sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har full kompetanse i denne sak som gjelder lagmannsrettens avvisning av en ankesak fordi kravet til ankesum ikke var oppfylt.

Lagmannsretten har bygget på at tvistegjenstandens verdi tilsvarte det ved skjønnsligningen fastsatte inntektsskattekravet for 1994, 18 493 kroner. Kjæremålsutvalget er imidlertid kommet til at tvistegjenstandens verdi for den kjærende part utgjør mer enn 20 000 kroner. Det fremgår av herredsrettens dom at saksbehandler ved ligningskontoret var kjent med at Montra AS i 1990, 1992 og 1993 hadde gått med underskudd, og at dette var fremførbart. Ligningsvedtaket er likevel basert på et overskudd av virksomheten for 1994 - etter fradrag for underskudd. I selvangivelsen for 1994 er underskuddet i inntektsåret oppgitt til 104 660 kroner. Ligningen for 1994 har dessuten konsumert det akkumulerte underskuddet fra årene 1990, 1992 og 1993. Etter skatteloven regler ville disse underskuddene vært fremførbare i 10 år. Når man ser på ilignet skatt for 1994 og underskuddene for 1990, 1992-1994 antas ankegjenstandens verdi samlet sett å overstige 20 000 kroner, jf tvistemålsloven §356. Selskapets hensikt med saksanlegget og med anken over herredsrettens dom var å oppnå ligning etter den for sent fremsatte selvangivelsen og å føre det akkumulerte underskuddet videre. Lagmannsrettens avgjørelse må oppheves, og ankesaken fremmes for lagmannsretten.

Den kjærende part har krevd saksomkostninger for såvel lagmannsretten som for Høyesteretts kjæremålsutvalg. For lagmannsretten er krevd 20 288 kroner og for kjæremålsutvalget 4 000 kroner. I tillegg kommer gebyr for kjæremålet. Spørsmålet om ankesummen tilfredsstillet kravet i tvistemålsloven §356, ble først reist ved begynnelsen på ankeforhandlingen av rettens administrator. Saksomkostningene for lagmannsretten omfatter også arbeid med sakens realiteter. Kjæremålsutvalget er kommet til at den kjærende part bør tilkjennes omkostninger for begge instanser som passende settes til 27 000 kroner som inkluderer gebyr, jf tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Borgarting lagmannsretts avvisningskjennelse av 22 desember 1997 i ankesak nr 9701430 A/02 oppheves, og saken fremmes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten v/Akershus fylkesskattekontor til Montra AS 27 000 - syvogtyvetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

