---
title: "HR-1998-78-S - Rt-1998-322"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-13
publisert: "HR-1998-00078-S - Rt-1998-322 (94-98)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Førerkortbeslag, Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00078 S, jnr 58/1998."
parter: ""
forfatter: "Dolva, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Grunnloven (1814) §96"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-78-S_-_Rt-1998-322"
censurert: false
---

# HR-1998-78-S - Rt-1998-322

Saken gjelder beslag av førerkort.

A er siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf §5 første ledd. Han samtykket ikke i beslag av førerkortet, og saken ble sendt forhørsretten for avgjørelse av spørsmålet om fortsatt beslag.

Sandefjord forhørsretts avsa 3 desember 1997 kjennelse med slik slutning:

"Førerkortet til A, født xx.xx.1972, kan holdes beslaglagt av politiet inntil førerkortsaken er forvaltningsmessig avgjort, dog ikke utover 9 måneder fra den dag det er beslaglagt eller innlevert til politiet."

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett som 17 desember 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten har skapt uklarhet om og i hvilken grad Den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK) art 6 (1) om rett til "en rettferdig og offentlig rettergang innen rimelig tid" gjelder ved forhørsrettens behandling. Forhørsrettens behandling av førekortbeslag må bygge på full bevisumiddelbarhet og et kontradiktorisk prinsipp. Når verken forhørsretten eller lagmannsretten finner det nødvendig med bevisumiddelbarhet i saksbehandlingen og politiets viktigste bevis, videoopptaket, ennå ikke er lagt fram, framtrer forhørsrettsbehandlingen og kjæremålsadgangen i høyden som en adgang til å få utøvd en begrenset form for legalitetskontroll. Ordningen med førerkortbeslag innebærer i realiteten at A er fratatt den beskyttelse grunnloven §96 og EMK art 6 gir. I praksis står den siktede uten mulighet til å forsvare seg når han på grunn av førerkortbeslaget mister sitt arbeid.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Førerkortet til A, født xx.xx.1972, kan ikke holdes beslaglagt av politiet.

2\. A tilkjennes dekning av sine saksomkostninger for forhørsretten, lagmannsrett og Høyesterett, til sammen kr 4000, -.

"Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget i det videre kjæremålet bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, og ikke den konkrete rettsanvendelse, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

Den kjærende parts anførsel om at lagmannsretten har skapt uklarhet om i hvilken grad EMK artikkel 6 (1) gjelder forhørsrettens behandling, fører ikke frem. Utvalget viser her til at lagmannsretten uttrykkelig uttaler i kjennelsen at den ikke mener at EMK ikke får anvendelse også på forhørsrettens saksbehandling.

Saksbehandlingskjæremålet synes å være rettet mot selve saksbehandlingen ved førerkortbeslaget, samt det forhold at den underliggende straffesaken ennå ikke er kommet opp til pådømmelse. Disse anførslene kan kjæremålsutvalget ikke prøve. Heller ikke kan utvalget prøve lagmannsrettens bevisvurdering når det gjelder spørsmålet om beslaget av førerkortet fremstår som et uforholdsmessig inngrep overfor siktede.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

