---
title: "HR-1998-139-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-10
publisert: "HR-1998-00139s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00139S , jnr 129/1998"
parter: ""
forfatter: "Gussgard, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§223"
  - "§227"
  - "§232"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-139-S"
censurert: false
---

# HR-1998-139-S

Den 21 januar 1998 traff Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Indre Follo herredsretts dom av 16 juli 1997. Anken gjaldt saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Han var dømt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jf §232, straffeloven §227 første ledd 2. straffalternativ og straffeloven §223 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 år.

A har ved sin forsvarer i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Forsvareren har anført at lagmannsretten burde ventet med å behandle As anke til herredsrettens dom var blitt forkynt for samtlige domfelte i saken. Da lagmannsretten traff sin beslutningen var det ennå ikke avklart om også B ville påanke dommen. Forholdet mellom de domfelte henger nøye sammen, og en anke fra B ville kunne belyst saken på en mer utførlig måte.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet. I påtegning 27 februar 1998 er det opplyst at Indre Follo herredsretts dom 16 juli 1997 ble forkynt for B 5 januar 1998. B har ikke påanket dommen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

