---
title: "HR-1998-9-A - Rt-1998-161"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1998-02-10
publisert: "HR-1998-00009-A - Rt-1998-161 (56-98)"
stikkord: "Strafferett, Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LG-1997-00358 M, Høyesterett HR-1998-00009 B, snr 52/1997"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst førstestatsadvokat Erik Førde) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Lund, Bruzelius, Oftedal Broch, Mindretall: Gjølstad, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§56"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §343"
  - "§434"
  - "§435"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-9-A_-_Rt-1998-161"
censurert: false
---

# HR-1998-9-A - Rt-1998-161

Dommer Lund: Eidsivating lagmannsrett avsa 16 september 1997 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1975, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 2. straffalternativ, jf §232 til en straff av fengsel i 2 - to - år. I straffen fragår 151 - etthundreogfemtien - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. A dømmes til å betale oppreisning til B med 75.000 - syttifemtusen - kroner.

3\. A dømmes til å betale erstatning til B med 900 - nihundre - kroner.

4\. A dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten med 5.000 - femtusen - kroner.

5\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom."

Dommen ble avsagt etter påtalemyndighetens anke over utmålingen av straff og erstatning til fornærmede i Nedre Romerike herredsretts dom av 17 april 1997. Straffen ble her satt til fengsel i ett år og seks måneder, hvorav ett år ble gjort betinget. Fornærmede ble tilkjent en samlet erstatning på 30 900 kroner; av dette var 30 000 kroner oppreisning.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommene.

Domfelte har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder utmålingen av straff og oppreisning til fornærmede.

Jeg er kommet til at anken over lagmannsrettens straffutmåling bør tas til følge, slik at straffen gjøres delvis betinget.

Domfelte er 22 år gammel og tidligere ustraffet. Han er funnet skyldig i å ha stukket sin samboer og forlovede en rekke ganger med kniv i brystene, buken, ryggen, skuldrene og armene. Flere av stikkene gjennomboret indre organer. Fornærmede lå tre uker på sykehus. Hun har mange skjemmende arr etter knivstikkene. Hun plages av depresjoner og angst og har etter hendelsen hatt vanskeligheter med å klare seg i arbeidslivet.

Bakgrunnen for voldshandlingen og hendelsesforløpet er i hovedtrekk beskrevet slik i herredsrettens dom:

Domfelte hadde i lengre tid vært fortvilet og sjalu fordi han fryktet at fornærmede ville forlate ham etter å ha innledet et forhold til en annen mann. Den aktuelle kvelden oppsto det en krangel mellom dem da fornærmede ville at de skulle gå til en venninne av henne, der hun tidligere hadde vært sammen med den andre mannen. Mens hun sminket seg, hentet domfelte en kniv, stilte seg bak henne, holdt rundt henne og sa at han ikke orket å leve hvis hun forlot ham. Han la imidlertid kniven fra seg, og hun satte den på plass. Da hun så ville gå til venninnen, hentet han på nytt en kniv og holdt rundt henne. Etter dette husker han ikke noe før han så fornærmede ligge blødende på gulvet mens hun skrek. Han forsto da hva han hadde gjort og la henne på en seng. Deretter hentet han en ny kniv og stakk seg selv med sikte på å ta sitt liv, men ble ikke alvorlig skadet. Han la seg så ved siden av henne i sengen. Ifølge lagmannsretten uttalte han da flere ganger at de skulle dø sammen. Etter en del tid og etter flere oppfordringer fra fornærmede, ringte domfelte etter ambulanse da hun ga uttrykk for at hun ikke ville bryte ut av forholdet.

Handlingens objektive grovhet tilsier at det utmåles en fengselsstraff av lengre varighet. Det er åpenbart at fornærmede må ha oppfattet det slik at domfelte forsøkte å drepe henne. Dette kunne også meget lett ha blitt følgen. Det foreligger imidlertid særlige forhold som etter min oppfatning taler for at straffen gjøres delvis betinget.

Når det gjelder bedømmelsen av domfeltes subjektive skyld, har forsvareren anført at voldshandlingen ble begått under forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten og at dette må tillegges betydelig vekt ved straffutmålingen, jf prinsippet i straffeloven §56 nr 1 bokstav b.

Domfelte ble prejudisielt observert av politilegen i Oslo. I sin erklæring av 14 august 1996 konkluderer politilegen med at domfelte handlet i "sterk affekt, og med redusert evne til å kunne vurdere situasjonen realistisk (innskrenket bevissthet)", men at det ikke var sannsynlig at han var bevisstløs i rettspsykiatrisk forstand. Dette, som refereres av herredsretten, må antakelig forstås slik at det etter politilegens oppfatning heller ikke har dreid seg om en sterk nedsettelse av bevisstheten. Lagmannsretten omtaler ikke spørsmålet.

Jeg er noe i tvil om bedømmelsen på dette punkt. Det synes å være på det rene at domfelte, som ellers har kunnet beskrive hendelsesforløpet detaljert, ikke har hatt noen erindring om selve knivstikkingen, uten at det er holdepunkter for at dette skyldes etterfølgende fortrengning. Det kan stille spørsmål om ikke den sterke affekt domfelte har handlet under, og den bevissthetsnedsettelse det er tale om, samlet sett må karakteriseres som en sterk bevissthetsreduksjon, jf dommen i [Rt-1985-864](Rt-1985-864 "wikilink").

Ved bedømmelsen av domfeltes bevissthetstilstand har det sin betydning å peke på at han som barn var gjenstand for grov fysisk og psykisk mishandling av sin far - ved én anledning ble han truet med hagle til å piske sin mor. På tross av dette har han klart seg meget bra på skolen og i arbeidslivet. Det er ikke kjent at han tidligere har opptrådt voldelig. Politilegen antar at han har et fortrengt forhold til egen aggressivitet, som fikk et ukontrollerbart utbrudd i den aktuelle situasjon, etter lengre tids søvnløshet og utmattelse av frykt for å miste den kvinnen han satset på som fremtidig livspartner.

Jeg finner det vanskelig å utelukke at domfeltes mentale tilstand i gjerningsøyeblikket i hvert fall har ligget i grenseområdet mot sterk bevissthetsreduksjon. Dette bør i noen grad påvirke bedømmelsen av domfeltes skyld og således tillegges en viss vekt ved straffutmålingen, men er under ingen omstendighet tilstrekkelig til å begrunne at det her gis en delvis betinget dom. Når jeg er kommet til at dette kan forsvares, skyldes det i første rekke at domfelte har tilbrakt 151 dager i varetekt, som han ble løslatt fra i desember 1996. Gjeninnsetting til soning av en lengre ubetinget fengselsstraff innebærer i en slik situasjon at straffen samlet sett blir vesentlig mer tyngende for domfelte. Hans livssituasjon har for øvrig endret seg etter at han slapp ut fra varetekt. Han var etter voldshandlingen sterkt nedbrutt, men har nå kommet på fote. Han har innledet nytt samboerskap med en kvinne som han venter barn med.

Jeg finner at den straff lagmannsretten har utmålt bør reduseres, slik at åtte måneder gjøres ubetinget. Hensett til reglene for prøveløslatelse antar jeg at det ikke er aktuelt å gjeninnsette domfelte til soning av den del av straffen som ikke er utsonet ved varetekt.

Når det gjelder lagmannsrettens behandling av de borgerlige rettskrav er følgende å si:

Etter straffeprosessloven §434 annet ledd kan partene kreve ny behandling av borgerlige rettskrav når det ved anke foretas prøving av bevisene under skyldspørsmålet og ellers så langt avgjørelsen umiddelbart beror på den avgjørelse som treffes i straffesaken. Ankedomstolen har ikke adgang til å behandle borgerlige rettskrav i tilknytning til en anke over straffutmålingen, jf [Rt-1989-257](Rt-1989-257 "wikilink"). Ny behandling av slike krav må i tilfelle skje gjennom særskilt anke etter tvistemålsloven regler, jf straffeprosessloven §435. Lagmannsretten skulle således ikke ha behandlet påtalemyndighetens anke på dette punkt, og dommen må oppheves, jf straffeprosessloven §343 annet ledd nr 4. For ordens skyld bemerkes at opphevelsen ikke omfatter herredsrettens avgjørelse av de borgerlige rettskrav.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

Fullbyrdelsen av 1 - ett - år og 4 - fire - måneder av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år. I den ubetingede del av straffen fragår 151 - etthundreogfemtien - dager for varetektsfengsel.

2\. Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 2 og 3, oppheves.

Dommer Gjølstad: Jeg mener at anken må forkastes. Det avgjørende ved straffutmålingen er etter mitt syn det straffbare forholds grovhet, som må lede til en lengre ubetinget fengselsstraff. Som førstvoterende har redegjort for, dreide det seg om omfattende, livstruende knivstikking, som har påført fornærmede fysiske og psykiske skader.

Domfelte handlet i affekt, men dette er ofte tilfelle i alvorlige voldssaker. Jeg legger til grunn at domfeltes evne til å vurdere situasjonen realistisk har vært redusert, men etter min mening gir verken politilegens erklæring eller de tidligere dommer holdepunkter for å anta at han har handlet under noen sterkere nedsettelse av bevisstheten. Belastningen ved gjeninnsetting i fengsel etter et så langt varetektsopphold som her, er et moment ved straffutmålingen. Jeg kan likevel ikke se at dette kan gi grunnlag for å gjøre en betydelig del av fengselsstraffen betinget og fravike vanlig straffutmålingspraksis ved så grov vold.

Dommer Bruzelius: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Lund.

Dommer Oftedal Broch: Likeså.

Dommer Aasland: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Gjølstad.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

Fullbyrdelsen av 1 - ett - år og 4 - fire - måneder av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år. I den ubetingede del av straffen fragår 151 - etthundreogfemtien - dager for varetektsfengsel.

2\. Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 2 og 3, oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

