---
title: "HR-1998-603-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-11-10
publisert: "HR-1998-00603s"
stikkord: "Kjæremålet forkastes"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00603S , jnr 612/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Tjomsland, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-603-S"
censurert: false
---

# HR-1998-603-S

Den 7 oktober 1998 avsa Agder lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Kristiansand forhørsretts dom av 9 september 1998. Anken gjaldt straffutmålingen. A ble dømt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf femte ledd, straffeloven §257 jf §258 m v til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsrettens beslutning ikke er begrunnet. Videre viser han til at han den 23 oktober 1998 har fått melding fra politiet om at ett av forholdene han er dømt for i forhørsretten - et grovt tyveri -, er henlagt.

Påtalemyndigheten v/Kristiansand politidistrikt er kjent med kjæremålet. I en påtegning fra den påtaleansvarlige politiadjutant heter det at på grunn av en feilkoding gikk det ut en uriktig melding til fornærmede og domfelte om at forholdet i siktelsens post II b - et grovt tyveri - var henlagt på grunn av bevisets stilling. Det opplyses at denne inkurien nå er rettet opp.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

