---
title: "HR-1998-58-A - Rt-1998-1933"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1998-12-03
publisert: "HR-1998-00058-A - Rt-1998-1933 (488-98)"
stikkord: "Tingsrett, Oppløsning av sameie, Eierseksjon"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1997-00193 A - Høyesterett HR-1998-00058 A, nr 61/1998"
parter: "1. R. H. Florin Billakkering AS, 2. Sven Aas Elektro-Diesel AS, 3. Romerike Bremseverksted, 4. AS Andersen & Sætrom Karosseriverksted (Advokat Tallag Andersen) mot Kjeller Bil AS (Advokat Knut Bachke - til prøve)"
forfatter: "Coward, Bruzelius, Dolva, Mindretall: Skoghøy, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Sameigelova (1965) §15"
  - "§1"
  - "Sameigelova (1965)"
  - "Eierseksjonsloven (1983)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§14"
  - "§3"
  - "Eierseksjonsloven (1983) §1"
  - "Eierseksjonsloven (1997) §1"
  - "§2"
  - "§46"
  - "§47"
  - "Eierseksjonsloven (1997)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-58-A_-_Rt-1998-1933"
censurert: false
---

# HR-1998-58-A - Rt-1998-1933

Dommer Coward: Saken er et fastsettelsessøksmål om adgangen til å kreve oppløsning etter sameieloven §15 av et sameie i et forretningsbygg.

Det sameiet som saken gjelder, er eiendommen Fetveien 171, gnr 27 bnr 977 i Skedsmo - kjent som "Bilsenteret på Kjeller". Sameierne er fem bedrifter: R. H. Florin Billakkering AS, Sven Aas Elektro-Diesel AS, Romerike Bremseverksted v/ Olaf Frydenlund Wold, AS Andersen & Sætrom Karosseriverksted og Kjeller Bil AS. De fire første bedriftene er de ankende parter for Høyesterett, mens Kjeller Bil er ankemotparten.

På eiendommen er det to bygninger. Den største er et treetasjes forretningsbygg, den andre omtales som "Bilhallen". Bygningene inneholder forretnings-, verksteds- og kontorlokaler og dessuten noen hybler eller hybelleiligheter. Verdien av hele eiendommen er anslått til mellom 20 og 30 millioner kroner. Alle de fem bedriftene har drevet næringsvirksomhet der i lengre tid, Kjeller Bil fra slutten av 1960årene, de fire andre fra begynnelsen av 1960-årene. Eiendommen var da eid av AL Transportsentralen. Leietakerne etablerte i 1977 "Bilsenterets Interesselag", som ivaretok oppgaver av felles interesse i forbindelse med driften.

Da Transportsentralen etter hvert ville selge eiendommen, ble de fem bedriftene enige om å kjøpe den sammen. De engasjerte advokat og fikk med hans bistand utarbeidet en avtale om "kjøp, bruk og vedlikehold" av eiendommen - som jeg senere betegner som sameieavtalen - og dessuten leieavtaler for hver enkelt bedrift. De fire bedriftene som nå er de ankende parter, tok også kontakt med en annen advokat, som gikk gjennom avtaleutkastene uten å ha bemerkninger til dem.

Sameieavtalen er datert 6 mars 1985 og undertegnet av alle partene. Størrelsen av sameieandelene varierer sterkt, i samsvar med størrelsen av de arealene bedriftene hadde disponert som leietakere, med Kjeller Bils andel som den klart største. Fordelingen er ifølge avtalen slik:

Kjeller Bil AS 678/1000

Sven Aas Elektrodiesel AS 123/1000

R. H. Florin Billakkering AS 84/1000

Andersen & Sætrom AS 84/1000

Olaf Frydenlund Wold 31/1000

Kjøpesummen skulle betales i samsvar med denne fordelingen, og partene har grunnbokhjemmel til de angitte ideelle andeler av eiendommen. Formell seksjonering av andelene i samsvar med eierseksjonsloven av 1983 ble vurdert. Tanken ble imidlertid forlatt, antakelig dels på grunn av kostnadene, dels fordi man la til grunn at hyblene med felles bad og WC ikke oppfylte lovens krav.

Avtalen har i punkt 2 bestemmelser om disponeringen av arealene. Avtalepartene er gitt eksklusiv bruksrett til de lokalene og arealene som de på forhånd disponerte. Alle bedriftene unntatt den minste har etter avtalen eksklusiv bruksrett til én eller flere hybler eller leiligheter i forretningsbygget. Enkelte deler av forretningsbygget er ikke fordelt med eksklusiv bruksrett. Dette gjelder en vaktmesterleilighet, fellesrom med garderober, dusj og toalett i kjelleren, bad og WC til hyblene i tredje etasje og dessuten fyrrom for felles fyring.

Avtalen har også bestemmelser om fordelingen av utgifter. Betalingen til vaktmester skal fordeles i samsvar med eierandelene. Innvendig vedlikehold skal påligge hver enkelt, mens utvendig vedlikehold skal fordeles etter egne fordelingsnøkler for hver av de tre delene av hovedbygget. Det er egne bestemmelser om fordeling av utgiftene til snøryd ding, til vedlikehold av fellesrom i kjelleren og til fyring.

I samsvar med sameieavtalen er det opprettet leieavtaler mellom alle de fem sameierne på den ene siden og den enkelte bedrift på den andre. Leieavtalene ble tinglyst og dannet sammen med de ideelle eierandelene grunnlag for finansiering. I avtalene, som er likelydende bortsett fra angivelsen av leiearealene, heter det blant annet:

"5. Nærværende leieavtale er uoppsigelig fra utleiers side så lenge leietaker er medeier i eiendommen, og så lenge leietaker betaler sine forpliktelser i henhold til denne leieavtale.

6\. Leietaker har rett til fremleie.

7\. Nærværende leieavtale kan ikke overdras uten i forbindelse med overdragelse av leietakers eierandel i eiendommen. Ved overdragelse har de øvrige sameiere i eiendommen forkjøpsrett."

Etter hvert er det oppstått samarbeidsproblemer i forbindelse med drift og vedlikehold av lokalene mellom Kjeller Bil på den ene siden og de fire andre sameierne på den andre siden. Det er også kommet frem at sameierne er uenige om stemmerettsforholdene, noe som ser ut til å ha forsterket samarbeidsproblemene.

I 1994 fremmet Kjeller Bil begjæring til namsretten om oppløsning av sameiet ved tvangssalg etter sameieloven §15 annet ledd. Namsretten avslo begjæringen i kjennelse 25 januar 1995, fordi retten ikke fant at de andre sameiernes innvendinger var klart grunnløse, jf §15 tredje ledd. Kjeller Bil forfulgte da ikke saken videre.

De fire andre sameierne tok imidlertid 12 desember 1995 ut stevning for Nedre Romerike herredsrett med krav om fastsettelsesdom for at sameiet var regulert av eierseksjonsloven. Påstanden ble endret underveis, og herredsretten avsa 20 desember 1996 dom for at oppløsning av sameiet ikke kan tvangsgjennomføres etter begjæring fra en av sameierne. Domsslutningen lyder slik:

"1. R.H. Florin Billakkering AS, Sven Aas Elektro-Diesel AS, Romerike Bremse verksted v/Olaf Frydenlund Wold, AS Andersen & Sætrom og Kjeller Bil AS' sameie til gnr. 29, bnr. 977 i Skedsmo er et sameie hvor oppløsning ikke kan tvangsgjennomføres etter begjæring fra en av sameierne.

2\. Kjeller Bil AS dømmes til å betale saksomkostninger med kr 69000,- - kronersekstinitusen 00/100 - innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse til R.H. Florin Billakkering AS, Sven Aas Elektro-Diesel AS, Romerike Bremseverksted v/Olaf Frydenlund Wold og AS Andersen & Sætrom."

Kjeller Bil anket til Eidsivating lagmannsrett, og fikk medhold i lagmannsrettens dom 13 november 1997. Domsslutningen lyder slik:

"1. R.H. Florin Billakkering AS, Sven Aas Elektro-Diesel AS, Romerike Bremseverksted v/Olaf Frydenlund Wold, AS Andersen & Sætrom og Kjeller Bil AS' sameie i gnr. 29 bnr. 977 i Skedsmo er et sameie hvor oppløsning kan tvangsgjennomføres etter begjæring fra en av sameierne.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for herredsrett eller lagmannsrett."

R. H. Florin Billakkering AS, Sven Aas Elektro-Diesel AS, Romerike Bremseverksted og Andersen & Sætrom Karosseriverksted AS har anket til Høyesterett over lagmannsrettens dom. Anken gjelder først og fremst rettsanvendelsen, men i noen grad også bevisbedømmelsen.

Til bruk for Høyesterett er det foretatt bevisopptak av fire parter eller partsrepresentanter og ett vitne. Alle uten én har også forklart seg tidligere. Det er lagt frem en del nye dokumenter. Den nye eierseksjonsloven fra 23 mai 1997 er trådt i kraft 1 januar 1998, det vil si etter lagmannsrettens dom. Saken står ellers i det alt vesentlige i samme stilling som for lagmannsretten.

De ankende parter - R. H. Florin Billakkering AS, Sven Aas Elektro-Diesel AS, Romerike Bremseverksted og Andersen & Sætrom Karosseriverksted AS - har i hovedsak anført:

Prinsipalt må sameiet i Fetveien 171 anses som et eierseksjonssameie som reguleres av eierseksjonsloven fra 1983.

Det er ikke tvilsomt at sameiet faller inn under definisjonen i §1 første ledd i eierseksjonsloven av 1983. Etter §1 annet ledd får ikke sameieloven - og dermed heller ikke oppløsningsreglene i §15 - anvendelse for eierseksjoner. Uttrykket "eierseksjon" må forstås på samme måte i første og annet ledd i §1. At rekkevidden av loven skal følge definisjonen, fremgår av lovforarbeidene. Det er ikke grunnlag for å tolke §1 innskrenkende, for eksempel slik at forretningssameier skulle falle utenfor; forhistorien til 1983-loven viser at meningen var å legge eierseksjoner generelt inn under loven. Den nye eierseksjonsloven av 1997 gjelder bare når det er gjennomført formell seksjonering, men det fremgår av forarbeidene at dette er i motsetning til hva som gjaldt etter 1983-loven.

Lagmannsretten tar også feil når den mener seksjonering ikke kunne vært gjennomført for dette sameiet. Det kunne vært gjort med boligenhetene som én sameieandel, næringsenhetene som én andel for hver bedrift. 1997-loven får ikke anvendelse på sameiet i vår sak. Det ville gi helt urimelige løsninger, og det fremgår av lovforarbeidene at dette ikke har vært meningen.

Hvis Høyesterett likevel skulle mene at 1983-loven ikke gjelder direkte, må argumentasjonen i alle fall føre til at loven får analogisk anvendelse.

Subsidiært anføres at det må følge av partenes forutsetninger eller av "serlege rettshøve" at retten etter sameieloven §15 til å kreve oppløsning ikke gjelder for sameiet i vår sak, jf forbeholdet i sameieloven §1 annet ledd om at loven bare gjelder så langt ikke noe annet følger av "avtale eller serlege rettshøve".

Når det gjelder hva som skjedde i forbindelse med avtalen, må man legge til grunn at spørsmålet om rett til å kreve oppløsning ikke ble drøftet. Her må det legges større vekt på partenes egne forklaringer enn på forklaringen fra advokaten som bistod dem. For partene var dette det eneste kjøpet de deltok i, mens advokaten deltok i mange avtaleforhold, og han har gitt en noe ulik forklaring for de forskjellige rettsinstansene. Et klart uttrykk for partenes intensjoner er at de ønsket å bli "herre i eget hus". Hvis Kjeller Bil skulle få medhold, kan de andre sameierne plutselig stå uten lokaler. Bestemmelsene i sameieavtalen om forkjøpsrett ville være unødvendig hvis sameieloven skulle komme til anvendelse. En rett til å kreve oppløsning ville også slå bena under hensikten med bestemmelsen om uoppsigelighet i leieavtalenes punkt 5. De investeringene som flere av partene - også ankemotparten - har foretatt i sine seksjoner, underbygger ytterligere at de har oppfattet seg som varige eiere.

Interesselaget som ble stiftet i 1977, må anses å bestå fortsatt. Vedtektene har bestemmelser som avviker fra sameielovens, blant annet om at hver eier har én stemme. Dette underbygger både at eierseksjonsloven regulerer forholdet, og subsidiært at det foreligger et "serleg rettshøve".

I forarbeidene til sameieloven er interessentskap nevnt som det viktigste eksempel på "serlege rettshøve". Lovforarbeidene sier dessuten at ved tvil er det viktig om løsningen ville bli uheldig hvis man fulgte loven. Det må dermed foretas en interesseavveining. En slik avveining trekker i vår sak entydig i de ankende parters retning. Kjeller Bils interesse i oppløsning er å få rasjonaliseringsgevinster og å få dekket sitt arealbehov. Dette skjer i tilfelle i strid med forutsetningene for sameieavtalen og på bekostning av de andre sameierne, som kan få revet bort sitt eksistensgrunnlag etter å ha drevet sin virksomhet på eiendommen fra 1960-årene.

Hvis Kjeller Bil er misfornøyd med hvordan sameiet fungerer, er det mulig å selge eierandelen. En begrunnelse for oppløsningsrett i et sameie er at en ideell andel normalt er vanskelig å omsette, samtidig som en sameier bør kunne komme seg ut. Men her - hvor det reelt ikke er ideelle andeler, men et eierseksjonsforhold - er andelene lett omsettelige.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

"1. Partenes sameie i gnr. 29 bnr. 977, Fetvn. 171 i Skedsmo, er et sameie hvor oppløsning ikke kan tvangsgjennomføres etter begjæring fra en av sameierne.

2\. De ankende parter tilkjennes sakomkostninger for herredsretten, lagmannsretten og for Høyesterett."

Ankemotparten - Kjeller Bil AS - har i hovedsak anført:

Lagmannsrettens dom er riktig, både når det gjelder faktum og jus.

Sameiet i Fetveien 171 gikk riktignok inn under ordlyden i definisjonen i eierseksjonsloven av 1983 §1 første ledd, selv om formell seksjonering ikke var skjedd. Men formuleringen kan ikke tas på ordet. Det var hensynet til boligsameiene man hadde i tankene da loven ble gitt, og for forretningssameier må det foretas en innskrenkende tolkning, ettersom det ikke har vært meningen å gripe inn i avtalefriheten her. Kravene i 1983-loven er slik at sameiet i Fetveien 171 ikke kunne seksjoneres for alle bruksenhetene, og det er riktig når lagmannsretten derfor mener at loven ikke kom til anvendelse.

Den ankende parts anførsel om at det kunne vært opprettet en samleseksjon for boligene, er problematisk, blant annet fordi det i boligseksjonen er hybler med eksklusiv bruksrett.

For Høyesterett er imidlertid 1983-loven uten betydning. Nå er det loven av 1997 som gjelder og som fullt ut regulerer eierseksjonssameier. Sameiet i vår sak faller utenfor denne loven, og dermed gjelder sameieloven fullt ut. Det er ikke grunnlag for den ankende parts anførsel om at 1983-loven fortsatt skal gjelde for eldre forhold. Lovgiveren har bevisst valgt å holde ikkeseksjonerte forretningssameier utenfor den nye loven, og det er gode grunner for det. Verken i overgangsbestemmelsen i loven eller i proposisjonen er det sagt noe klart om hva som skal skje med slike "irregulære" eierseksjonssameier, og da må bakgrunnsretten - sameieloven og avtaler - gjelde. En uttalelse i proposisjonen om anvendelse av den tidligere loven gjelder andre spørsmål enn retten til å kreve oppløsning.

Det er heller ikke grunnlag for å trekke noen analogi fra den nye loven i retning av at oppløsning ikke skal kunne kreves. Loven tar sikte på å gi større avtalefrihet for forretningssameier. Sameierne i vår sak har gjort et klart valg om i utgangspunktet å holde seg utenfor eierseksjonsreguleringen. De ankende parter har heller ikke senere villet gjennomføre en formell seksjonering, noe Kjeller Bil tok opp i 1990-91.

De nevnte argumentene kan også anføres mot anførselen om at regelen i sameieloven §15 om oppløsning ikke skal gjelde på grunn av forbeholdet i lovens §1 annet ledd for tilfeller der noe annet følger av "avtale eller serlege rettshøve". Det bør stilles strenge krav for å fravike retten til å kreve oppløsning. Oppløsningsretten er et gammelt institutt i norsk rett, og det er generelt et klart behov for en slik vei ut av et sameie.

Det er ikke grunnlag for å tolke inn i avtalen en forutsetning om uoppløselighet. Det foreligger et detaljert avtaleverk, men uten at det er tatt inn bestemmelser om oppløsning og om stemmerett. Den sannsynlige forklaringen er at også disse spørsmålene ble berørt, men at man valgte å holde seg til bakgrunnsretten - sameieloven regler. Ved tvil må risikoen ligge hos dem som hevder at sameiet skal være uoppløselig. At sameierne mente å bli "herre i eget hus", er ikke noe annet enn det enhver tenker seg ved et kjøp. En annen sak er at omstendigheter kan inntre som gjør oppløsning nødvendig. Formålet med kjøpet var heller ikke bare å bli eier, det forelå også økonomiske motiver. At leieavtalene hadde bestemmelser om uoppsigelighet, er noe annet enn at sameiet skal være uoppløselig. Heller ikke forkjøpsretten er noe argument i den retning.

Skal forutsetningene ved avtaleinngåelsen ha betydning, må de dessuten ha foreligget hos alle sameierne. Det er ikke grunnlag for å si at det var noen forutsetning om uoppløselighet hos Kjeller Bil, som tvert imot som majoritetseier naturlig kunne tenke seg en rett til å overta det hele.

Heller ikke unntaket om "serlege rettshøve" kan anvendes. Interesselaget er avløst av sameiet, og lagets funksjoner var heller ikke andre enn de som er ordinære i et sameie. Sameieforholdet avviker fra ordningen i et eierseksjonssameie, blant annet på grunn av den store forskjellen i andelenes størrelse. Når lovgiver bevisst valgte å holde forretningssameier utenfor den tvungne reguleringen i den nye loven, er det også unaturlig å anvende forbeholdet for "serlege rettshøve".

I en interesseavveining taler det mot de ankende parter at de i 1990-91 ikke ville samarbeide om seksjonering. En oppløsning vil én gang for alle få slutt på samarbeidsproblemene - som gjelder stemmerett, styrevalg, vedlikehold og opprustning av eiendommen, og også omfanget av forkjøpsretten. Et samlet salg er det eneste alternativ for å få frigjort de reelle verdiene. Et frivillig salg av en andel vil være vanskelig - både samarbeidsproblemene i sameiet og finansieringsproblemer på grunn av manglende formell seksjonering er negative momenter. Investeringene vil partene i hvert fall delvis få tilbake i form av en høyere salgssum, og det er heller ikke noen særlig skjevhet partene imellom når det gjelder omfanget av investeringene. I praksis finner man også nesten alltid frem til løsninger når det foreligger en oppløsningsrett.

Kjeller Bil AS har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom punkt 1 stadfestes.

2\. Kjeller Bil AS tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Mitt syn på saken:

Jeg har - som lagmannsretten - vært i tvil, men er kommet til et annet resultat enn den.

Sameieloven §15 fastsetter at en sameier har rett til ensidig å kreve oppløsning av sameiet. Når de fire mindre bedriftene i sameiet i Fetveien 171 har reist søksmål for å få fastsatt at oppløsning likevel ikke kan kreves, er det anført to grunnlag: dels at forholdet reguleres av eierseksjonslovgivningen - ikke av sameieloven, og subsidiært at hvis forholdet reguleres av sameieloven, kommer unntaket i sameieloven §1 annet ledd til anvendelse.

Som det har fremgått tidligere, er lovgivningen om eierseksjoner endret under sakens gang - den tidligere loven av 4 mars 1983 er avløst av en ny lov av 23 mai 1997, som trådte i kraft 1 januar 1998. Det er uomtvistet i saken at i sameier som går inn under eierseksjonslovene, har en sameier ikke noen rett til ensidig å kreve oppløsning.

Det er heller ikke omtvistet at sameiet i Fetveien 171 - som er et forretningssameie som ikke formelt er seksjonert - faller utenfor virkeområdet for 1997-loven. Denne loven gjelder etter §1 første ledd for "eierseksjoner som er opprettet etter bestemmelsene i kapittel II, eller som er opprettet på tilsvarende måte før loven trådte i kraft". For forretningseiendommer står partene fritt til å etablere sameieformer uten å seksjonere.

Det som derimot er omtvistet - og komplisert - er om sameiet i Fetveien 171 gikk inn under reguleringen i eierseksjonsloven fra 1983, og i tilfelle hvilken betydning det har når loven fra 1997 nå er satt i kraft. I 1983-loven lød §1 slik:

"§1. Definisjon.

Med eierseksjon forstås i loven her sameieandel i bygning med grunn eller festerett til grunn når det til andelen er knyttet enerett til bruk av bolig, forretningslokale eller annen bruksenhet i bygning.

Lov av 18. juni 1965 nr. 6 om sameige får ikke anvendelse for eierseksjoner."

Etter §2 var loven som utgangspunkt ufravikelig.

Det er på det rene at sameiet i Fetveien 171 faller inn under ordlyden i definisjonen i 1983-loven §1 første ledd. Det er samtidig på det rene at det ikke ble foretatt noen formell seksjonering av sameiet etter de nærmere reglene i lovens kapittel II. Skal sameiet falle inn under 1983-loven, må begrunnelsen derfor være at loven gir tvingende regler for alle sameier som faller inn under definisjonen i §1 første ledd. Hvorvidt det er tilfellet, er imidlertid et uavklart spørsmål. I juridisk litteratur er oppfatningene delte. I proposisjonen til 1997-loven er spørsmålet betegnet som tvilsomt, men det fremgår at Kommunal- og arbeidsdepartementet hadde lagt til grunn "... at kombinasjoner av sameieandel og enerett til bruk av bruksenhet i bygningen som reelt svarer til eierseksjoner, omfattes av lovens bestemmelser om eierseksjoner" (se Ot.prp.nr.33 (1995-96) side 524).

Jeg går imidlertid ikke nærmere inn på disse spørsmålene, som er knyttet til en nå opphevet lov. For meg er det nemlig ikke nødvendig å ta stilling til om uoppløselighet av sameiet i Fetveien 171 følger av reglene i lovgivningen om eierseksjoner. Det skyldes at jeg - riktignok under atskillig tvil - er kommet til at selv om man legger til grunn at forholdet reguleres av sameieloven, er oppløsning etter ensidig krav avskåret, på grunn av forbeholdet i §1 annet ledd i denne loven.

Retten for en sameier til å kreve oppløsning av sameiet er den hovedregel som er fastslått i sameieloven §15. Regelen er begrunnet i at blant annet samarbeidsproblemer kan gi en sameier et behov for å komme ut av forholdet, samtidig som salg av en enkelt sameieandel gjerne vil være vanskelig, eller i hvert fall vil gi en dårlig pris.

I sameieloven §1 annet ledd er det imidlertid tatt et generelt forbehold om at bestemmelsene i loven gjelder så langt ikke noe annet følger av "avtale eller serlege rettshøve". Når jeg skal drøfte betydningen av dette forbeholdet i vår sak, ser jeg ikke grunn til å trekke noe skarpt skille mellom på den ene siden argumenter som kan sies å gjelde forståelsen av partenes avtale, og på den annen side argumenter for at det foreligger et "serleg rettshøve". Disse argumentene glir over i hverandre, fordi det spesielle ved sameieforholdet også har betydning når man skal klarlegge partenes forutsetninger da de inngikk sameieavtalen.

I vurderingen av om forbeholdet i §1 annet ledd kommer til anvendelse, er det også aktuelt å foreta en avveining av partenes interesser. Jeg viser her til forarbeidene til sameieloven, der det er uttalt at når det er tvil om hvor langt det er gjort avvik fra sameieloven regler, kan det legges vekt på om den ene eller den andre løsningen vil virke uri melig etter omstendighetene i den konkrete sak. (Se Sivillovbokutvalets uttalelse referert i Ot.prp.nr.13 (1964-65) side 19.)

Sameieavtalen i vår sak inneholder ingen bestemmelse om oppløsningsrett - verken at det skal være en slik rett, eller at det ikke skal være det. Partene hadde juridisk bistand ved inngåelsen av avtalen, men det synes ikke som konsekvensene av de ulike mulige juridiske konstruksjoner ble klargjort i særlig grad. I hvert fall synes ikke partene å ha oppfattet hva som ville gjelde om oppløsningsrett. Nå vil nok ofte situasjonen være at avtaleparter på forhånd ikke tenker gjennom behovet for slike regler for krisesituasjoner som oppløsningsretten representerer. Når da oppløsningsretten er hovedregelen etter sameieloven, kan det at partene ikke har vært klar over regelen, åpenbart ikke i seg selv være et tilstrekkelig grunnlag for å fravike den. En viss betydning mener jeg likevel det må ha i vår sak at partene ved avtaleinngåelsen juridisk sett befant seg på et grenseområde mellom den dengang nye eierseksjonsloven av 1983 og sameieloven, og at det dermed kunne være atskillig usikkerhet om hvilken "bakgrunnsrett" de skulle forholde seg til.

Til fordel for at oppløsningsretten er satt til side, peker jeg - i sammenheng med dette - på trekk ved selve sameiet. Etter sameieavtalen har sameierne rett til eksklusiv bruk av særskilte deler av eiendommen, og reelt ligger sameiet i Fetveien 171 dermed nær opp til et eierseksjonssameie. Formell seksjonering ble da også vurdert i forbindelse med inngåelsen av avtalen. Når slik seksjonering likevel ikke ble foretatt, lå begrunnelsen i helt andre forhold enn at partene ønsket en rett til oppløsning. Som et særtrekk ved sameiet viser jeg også til at det har vært elementer av samarbeid partene imellom som går utover det som nødvendigvis følger med et sameie, ved at de utførte arbeid for hverandre og henviste kunder til hverandre.

Jeg peker videre på at de fire mindre bedriftene - altså de ankende parter - helt fra begynnelsen av 1960-årene har hatt sin næringsvirksomhet knyttet til eiendommen. De arealene som hver av dem etter avtalen i 1985 fikk en eksklusiv bruksrett til, var de samme som de tidligere hadde leid. Jeg ser det som lite tvilsomt at de ved kjøpet i 1985 ønsket å sikre seg full rådighet over arealene fremover. Investeringene som de har gjort i tiden etter kjøpet, tyder også på at de senere har oppfattet det som de har slik rådighet.

Etter min mening må det ha atskillig vekt at det kan ramme de fire mindre bedriftene hardt om de nå blir tvunget bort fra eiendommen. Dette må gjelde uansett om de vil få del i en salgssum for eiendommen. I en avveining mellom partenes interesser kan det riktignok anføres til fordel for Kjeller Bils krav om oppløsning at det har vært samarbeidsproblemer i sameiet, jf at behovet for å komme ut av slike problemer inngår i den generelle begrunnelsen for oppløsningsretten. Jeg kan imidlertid ikke se at det er påvist samarbeidsproblemer omkring sameiet i Fetveien 171 som til nå har vært uoverkommelige for Kjeller Bil som den store parten i forholdet. Jeg peker også på at Kjeller Bils motiver for oppløsning langt på vei ligger i ønsket om å oppnå rasjonaliseringsgevinster og å få et større areal til sin egen virksomhet. Dette er motiver som selvsagt er fullt ut legitime, men som jeg samtidig ser som lite tungtveiende når de skal avveies mot de fire mindre bedriftenes behov for å kunne fortsette sin næringsvirksomhet på den eiendommen der de har drevet i meget lang tid.

Endelig vil jeg se på forholdet til det som kan være alternativet til et samlet salg med bakgrunn i et krav om oppløsning, nemlig et frivillig salg av den enkelte sameieandel. Som jeg har nevnt, inngår det i den generelle begrunnelsen for oppløsningsretten at en slik andel er vanskelig å omsette. I vår sak er det nok på det rene at en sameieandel i Fetveien 171 ikke vil være like lett omsettelig som en seksjonert andel ville vært. Men jeg er samtidig enig med de ankende parter i at den eksklusive bruksretten til bestemte deler av eiendommen gjør at et salg av en sameieandel her neppe vil være like vanskelig - eller gi en så redusert pris i forhold til de reelle verdier - som i mange andre tilfeller. Jeg viser i denne forbindelse også til at sameieandelene med leieavtale ga grunnlag for finansiering da sameiet ble opprettet.

Min konklusjon er etter dette at det foreligger forhold som gjør at oppløsningsretten etter sameieloven §15 er satt til side ved unntaket i lovens §1 annet ledd.

Anken fører etter dette frem. Saken har budt på tvil, og jeg er kommet til at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans, jf tvistemålsloven §180 annet ledd jf §172 annet ledd.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Herredsrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

Dommer Skoghøy: Jeg har kommet til at anken ikke kan føre frem.

Som førstvoterende har fremholdt, har en sameier etter sameieloven §15 rett til ensidig å kreve sameiet oppløst. For at det krav som Kjeller Bil AS har fremsatt om oppløsning av sameiet i Fetveien 171 skal kunne avslås, må dette enten være på grunnlag av bestemmelser i spesiallov, eller det må følge av avtale eller særlige rettsforhold ("serlege rettshøve") at oppløsning ikke kan kreves, se sameieloven §1 annet ledd.De ankende parter har prinsipalt gjort gjeldende at sameiet i Fetveien 171 ikke reguleres av sameieloven, men av eierseksjonslovgivningen, og at det derfor ikke kan kreves oppløst.

Verken eierseksjonsloven av 1983 eller eierseksjonsloven av 1997 inneholder noen uttrykkelig bestemmelse om oppløsning. Det er imidlertid i forarbeidene til begge lover lagt til grunn at eierseksjonssameier ikke kan kreves oppløst av en enkelt sameier eller et flertall av sameierne, se NOU 1980:6 side 67 og Ot.prp.nr.33 (1995-96), side 87. I forarbeidene til loven av 1997 er dette begrunnet slik:

"Etter sameieloven §15 er utgangspunktet at hver sameier kan kreve sameiet oppløst. Noen fri adgang til å kreve oppløsning av sameiet synes ikke påkrevet i seksjonssameier. Seksjonssameiene bygger på en gjennomført bruksdeling, og seksjonene framstår i hovedsak som egne eiendomsenheter. Behovet for å komme ut av sameieforholdet kan derfor ivaretas ved at seksjonen selges - Ot.prp.nr.33 (1995-96), side 87 -."

Etter eierseksjonsloven av 1997 §1 første ledd er det et vilkår for at loven skal komme til anvendelse, at eierseksjonen er opprettet etter bestemmelsene i kapittel II i denne loven eller på tilsvarende måte før loven trådte i kraft. Opprettelsen av sameiet i Fetveien 171 er ikke gjennomført ved tinglysing av seksjonsbegjæring. Forholdet faller da utenfor anvendelsesområdet for eierseksjonsloven av 1997.

I eierseksjonsloven av 1997 §2 første ledd er det fastsatt at det ikke uten seksjonering gyldig kan avtales at "en sameier i bebygd eiendom med flere bruksenheter skal ha enerett til bruk for mer enn ti år til en bolig i eiendommen". Av denne bestemmelse følger blant annet at loven ikke er til hinder for at det uten seksjonering kan avtales at en sameier i en bebygd eiendom med flere bruksenheter skal ha enerett til bruk av en bruksenhet som blir brukt til annet enn boligformål, f eks forretnings- eller kontorlokaler. Denne bestemmelse regulerer imidlertid bare gyldigheten av bruksrettsavtalen, og ikke om forholdet går inn under eierseksjonsloven eller sameieloven. For at forholdet skal gå inn under eierseksjonsloven, må seksjonering være gjennomført. Om det - innenfor de skranker som følger av §2 første ledd - er inngått avtale om eksklusiv bruksrett for en sameier uten at seksjonering er gjennomført, reguleres forholdet av sameieloven.

I vår sak er partene enige om at sameiet i Fetveien 171 faller utenfor eierseksjonsloven av 1997. Det de ankende parter har anført, er at dette sameiet reguleres av eierseksjonsloven av 1983, og at det ikke var noe vilkår for at denne lov skal få anvendelse, at seksjonering er gjennomført ved tinglysing av seksjonsbegjæring. Etter min oppfatning kan denne anførsel ikke føre frem.

Med de begrensninger som følger av overgangsbestemmelsen i §47, trådte eierseksjonsloven av 1997 i kraft 1 januar 1998, og fra samme tidspunkt ble loven av 1983 opphevd, se loven av 1997 §46, jf kgl res 5 desember 1997 nr 1256. Etter min mening må dette medføre at dersom sameiet i Fetveien 171 faller utenfor eierseksjonsloven av 1997, går det inn under sameieloven. Det finnes ikke holdepunkter for at man etter at loven av 1997 har trådt i kraft, skal operere med to former for eierseksjonssameier.

Etter loven av 1997 §47 første ledd kommer forbudet i §2 første ledd mot at det til fordel for en sameier uten seksjonering blir etablert enerett til bruk av en boligenhet for mer enn 10 år, ikke til anvendelse for bruksrett som er stiftet før den nye loven tok til å gjelde. Det at en eksklusiv bruksrett som var gyldig stiftet etter loven av 1983, ikke faller bort ved ikrafttredelsen av den nye loven, kan imidlertid etter min oppfatning ikke medføre at loven for øvrig kommer til anvendelse. I den utstrekning sameieforholdet ikke går inn under loven av 1997, må det etter at denne loven trådte i kraft, reguleres av sameieloven.

De ankende parter har vist til at det i forarbeidene til loven av 1997 er uttalt at eierseksjonssameier som er etablert før den nye loven trådte i kraft, uten at seksjonering har vært formelt gjennomført ("irregulære eierseksjoner"), ikke omfattes av den nye loven, men at spørsmålet om "gyldigheten av eksisterende avtaler, om eventuell kjøperett for leiere som måtte være utløst ved etableringen av disse sameiene m.m., i hovedsak må avgjøres ut fra den lovgivningen som gjaldt ved etableringen", se Ot.prp.nr.33 (1995-96), side 12. Etter min oppfatning er det bare spørsmålet om gyldigheten av slike avtaler som drøftes her, og ikke om forholdet skal gå inn under eierseksjonsloven eller sameieloven.

Fra de ankende parters side har det vært anført at det vil være urimelig om irregulære eierseksjonssameier fra ikrafttredelsen av loven av 1997 skulle gå over fra å være regulert av eierseksjonsloven til å bli regulert av sameieloven. Til dette bemerker jeg at etter min mening måtte også loven av 1983 forstås slik at det var et vilkår for at et eierseksjonssameie skulle anses etablert og forholdet falle utenfor sameieloven, at seksjonering var gjennomført ved tinglysing av seksjoneringsbegjæring.

I loven av 1983 §1 første ledd var det fastsatt at loven med "eierseksjon" mente "sameieandel i bygning med grunn eller festerett til grunn når det til andelen er knyttet enerett til bruk av bolig, forretningslokale eller annen bruksenhet i bygning". Nærmere regler om vilkår for, og om hvordan man måtte gå frem for å opprette eierseksjoner, fantes i lovens kapittel II. Etter §1 annet ledd fikk sameieloven ikke anvendelse for "eierseksjoner".

Etter mitt syn kunne bestemmelsen i §1 første ledd i loven av 1983 ikke forstås slik at det var tilstrekkelig for at et eierseksjonssameie skulle anses etablert, at det var opprettet et sameie som bestod av flere bruksenheter, og hvor det til hver sameieandel var knyttet en eksklusiv bruksrett til en bruksenhet. Det er mulig at enkelte av eierseksjonsloven bestemmelser kunne komme til anvendelse uten at seksjonering var formelt gjennomført, se f eks T Falkanger: Tingsrett, 4 utg (1993), side 112. Men etter min mening måtte det også etter loven av 1983 være en forutsetning for at et eierseksjonssameie skulle anses etablert - og forholdet falle utenfor sameieloven - at seksjonsbegjæring var tinglyst. I alle fall måtte dette være et vilkår for at sameiet ikke skulle kunne kreves oppløst.

Som subsidiært grunnlag for at sameiet i Fetveien 171 ikke kan kreves oppløst, har de ankende parter anført at oppløsning må nektes på grunnlag av en analogisk anvendelse av eierseksjonsloven eller fordi oppløsning er i strid med avtale eller særlige rettsforhold ("serlege rettshøve").

Som det fremgår av det jeg har sagt, faller det sameie vi her står overfor, utenfor eierseksjonsloven. Noen analogisk anvendelse av loven kan det ikke bli tale om. Det som må drøftes, er om oppløsning må nektes fordi oppløsning er i strid med avtale eller særlige rettsforhold.

Bestemmelsen i sameieloven §15 om at en sameier kan kreve sameiet oppløst, er en gammel og grunnleggende regel i sameieretten. I forarbeidene til sameieloven er regelen begrunnet slik:

"For ein sameigar kan det laga seg såleis at han ikkje har godt for å vera med i sameiga lenger.

Grunnen kan vera eit eller anna meinhøve i sjølve sameiga, eller hans eigne personlege tilhøve. Ofte kan det vera økonomiske grunnar, t. d. at han treng å få frigjort den midelen han har ståande i sameiga. Er det store verde som er bundne, kan det vera ei velferdssak for han å få dei ut.

For den som såleis lyt koma ut or ei sameige, er det ein av to vegar å gå: Han kan avhende parten sin ... eller få sameiga oppløyst. Men den fyrste utvegen er i mange tilfelle stengd av di der ikkje er nokon kjøpar, eller iallfall ikkje nokon som byd ein tenleg pris. Ein tredje utveg er å gå frå det heile. Den står open utan lovheimel, men bør ikkje koma på tale anna når det gjeld reine småting.

Oppløysing er såleis i mange tilfelle den eienaste råda ein sameigar har til å sleppa ut or sameiga utan urimeleg tap (Om sameige, Rådsegn 4 frå Sivillovbokutvalet (1959), side 20)."

Sivillovbokutvalet var inne på at en fri oppløsningsadgang også kunne ha uheldige sider, men kom til at den beste regel ville være å gi de enkelte sameiere en ubetinget adgang til å kreve oppløsning. I utvalgets innstilling heter det om dette:

"Men ei oppløysing riv sundt så mykje, at ho lett vert til skade for medeigarane. Den sida av saka veg meir etter kvart som fleire og fleire varige sameiger kjem til. I mange av desse sameigene er det beint fram i strid med føremålet at eigedomen vert gjord i pengar. Med dette for auga har Utvalet drøft spørsmålet om å setja vilkår som kunne gjeva høve til ei avgrensing i retten til oppløysing. Vilkåret laut i så fall vera det, at den som krev oppløysing, legg fram opplysningar som viser at han har rimeleg grunn for kravet. Men ein slik regel er nok ikkje tilrådeleg: Vilkåret kunne i mange tilfelle verta det same som at søkjaren fekk valet mellom å gjeva opp retten sin til oppløysing eller å openberra slikt som folk har rett til å halda for seg sjølve. I andre tilfelle kunne grunngjevinga berre tena til å setja vondt blod hjå medeigarar eller andre (side 20)."

Etter min oppfatning er regelen om at en sameier skal kunne kreve sameiet oppløst, så veloverveid og godt begrunnet at det må foreligge forholdsvis sterke grunner for at oppløsningsretten skal kunne anses fraveket ved avtale eller særlige rettsforhold. Dette synspunkt er også lagt til grunn av E Nordtveit: Oppløysing av sameige, TfR 1992 705 ff på side 739.

Som førstvoterende har fremholdt, inneholder sameieavtalen ingen bestemmelser som avskjærer oppløsning. Jeg kan heller ikke se at det foreligger noe annet avtalegrunnlag for å nekte oppløsning.

Bruken av de enkelte bruksenheter er regulert gjennom leiekontrakter som er inngått mellom sameiet og de enkelte sameiere. I leiekontraktene er det fastsatt at leieavtalene er "uoppsigelig fra utleiers side så lenge leietaker er medeier i eiendommen" (leieavtalenes punkt 5). Etter min oppfatning kan man imidlertid ikke av denne bestemmelse utlede noe om at sameieforholdet er uoppløselig. I et sameie bygger den enkelte sameiers rett til å bruke sameiegjenstanden på medeiendomsrett. Så lenge sameieforholdet består, har de enkelte sameiere rett til å bruke gjenstanden, se sameieloven §3, jf §14. Man kan derfor ikke av bestemmelsene om at leieavtalene er uoppsigelige så lenge sameierne er medeiere i eiendommen, slutte at sameiet er uoppløselig.

Etter dette gjenstår det å drøfte om oppløsning må nektes fordi det følger av "serlege rettshøve".

Som førstvoterende påpeker, er grensen mellom avtale og særlige rettsforhold flytende. Alternativet "serlege rettshøve" får selvstendig betydning i tilfeller hvor man på grunnlag av sedvaner, typeforutsetninger eller reelle hensyn finner å måtte oppstille særlige rettsregler for det sameieforhold eller den type sameieforhold det er tale om.

Som begrunnelse for at sameiet i Fetveien 171 ikke skal kunne oppløses etter begjæring fra en sameier, har førstvoterende vist til likheten med regulære eierseksjonssameier. Som jeg har påpekt i forbindelse med drøftelsen av eierseksjonsloven, er grunnen til at et eierseksjonssameie ikke kan kreves oppløst av en sameier eller et flertall av sameierne, at sameiernes behov for å komme ut av slike sameier er tilstrekkelig ivaretatt ved at andelen kan selges. Denne begrunnelse slår ikke til i tilfeller hvor seksjonering ikke er gjennomført. I tilfeller hvor seksjonering ikke er gjennomført, vil det ved salg av en sameieandel ikke være lett å finne en kjøper som er villig til å betale en forholdsmessig andel av det sameiet er verdt. Dette gjelder særlig dersom samarbeidet mellom sameierne - slik tilfellet er her - har skåret seg. For at de enkelte sameiere i Fetveien 171 skal kunne komme seg ut av sameiet uten urimelig tap, er det etter min oppfatning nødvendig å gi dem adgang til å begjære sameiet oppløst.

Fra de ankende parters side har det vært anført at de har investert betydelige beløp i sameiet, og at de har innrettet seg på å fortsette å drive sin næringsvirksomhet på denne eiendommen. Dette er imidlertid ikke noe som er spesielt for dette sameiet. Det er her tale om næringsforhold. Etter min mening er de ankende parters interesser tilstrekkelig ivaretatt ved at de ved en oppløsning av sameiet vil få en forholdsmessig andel av sameiets verdi.

Dommer Bruzelius: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Coward.

Dommer Dolva: Likeså.

Justitiarius Smith: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Skoghøy.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Herredsrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

