---
title: "HR-1998-680-K - Rt-1998-1882"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-11-20
publisert: "HR-1998-00680-K - Rt-1998-1882 (473-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Partsrepresentasjon"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-02317 K - Høyesterett HR-1998-00680 K, jnr 379/1998"
parter: "Nittedal Maskinutleie AS mot Staten v/Finansdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Ole Christian Borge)"
forfatter: "Tjomsland, Oftedal Broch, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §44"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-680-K_-_Rt-1998-1882"
censurert: false
---

# HR-1998-680-K - Rt-1998-1882

I sak for Oslo byrett mot staten v/Finansdepartementet er saksøkeren Nittedal Maskinutleie AS representert ved sin lovlige stedfortreder, styreformannen Åsmund Ottershagen. Nittedal Maskinutleie AS begjærte retten satt med meddommere. Byretten besluttet den 18 juni 1998 å oppnevne meddommere med særlig kyndighet i skatt og avgift. Nittedal Maskinutleie AS påkjærte beslutningen til Borgarting lagmannsrett som 22 september 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byretten settes med meddommere fra det alminnelige utvalg.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler staten v/Finansdepartementet til Nittedal Maskinutleie AS 3.090 - tretusenognitti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse."

Nittedal Maskinutleie AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Selskapet som bare ble tilkjent rettsgebyret for lagmannsretten, har anført at lagmannsrettens avgjørelse om ikke å tilkjenne saksomkostninger for styreformannens arbeid ikke er riktig. Omkostningene for dette var satt til kr 2 500. Selskapet viser blant annet til at arbeidet med kjæremålserklæring er et merarbeid som ikke inngår i styreformannens ordinære arbeidsoppgaver.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Pkt. 1 i Borgarting lagmannsretts slutning i sak 98-02317 K/04 stadfestes.

2\. Staten v/finansdepartementet betaler til Nittedal Maskinutleie AS kr 2.500 i vederlag/-saksomk. for lagmannsrett, og kr 1.500 for samme til høyesterett, tils. kr 4000.

3\. Staten v/finansdepartementet betaler til Nittedal Maskinutleie AS rettsgebyr på kr 3.090 for lagmannsrett, samt kr 3.090 for høyesterett, til sammen kr 6180."

Staten v/Finansdepartementet har anført at lagmannsretten har tolket tvistemålsloven korrekt når den ikke har tilkjent den kjærende part saksomkostninger for eget arbeid.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Nittedal Maskinutleie AS v/styrets formann betaler staten v/Finansdepartementet kr 1 000 i saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med tillegg av 12% rente fra forfall til betaling finner sted."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder kjæremål over en omkostningsavgjørelse og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset etter tvistemålsloven §181 annet ledd.

Lagmannsretten bygger sin avgjørelse på at en parts arbeid med saken bare under særlige omstendigheter kan regnes som en omkostning som kan kreves dekket av motparten. Retten viser til utvalgets avgjørelse i [Rt-1987-1563](Rt-1987-1563 "wikilink") og til Schei: Tvistemålsloven med kommentarer Bind I 1990 side 366.

I denne saken er det imidlertid et aksjeselskap som er part. For aksjeselskap og andre upersonlige rettssubjekter kan - etter tvistemålsloven §44 annet ledd - styreformannen opptre. Omkostningene ved styreformannens arbeid kan da kreves dekket, jf utvalgets kjennelse i [Rt-1984-1491](Rt-1984-1491 "wikilink") og Schei: Tvistemålsloven med kommentarer Bind I 1990 side 367.

Kjæremålsutvalget finner på denne bakgrunn at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse må bli å oppheve, og at saken må hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

Utvalget finner at den kjærende part må tilkjennes saksomkostninger for kjæremålsutvalget. Disse utgjør kr 3 090 i rettsgebyr og kr 1 500 for styreformannens arbeid med saken, til sammen kr 4 590.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse - slutningen punkt 2 - oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Staten v/Finansdepartementet til Nittedal Maskinutleie AS 4 590 - firetusenfemhundreognitti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

