---
title: "HR-1998-168-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-26
publisert: "HR-1998-00168s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00168S , jnr 154/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§391a"
  - "§394"
  - "§49"
  - "§343"
  - "§385"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-168-S"
censurert: false
---

# HR-1998-168-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.A, født xx.xx.1968, ble ved Oslo byretts dom 13 november 1997 dømt for overtredelse av straffeloven §258, jf §257, jf §49, straffeloven §394 første ledd og straffeloven §391a til fengsel i 21 dager. Hans anke over straffutmålingen ble ved Borgarting lagmannsretts beslutning 28 januar 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil ved saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321, sjette ledd. Det vises til at det i støtteskrivet til ankeerklæringen ble opplyst at politiet var bedt om ikke å oversende saken til lagmannsretten før egnethetsvurdering for samfunnstjeneste forelå. Egnethetsvurdering kunne være med på å underbygge at A var inne i en rehabilitering. En rehabilitering over tid ville etter rettspraksis ha medført at byretten hadde fastsatt for streng straff. Egnethetsvurdering forelå imidlertid ikke da lagmannsretten fattet sin beslutning. Beslutningen bygger derfor på mangelfulle og utilstrekkelige opplysninger som kan ha hatt innvirkning på avgjørelsen.

Påtalemyndigheten er gjort kjent med kjæremålet. I påtegning fra Oslo politidistrikt blir det opplyst at egnethetsvurdering først ble utarbeidet 25 februar 1998. Den er nå vedlagt saken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det unødvendig å ta stilling til om lagmannsretten burde ha avventet personundersøkelsen. I personundersøkelsen, datert 25 februar 1998 og nå oversendt til kjæremålsutvalget, heter det at A synes å leve under ustabile forhold og med et såpass stort rusproblem at det vurderes som lite sannsynlig at han vil kunne klare å gjennomføre en samfunnstjeneste. Han vurderes derfor som uegnet for slik tjeneste. Den anførte saksbehandlingsfeil antas derfor ikke å kunne ha innvirket på innholdet av lagmannsrettens beslutning, straffeprosessloven §343 første ledd jf §385 tredje ledd.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

