---
title: "HR-1998-177-K - Rt-1998-552"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-25
publisert: "HR-1998-00177-K - Rt-1998-552 (164-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1996-01702, Høyesterett HR-1998-00177 K, jnr 422/1997."
parter: "Erling A Gabrielsen, Erik Alnæs (advokat Gunnar Greve) mot AS DS Tordenskjold (før Tordenskjold Rederi AS) (advokat Helge Wesenberg)."
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §169"
  - "§170"
  - "§174"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §2"
  - "§3"
  - "§10"
  - "§156"
  - "§179"
  - "§180"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61C"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-177-K_-_Rt-1998-552"
censurert: false
---

# HR-1998-177-K - Rt-1998-552

Saken gjelder saksomkostningsspørsmål i sak om avskjed i arbeidsforhold.

To ansatte i Tordenskjold Rederi AS, Erling A Gabrielsen og Erik Alnæs, ble i desember 1995 sagt opp fra sine stillinger. De fant oppsigelsen usaklig og fremmet sammen søksmål mot sin arbeidsgiver. Senere i måneden ble de meddelt avskjed, hvoretter de også reiste sak mot sin arbeidsgiver på dette grunnlag. Bergen byrett besluttet at sakene skulle forenes til felles behandling. I byrettens dom 18 juli 1996 ble rederiet frifunnet i oppsigelssessaken, men ikke tilkjent saksomkostninger. I avskjedssaken ble avskjeden av begge arbeidstakere kjent ugyldig. De ble hver tilkjent erstatning på kr 1 200 000,-, og arbeidsgiver ble dømt til å betale saksomkostninger til de ansatte.

Arbeidstakerne anket i oppsigelsessaken, mens arbeidsgiver anket i avskjedssaken. Gulating lagmannsrett avsa dom 13 august 1997 og stadfestet byrettens dom i oppsigelsessaken. De ansatte ble ilagt saksomkostninger. I avskjedssaken stadfestet lagmannsretten byrettens avgjørelse om at avskjedigelsene var ugyldige, men med det tillegg at avskjedigelsen av Gabrielsen var gyldig som saklig oppsigelse. Imidlertid reduserte lagmannsretten de beløp som skulle utbetales i erstatning og oppreisning, kr 850 000,- til Alnæs og kr 750 000,- til Gabrielsen. Anken i avskjedssaken hadde ikke vært forgjeves og omkostningsspørsmålet for lagmannsretten måtte avgjøres etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §174 første ledd, slik at partene bærer egne kostnader. Retten fant ikke forhold som tilsa at noen av partene helt eller delvis skulle pålegges å bære motpartens kostnader etter §174 annet ledd. Om utgifter til de fire fagkyndige meddommere, uttalte retten: "Meddomarane var med i båe partane si interesse og lagmannsretten er difor med tilvising til rettargl. §169 komen til at Rederiet og dei tilsette skal bera like stor del av kostnadane knytt til avskilsaka."

I avskjedssaken lød deretter saksomkostningslutningen slik:

"Kvar av partane ber eigne sakskostnader for lagmannsretten."

Arbeidstakerne har påkjært denne saksomkostningsavgjørelsen. Det hevdes for det første at det er galt at omkostningene til arbeidslivskyndige domsmenn skal bæres med like stor del av arbeidsgiver og arbeidstaker. Lagmannsretten skal etter arbeidsmiljøloven §61C settes med slike domsmenn, og det følger av rettsgebyrloven §10 jf §2 og §3 at de ansatte ikke skal betale utgifter til domsmenn, disse skal dekkes av det offentlige. Lagmannsrettens henvisning til tvistemålsloven §169 er uriktig. Videre er det galt når lagmannsretten ikke finner grunnlag for å anvende tvistemålsloven §174 annet ledd, 2. punktum, første og tredje alternativ. Domspremissene hevdes under enhver omstendighet å være så generelle og knappe at det ikke kan ses hvorvidt lagmannsretten har vurdert om disse bestemmelsene skal komme til anvendelse. Det påberopes feil rettsanvendelse, saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle domsgrunner, subsidiært vilkårlig skjønn. Slik påstand er nedlagt:

"1. Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse oppheves og henvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Arbeidsgiver har i tilsvar imøtegått kjæremålet. Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse er korrekt. Etter rettsgebyrloven §10 nr 10 går det frem at omkostningene forbundet med sakkyndige meddommere dekkes av det offentlige når saken er reist av arbeidstaker. I det foreliggende tilfellet er ankesaken reist av arbeidsgiver. Lagmannsrettens henvisning til tvistemålsloven §169 hevdes således å være korrekt. Saksomkostningsspørsmålet for øvrig hevdes også å være korrekt avgjort. Bruk av tvistemålsloven §174 annet ledd beror på et konkret skjønn, som i svært liten grad kan overprøves. Det vises videre til at det stilles svært små krav til begrunnelse hva gjelder rettens stillingstagen til om tvistemålsloven §174 annet ledd skal komme til anvendelse.

Det er lagt ned slik påstand:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes sakens omkostninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Utvalgets kompetanse er begrenset etter reglene i tvistemålsloven §181.

Kjæremålet gjelder for det første at lagmannsretten har unnlatt å omtale reglene i tvistemålsloven §174 annet ledd, 2. punktum, 1. og 3. alternativ. Dette grunnlag kan ikke føre frem. Kjæremålsutvalget kan ikke prøve det konkrete skjønn som lagmannsretten her har utvist, jf f eks [Rt-1995-1094](Rt-1995-1094 "wikilink"), med mindre skjønnsutøvelsen er grovt urimelig eller vilkårlig, jf Schei: Tvistemålsloven med kommentarer, bind I side 388. I kjæremålserklæringen anføres uten begrunnelse at avgjørelsen er vilkårlig. Utvalget ser ikke noe grunnlag for denne anførsel. Heller ikke anførselen om at begrunnelsen for ikke å anvende §174 annet ledd er så knapp at det foreligger saksbehandlingsfeil, kan føre frem, jf igjen [Rt-1995-1094](Rt-1995-1094 "wikilink").

Videre gjelder kjæremålet avgjørelsen av spørsmålet om omkostningene knyttet til de fire arbeidslivskyndige meddommere. Etter arbeidsmiljøloven §61C første ledd 2. punktum er hovedregelen at lagmannsretten under hovedforhandling settes med fire meddommere, med mindre partene er enige om at to dommere er tilstrekkelig. Etter rettsgebyrloven §2 annet ledd jf §3, jf også tvistemålsloven §169 til §170, betales utgiftene til meddommere som alminnelig regel forskuddsvis av den "som har begjært forretningen eller vedkommende rettergangsskritt". I foreliggende avskjedssak har ankende part - arbeidsgiveren - hatt denne betalingsplikten. Unntaksregelen i rettsgebyrloven §10 nr 10 kommer ikke til anvendelse, i det den forutsetter at saken "reises av arbeidstaker", - en uttrykksmåte som også må omfatte uttak av anke, jf Ot.prp.nr.18 (1982-83) side 46 og [Rt-1996-1011](Rt-1996-1011 "wikilink").

Lagmannsretten har feilaktig lagt til grunn at tvistemålsloven §169 også gjelder den endelige fastsettelse av plikten til å betale utgifter til meddommere i forholdet mellom partene og har under henvisning til denne bestemmelse delt utgiftene likt mellom dem. Lagmannsretten skulle ha avgjort dette spørsmålet sammen med avgjørelsen av de øvrige saksomkostninger etter den alminnelige regel i tvistemålsloven §174. Kjæremålsutvalget vil peke på at lagmannsrettens domskonklusjon pkt 4 om at hver av partene bærer sine omkostninger, får som konsekvens at arbeidsgiveren etter den foran nevnte hovedregel i rettsgebyrloven §2 annet ledd må dekke alle utgiftene til meddommere. En slik konsekvens er i strid med lagmannsrettens premisser, som forutsetter en likedeling.

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse for så vidt angår utgiftene til meddommere må oppheves og hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

Kjæremålsutvalget peker ellers på at det synes å ha sneket seg en feil inn i lagmannsrettens domsslutning. Utvalget antar at det i slutningens pkt 1 også skulle ha skjedd stadfestelse av pkt 2 i byrettens domsslutning. Utvalget antar at en eventuell feil er av en slik karakter at den kan rettes etter tvistemålsloven §156, og at lagmannsretten bør foreta rettingen.

Begge parter har krevet dekket saksomkostninger for Høyesterett. Avgjørelsen av spørsmålet om saksomkostninger utstår til den kjennelse som avslutter saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens pkt 4 i ankesak 96.01702, oppheves for så vidt angår kostnadene til meddommere og hjemvises til ny behandling for lagmannsretten. For øvrig forkastes kjæremålet.

2\. Spørsmålet om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår jf tvistemålsloven §179 første ledd.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

