---
title: "HR-1998-691-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-12-22
publisert: "HR-1998-00691s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00691S , jnr 632/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Aarbakke, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§379"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-691-S"
censurert: false
---

# HR-1998-691-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 første ledd jf sjette ledd.

Den 4 september 1998 avsa Hålogaland lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Lofoten herredsretts dom av 10 juli 1998. Anken gjaldt saksbehandlingen og bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Han ble blant annet dømt for manglende innlevering av selvangivelse for firma for skatteåret 1995, manglende firmaregnskap og manglende innsendelse av omsetningsoppgaver for merverdiavgift, til en straff av bot stor kr 15.000, subsidiært fengsel i tyve dager.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at det foreligger saksbehandlingsfeil, idet den idømte boten er alt for høy. Det var søkt om utsettelse med selvangivelsen, og det var en saksbehandlingsfeil at politiet ikke ga beskjed om at saken for herredsretten ikke ville bli utsatt når verken han eller forsvarer kunne møte.

Påtalemyndigheten påpeker at telefaxen med kjæremålet ifølge telefaxkvitteringen fra avsender, ble sendt 24 september 1998 klokken 0023, altså knapt halv time etter at kjæremålsfristen utløp. Videre anføres at As anførsler gjelder realiteten i saken, og ikke lagmannsrettens saksbehandling.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd, og at kjæremålsfristen er to uker fra meddelelsen av lagmannsrettens beslutning jf straffeprosessloven §379.

Utvalget finner at kjæremålet er for sent framsatt, idet kjæremålet ble framsatt etter kjæremålsfristens utløp 23 september 1998. Utvalget kan for øvrig ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må etter dette avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

