---
title: "HR-1998-48-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-30
publisert: "HR-1998-00048s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00048S , jnr 61/1998"
parter: ""
forfatter: "Lund, Gussgard, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§212"
  - "§213"
  - "§172"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§240"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-48-S"
censurert: false
---

# HR-1998-48-S

Saken gjelder videre kjæremål fra påtalemyndigheten i sak om varetektsfengsling.

A er siktet for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 2. straffalternativ jf annet ledd jf §213, straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ jf annet ledd, straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ og straffeloven §212 annet ledd 2. straffalternativ. Han har vært varetektsfengslet siden 5 august 1997.Tiltale er ennå ikke tatt ut.

Kristiansand forhørsrett avsa 19 januar 1998 kjennelse med slik slutning: "Siktede A, født xx.xx.1977, kan med hjemmel i straffeprosessloven §184 jfr §171, første ledd nr 3 jf §172, §174, første ledd samt §240 holdes i fengslig forvaring inntil videre, men ikke utover tirsdag 17. februar 1998 kl. 15.00 med mindre politiet finner å kunne løslate ham tidligere."

Det fremgår av premissene at forhørsretten også mente vilkårene for varetektsfengsling etter straffeprosessloven §172 var oppfylt.

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett som 26 januar 1998 avsa kjennelse med slik slutning: "A, født xx.xx.1977, løslates."

Lagmannsrettenes kjennelse ble avsagt under dissens. Flertallet la til grunn at det ikke forelå slik gjentakelsesfare som straffeprosessloven §171 nr 3 krever for å beslutte varetektsfengsling. Flertallet tok ikke stilling til om det forelå tilstrekkelig sterk mistanke til fengsling etter straffeprosessloven §172, idet flertallet uansett ikke mente det var rom for å anvende §172 for fortsatt varetektsfengsling slik saken lå an. Lagmannsrettenes mindretall var enig med forhørsretten.

Påtalemyndigheten har i rett tid påkjært lagmannsrettenes kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsrettenes kjennelse lider av saksbehandlingsfeil - mangelfull begrunnelse. Det fremgår ikke at lagmannsretten har foretatt en slik konkret vurdering av gjentakelsesfaren som straffeprosessloven §171 nr 3 gir anvisning på. Det ser heller ikke ut til at lagmannsretten har vurdert gjentakelsesfaren overfor barn som ikke tilhører siktedes nærmiljø, eller at lagmannsretten har tatt tilstrekkelig hensyn til den gjentakelsesfaren som det er redegjort for i den prejudisielle vurderingen av siktede.

Påtalemyndigheten har ikke nedlagt noen formell påstand, men bedt om at lagmannsrettenes kjennelse oppheves og at saken hjemvises til ny behandling.A har inngitt tilsvar. Han har anført at det ikke er noen mangler ved lagmannsrettenes begrunnelse. Lagmannsretten har foretatt en slik konkret vurdering som §171 nr 3 gir anvisning på. Det er intet i premissene som tilsier at lagmannsretten ikke også har vurdert gjentakelsesfaren i relasjon til andre barn enn dem som tilhører siktedes nærmiljø. Lagmannsrettens flertall har ikke bygget sin vurdering på noe feilaktig faktisk grunnlag.

A har nedlagt slik påstand: "Kjæremålet forkastes."

Etter begjæring fra påtalemyndigheten besluttet Agder lagmannsrett at kjæremålet skulle gis oppsettende virkning.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset, jf straffeprosessloven §388.

Påtalemyndigheten anfører at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er mangelfulle. For det første gjøres det gjeldende at kjennelsesgrunnene ikke viser at lagmannsrettens flertall har foretatt "en konkret vurdering av hvorvidt gjentakelseskravet i straffeprosessloven §171 nr 3 er oppfylt". Det fremgår imidlertid av kjennelsen at en slik vurdering er foretatt. I kjennelsen vises det uttrykkelig til "den argumentasjon som er gjort gjeldende av forsvareren", og som flertallet i det vesentlige slutter seg til. Dette gjelder da også den del av argumentasjonen som refererer seg til den prejudisielle erklæring. Flertallets konkrete vurdering av muligheten for siktedes opptak i terapigruppe kan ikke prøves i videre kjæremål.

Utvalget kan heller ikke se at flertallets begrunnelse er mangelfull ved at det ikke fremgår at gjentakelsefaren er vurdert i forhold til andre barn enn de som tilhører siktedes familie eller nærmiljø. Det er ikke holdepunkter for å anta at ikke flertallet har vurdert de forhold som er relevante i vurderingen av gjentakelsesfaren. Påtalemyndigheten uttalte seg for øvrig ikke om gjentakelsesfaren da kjæremålet ble oversendt lagmannsretten, og utvalget kan ikke se at flertallet hadde spesiell foranledning til uttrykkelig å nevne dette forholdet, som heller ikke var trukket frem i forhørsrettens kjennelse.

Utvalget kan ikke se at det foreligger mangler ved kjennelsesgrunnene som hindrer prøving av flertallets lovtolking.

Kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

