---
title: "HR-1998-249-S - Rt-1998-861"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-08
publisert: "HR-1998-00249-S - Rt-1998-861 (236-98)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00249 S, jnr 255/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Lund, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Utlendingsloven (1988) §37"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
  - "§41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-249-S_-_Rt-1998-861"
censurert: false
---

# HR-1998-249-S - Rt-1998-861

Kjæremålet gjelder varetektsfengsling etter utlendingsloven.

A ble ved Oslo forhørsretts kjennelse 15 april 1998 varetektsfengslet for to uker med hjemmel i utlendingsloven 1988 nr 64 §37 femte ledd. Det ble blant annet lagt til grunn at han oppholdt seg i Norge med falsk pass, og at det var tvilsomt om den nye identitet han oppga, A, var riktig.

Ved forhørsrettens kjennelse 28 april 1998 ble han varetektsfengslet til 12 mai 1998 med hjemmel i utlendingsloven §41 tredje ledd, idet utlendingsdirektoratet hadde sendt forhåndsvarsel om utvisning. Hans rette identitet var på dette tidspunkt avklart.

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 30 april 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"A, pakistansk borger født xx.xx.1972, løslates."

Oslo politikammer har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder saksbehandlingen. Det er anført at det var en feil at lagmannsretten ikke sørget for at politiet fikk anledning til å imøtegå støtteskriv av 29 april 1998 fra As prosessfullmektig. Politiet ble ikke kjent med at det forelå et slikt støtteskriv, før samtidig med at lagmannsrettens kjennelse ble fakset til politiet.

Det er sannsynlig at mangelen på kontradiksjon har vært av betydning for lagmannsrettens resultat. Rettens begrunnelse går blant annet ut på at A har en søster her i landet og derfor en tilknytning til riket som taler mot at han vil unndra seg utvisning i tilfelle det blir truffet et utvisningsvedtak. Hans sosiale tilknytning til riket er etter politisk oppfatning et argument for den motsatte slutning av den lagmannsretten trekker. Det er utlendingsmyndighetenes erfaring at personer med familiær tilknytning til Norge har sterk motivasjon for å holde seg skjult og hindre effektueringen av utvisningsvedtak. A har begått straffbare handlinger for å komme inn i riket og har vist stor vilje til å oppholde seg her. Disse synspunkter ville ha blitt meddelt lagmannsretten om politiet hadde blitt kjent med støtteskrivet, og det er sannsynlig at resultatet da ville ha blitt et annet.

Oslo politikammer har nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse av 30. april 1998 oppheves."

A har tatt til motmæle og anført at saksbehandlingsfeilen ikke har hatt betydning for lagmannsrettens avgjørelse. Politiet har skrevet sitt kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg uten å innhente As støtteskriv til lagmannsretten, slik at politiet ved inngivelsen av kjæremålet fortsatt var ukjent med støtteskrivets innhold. Det er ikke grunnlag for å anta at politiet ville ha argumentert på en annen måte om det hadde blitt kjent med støtteskrivet. Lagmannsretten har uttalt i kjennelsen at As asylsøknad ikke er åpenbart grunnløs. Politiet har ikke kommentert asylgrunnene. De straffbare handlingene må vurderes i lys av grunnene til at A søker beskyttelse i Norge. En rekke momenter som politiet ikke har kommentert, taler for at A ikke bør holdes varetektsfengslet.

A har nedlagt slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelse av 30. april 1998 stadfestes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve ved et videre kjæremål, jf straffeprosessloven §388 nr 2.

Utvalget finner det klart at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil ved å avsi sin kjennelse uten å ha brakt på det rene at politiet var gjort kjent med og hadde fått anledning til å uttale seg til støtteskrivet fra forsvareren. Ved en feil av denne karakter kan det ikke kreves særlig sterke holdepunkter for at feilen kan ha hatt betydning, og utvalget finner ikke å kunne utelukke at resultatet kunne ha blitt et annet dersom politiet hadde fått uttale seg.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

