---
title: "HR-1998-314-S - Rt-1998-1070"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-11
publisert: "HR-1998-00314-S - Rt-1998-1070 (281-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Kjæremål, Vegtrafikkrett, Førerkortbeslag"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00314 S, jnr 299/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Coward, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §312"
  - "§380"
  - "§383"
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§33"
  - "§3"
  - "§343"
  - "§385"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-314-S_-_Rt-1998-1070"
censurert: false
---

# HR-1998-314-S - Rt-1998-1070

Saken gjelder beslag av førerkort.

A, født xx.xx.1964, er siktet for overtredelse av straffeloven §239 1 straffalternativ og vegtrafikkloven §31 første ledd jf §3. Politiet beslagla siktedes førerkort 11 oktober 1997. Han samtykket ikke i beslaget, og saken ble oversendt forhørsretten for avgjørelse av spørsmålet om fortsatt beslag, jf vegtrafikkloven §33 nr 5. Ved Voss forhørsretts kjennelse av 12 november 1997 ble det gitt samtykke til å holde førerkortet til A beslaglagt til saken mot ham var endelig avgjort, men ikke ut over 11 april 1998.

Ved påtegning av 27 mars 1998 anmodet Bergen politikammer om rettens kjennelse for fortsatt beslag av siktedes førerkort. Voss forhørsrett avsa 17 april 1998 kjennelse med slik slutning:

"Bergen politikammer får ikkje samtykke til å halda førarkortet til A, født xx.xx.1964 fortsatt beslaglagt."

Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen. Gulating lagmannsrett avsa 30 april 1998 kjennelse med slik slutning:

"Førerkortet tilhørende A født xx.xx.64 kan holdes beslaglagt inntil det foreligger rettskraftig avgjørelse, dog ikke utover 11. oktober 1998."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder saksbehandlingen. Det anføres at politiets kjæremål er datert 24 april 1998 og antas tidligst å ha kommet til forsvarerens kontor mandag 27 april 1998. Det framgår ikke av korrespondansen at det var satt noen tilsvarsfrist. Forsvareren var i hele uke 18 opptatt i en rettssak utenbys og hadde således ikke anledning til å inngi noe tilsvar denne uken. Hans kontor har heller ikke registrert at det var noen uttalefrist til kjæremålet og har følgelig ventet til forsvareren kom tilbake til kontoret mandag 4 mai. Tilsvar ble da skrevet samme dag og sendt til lagmannsretten. Lagmannsrettens kjennelse er avsagt allerede 30 april 1998, samme dag som saken ankom lagmannsretten. Det framgår ikke av kjennelsen at lagmannsretten har vurdert hvorvidt A har hatt anledning til å uttale seg eller om han for den del var kjent med kjæremålet. Dette er en saksbehandlingsfeil som kan ha ledet til et uriktig resultat.

Det er nedlagt slik påstand:

"Lagmannsretten kjennelse oppheves."

Påtalemyndigheten anfører at kjæremålet må avvises da det ikke er undertegnet av siktede, jf straffeprosessloven §380 2 punktum og §312 annet ledd.

For så vidt gjelder den anførte saksbehandlingsfeil vises det til at påtalemyndigheten varslet forsvarer ved brev av 24 april 1998 om at Voss forhørsretts kjennelse av 17 april 1998 var påkjært. Dette framgikk også av påtegning oversendt Voss forhørsrett og Gulating lagmannsrett. Det kontradiktoriske prinsipp må ansees oppfylt idet siktedes forsvarer ble varslet før lagmannsrettens behandling av kjæremålet. Forsvarer burde etter påtalemyndighetens brev tatt kontakt med lagmannsretten. Siktede har forklart seg to ganger for politiet og to ganger for Voss forhørsrett. En eventuell saksbehandlingsfeil kan derfor ikke ha hatt betydning for lagmannsrettens avgjørelse. Det er nedlagt slik påstand:

"Siktedes kjæremål avvises. Subsidiært: Siktedes kjæremål forkastes."

I prosesskriv fra forsvarer av 29 mai 1998 vedlegges siktedes fullmakt til forsvarer til å påkjære Gulating lagmannsretts kjennelse vedrørende førerkortbeslaget. Det anføres at det må være tilstrekkelig at siktede gir sin forsvarer skriftlig fullmakt til å påkjære kjennelsen. Kjæremålet må således ansees rettidig framsatt, selv om fullmakt fra siktede vedlegges etter fristens utløp.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

Kjæremålet kan ikke avvises. Kravet i straffeprosessloven §380 jf §312 annet ledd om siktedes medunderskrift må anses oppfylt ved den fullmakten siktede har gitt til å påkjære kjennelsen, jf Bjerke/Keiserud, Straffeprosessloven med kommentarer side 921. Da kjæremålet er erklært innen kjæremålsfristen, og da fullmakten er gitt og oversendt 29 mai 1998, er oversittelsen av kjæremålsfristen så beskjeden at den ikke kan føre til avvisning.

Straffeprosessloven §383 første ledd fastsetter at siktede "kan inngi skriftlig uttalelse om saken". Dette er en grunnleggende rett, slik at lagmannsrettens behandling av kjæremålet må ta hensyn til at retten ikke blir illusorisk. Når lagmannsretten traff avgjørelsen samme dag saken var mottatt, og tre dager etter at forsvareren tidligst kunne ha fått adgang til kjæremålet, skulle den ha undersøkt om det ville bli inngitt et tilsvar til kjæremålet.

Kjæremålsutvalget har kommet til at denne feilen må føre til at lagmannsrettens kjennelse oppheves, jf straffeprosessloven §385 jf §343. I kjæremålet gis det bl a en detaljert beskrivelse av siktedes mobiltelefonbruk like forut for ulykken, mens det i kjæremålstilsvaret opplyses at man mener å kunne føre bevis for at forulykkede, i tillegg til tre til fire trafikkulykker på 1990-tallet, ved "en rekke andre anledninger" har vært i nærheten av å bli påkjørt. Dette har både betydning for vurderingen av om det er skjellig grunn til mistanke for det forhold siktelsen gjelder og for forholdsmessighetsvurderingen.

Selv om det kan være meget mulig at lagmannsretten ville ha kommet til samme resultat selv om den hadde vært kjent med kjæremålstilsvaret, bør det ved brudd på det grunnleggende kontradiktoriske prinsipp ikke stilles særlige krav med hensyn til sannsynligheten for at feilen kan ha innvirket på avgjørelsen. På denne bakgrunn har utvalget som nevnt kommet til at lagmannsrettens kjennelse må oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

