---
title: "HR-1998-262-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-07
publisert: "HR-1998-00262k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1998-00155 K - Høyesterett HR-1998-00262K , jnr 146/1998"
parter: "Solvik Eiendom AS (advokat Tor Eggesvik) mot Frognerloft AS (advokat Stein E Hove) Espen Moen"
forfatter: "Aasland, Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§179"
  - "§403a"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §3-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-262-K"
censurert: false
---

# HR-1998-262-K

Solvik Eiendom AS har erklært kjæremål over Borgarting lagmannsretts kjennelse av 18 mars 1998 i sak mot Frognerloft AS og Espen Moen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, ikke kan føre frem. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Kjæremotpartene har krevet saksomkostninger for alle retter. Kravet tas til følge idet saksomkostningsavgjørelsen i dette tilfelle ikke bør utsettes etter tvistemålsloven §179 første ledd. For det tilfelle at kjæremotpartene senere ikke skulle få medhold i søksmålet om hovedkravet, bemerker kjæremålsutvalget at Solvik Eiendom AS vil kunne kreve de ilagte saksomkostninger erstattet etter tvangsfullbyrdelsesloven §3-5.

I overensstemmelse med saksomkostningsoppgaven fastsettes de samlede saksomkostninger for alle retter til 16.000 kroner med tillegg av 12 prosent årlig rente.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Solvik Eiendom AS til Frognerloft AS og Espen Moen i fellesskap 16.000 - sekstentusen - kroner med 12 - tolv - prosent årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

