---
title: "HR-1998-71-S - Rt-1998-316"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-10
publisert: "HR-1998-00071-S - Rt-1998-316 (90-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00071 S, jnr 59/1998"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Coward, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§53"
  - "§326"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-71-S_-_Rt-1998-316"
censurert: false
---

# HR-1998-71-S - Rt-1998-316

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om ikke å ta en begjæring om omgjøring til følge.

A, født xx.xx.1968, ble ved Bergen byretts dom 30 mai 1997 dømt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf tredje ledd, jf femte ledd til fengsel i 10 år. Dommen omfattet også tre andre personer. Byrettens dom ble anket til Gulating lagmannsrett. For As del hadde bare han selv anket, og anken gjaldt prinsipalt saksbehandlingsfeil, subsidiært bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Gulating lagmannsrett besluttet 4 august 1997 at ankene skulle fremmes.

A begjærte omgjøring av lagmannsrettens beslutning. Med henvisning til straffeprosessloven §53 annet ledd ble det bedt om at lagmannsretten prøvet saksbehandlingsanken, jf straffeprosessloven §326 første ledd 2. punktum, omgjorde sin henvisningsbeslutning og opphevet dommen på grunn av saksbehandlingsfeil. Ved lagmannsrettens beslutning 27 oktober 1997 ble begjæringen om omgjøring ikke tatt til følge. A har deretter påkjært denne beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålet er begrunnet med at det foreligger saksbehandlingsfeil av lagmannsretten når retten ikke har behandlet saksbehandlingsanken til tross for at det var påberopt en ubetinget saksbehandlingsfeil. Lagmannsretten burde ha kommentert og vurdert den påberopte saksbehandlingfeilen. Det fremgår heller ikke av beslutningen 27 oktober 1997 etter omgjøringsbegjæringen at lagmannsretten har kommentert og vurdert saksbehandlingsfeilen.

A har lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts beslutning i sin sak nr. 97-01430 omgjøres og Bergen byretts dom av 30.05.97 hva gjelder punkt 1 og 4 med hovedforhandling oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med og har kommentert kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens beslutning om ikke å omgjøre sin beslutning om å henvise den domfeltes anke i en straffesak til hovedforhandling.

Utvalget nevner først at det er antatt i teorien at en beslutning om å henvise en straffeanke ikke kan omgjøres, se Bjerke og Keiserud: Straffeprosessloven med kommentarer side 151 og 832 og Andenæs: Norsk straffeprosess II side 23.

Utvalget antar videre at det ikke er adgang til å påkjære den beslutningen fra lagmannsretten som kjæremålet gjelder. - Etter straffeprosessloven §325 2. punktum kan lagmannsrettens beslutning om å henvise en anke ikke angripes ved kjæremål. Det samme følger av §321 siste ledd. Her er det fastsatt at nektelse av å fremme en anke eller avslag på begjæring om å omgjøre en slik nektelse kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen. For øvrig kan avgjørelser etter §321 ikke påkjæres. Etter utvalgets oppfatning må det følge av dette at det ikke er adgang til å påkjære en beslutning fra lagmannsretten om ikke å omgjøre sin henvisningsbeslutning. Kjæremålet må derfor avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

