---
title: "HR-1998-283-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-20
publisert: "HR-1998-00283s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00283S , jnr 284/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Lund, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§267"
  - "§268"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-283-S"
censurert: false
---

# HR-1998-283-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1980, ble ved Sandnes herredsretts dom 18 mars 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §268 første ledd, jf §267 første ledd, straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §31 første og annet ledd, jf §24 første ledd til en straff av fengsel i 6 måneder hvorav 120 dager ble gjort betinget. Hennes anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen ble ved Gulating lagmannsretts beslutning 17 april 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling idet retten ikke fullt ut har prøvd de synspunkter som er anført forsåvidt gjelder skyldspørmålet der Sevland mener seg uskyldig dømt. Dette anses å være relevant også saksbehandlingsmessig, i tillegg til at spørsmålet har stor betydning for den kjærende part.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

