---
title: "HR-1998-313-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-11
publisert: "HR-1998-00313s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00313S , jnr 313/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-313-S"
censurert: false
---

# HR-1998-313-S

Den 24 april 1998 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Asker og Bærum forhørsretts dom av 16 mars 1998. Anken gjaldt straffutmålingen. A ble dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd, jf §22 første ledd, til en straff av fengsel i 14 dager, samt en bot på kroner 30.000.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har pekt på forskjellige formildende omstendigheter ved saksforholdet og vist til hensynet til sin familie. Han har begjært straffen omgjort til betinget fengsel og en lavere bot. I kjæremålet er det også bedt om at inndragningen av førerkortet nå blir avsluttet.

Borgarting lagmannsrett har i anledning kjæremålet vurdert omgjøring av sin beslutning i medhold av straffeprosessloven §321 fjerde ledd. Ved lagmannsrettens beslutning av 28 mai 1998 er omgjøringsbegjæringen ikke tatt til følge.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Kjæremålsutvalget har således ikke adgang til å endre straffutmålingen i forhørsrettens dom. Utvalget kan ikke se at det i kjæremålet er påberopt feil i lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålet må da avvises.

Når det gjelder inndragningen av domfeltes førerkort, er beslutningsmyndigheten hos politimesteren eller den han gir myndighet, jf vegtrafikkloven §33 nr 1.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

