---
title: "HR-1998-531-S - Rt-1998-1606"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-09
publisert: "HR-1998-00531-S - Rt-1998-1606 (411-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00531 S, jnr 530/1998"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Stang Lund, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§162"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-531-S_-_Rt-1998-1606"
censurert: false
---

# HR-1998-531-S - Rt-1998-1606

Den 30 juni 1998 avsa Frostating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Trondheim forhørsretts dom av 15 mai 1998. Anken gjaldt straffutmålingen. Han ble dømt for overtredelse av straffeloven §162 første jf femte ledd jf §49 til en straff av fengsel i 16 dager.

A har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved ikke å se at forhørsretten - i straffeskjerpende retning - feilaktig har lagt til grunn at han hadde innført hasjisj til Norge. Det han var tiltalt for var forsøk på innførsel. At lagmannsretten også har unnlatt å kommentere forhørsrettens manglende henvisning til straffeloven §12 nr 3, tyder på at også lagmannsretten har forutsatt at hasjisjen var innført til Norge.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. A hadde ikke begrunnet sin anke til lagmannsretten. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved ikke av eget tiltak å reagere på de mulige uklarhetene i forhørsrettens domspremisser som A påpeker i sitt kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Utvalget kan heller ikke se at det foreligger andre feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

