---
title: "HR-1998-120-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-02
publisert: "HR-1998-00120s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00120S , jnr 66/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Gussgard, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-120-S"
censurert: false
---

# HR-1998-120-S

A ble ved Salten herredsretts dom av 2 juli 1980 dømt for overtredelse av veitrafikkloven §31 jf §3 til en straff av fengsel i 21 dager samt en bot på kr 3 000,-. Fengselsstraffen ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år.

Domfelte anket og begjærte fornyet behandling. Påtalemyndigheten anket også, og hevdet at fengselsstraffen burde vært gjort ubetinget. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet fornyet behandling, og ved Høyesteretts kjennelse 31 januar 1981 ble begge ankene forkastet.

A har en rekke ganger tidligere, i perioden januar 1990 til mai 1997, forgjeves begjært saken gjenopptatt. Den 6 juni 1997 begjærte han igjen saken gjenopptatt. Salten herredsrett forkastet begjæringen i kjennelse 10 oktober 1997. As kjæremål til Hålogaland lagmannsrett ble forkastet i kjennelse 24 november 1997.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at lagmannsrettens begrunnelse for å forkaste kjæremålet er utilstrekkelig når det der er vist til herredsrettens begrunnelse og sistnevnte ikke er tilfredsstillende. Etter As mening er det også en feil når lagmannsretten sier at hans siste gjenopptakelsesbegjæring ikke bringer inn noe nytt i saken.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling, og det kan kjæremålsutvalget prøve ved videre kjæremål, se paragrafens nr 2.

Kjæremålsutvalget finner at det ikke foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling - kjennelsesgrunnene - særlig behandlingen av spørsmålet om oppnevning av sakkyndige, som omfattes av lagmannsrettens henvisning til herredsrettens avgjørelse.

Kjæremålet må derfor forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

