---
title: "HR-1998-272-S - Rt-1998-898"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-19
publisert: "HR-1998-00272-S - Rt-1998-898 (251-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00272 S, jnr 266/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-272-S_-_Rt-1998-898"
censurert: false
---

# HR-1998-272-S - Rt-1998-898

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak.

A, født xx.xx.1967, ble ved Toten herredsretts dom 23 februar 1998 dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd, jf §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 dager med tillegg av en bot på 10.000 kroner. Hans anke over bevisvurderingen under skyldspørsmålet ble ved Eidsivating lagmannsretts beslutning 3 april 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det vises til at det i anken til lagmannsretten ble gjort oppmerksom på at det ville bli fremlagt bilder fra gårdsplass og vei, samt skisse over biloppstilling. Lagmannsretten behandlet imidlertid saken før dokumentene forelå. Det anføres å være en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten har unnlatt å vurdere dokumentene som var påberopt i anken. Dokumentene ble vedlagt kjæremålet.

Lagmannsretten har ved mottakelsen av kjæremålet vurdert om den skulle omgjøre sin beslutning. I beslutning 5 mai 1998 fremgår det at lagmannsretten ikke har funnet grunn til omgjøring. Kjæremålet er deretter oversendt kjæremålsutvalget.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens nektelse av å fremme en anke eller avslag på begjæring om omgjøring av slik nektelse etter straffeprosessloven §321 sjette ledd bare kan påkjæres på grunn av feil ved saksbehandlingen.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten gjorde seg skyldig i saksbehandlingsfeil da retten den 3 april 1998 nektet domfeltes anke fremmet uten å avvente ytterligere dokumentasjon. Ankeerklæringen må naturlig forstås dithen at de påberopte bilder og skisser ville bli fremlagt under en eventuell ankeforhandling, uten at dette var materiale som også ble påberopt for lagmannsretten ved rettens vurdering av spørsmålet om anken skulle nektes fremmet. Den omstendighet at dette materialet fortsatt ikke var fremlagt for lagmannsretten da retten traff sin beslutning henimot én måned etter at anken var erklært, styrker denne forståelse av ankeerklæringen.

Kjæremålsutvalget tilføyer at fraværet av dette påberopte bevismaterialet heller ikke kan ha hatt noen betydning for lagmannsrettens avgjørelse.

Etter dette blir kjæremålet å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

