---
title: "HR-1998-419-S - Rt-1998-1254"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-07-30
publisert: "HR-1998-00419-S - Rt-1998-1254 (332-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke, Kjæremålsutvalgets kompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00419 S, jnr 406/1998."
parter: ""
forfatter: "Gussgard, Aarbakke, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-419-S_-_Rt-1998-1254"
censurert: false
---

# HR-1998-419-S - Rt-1998-1254

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1958, ble ved Oslo byretts dom 13 mai 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §228, jf §232 og straffeloven §229 1 og 2 straffalternativ til en straff av fengsel i 5 måneder, hvorav 30 dager ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år. Han ble videre dømt til å betale oppreisning til fornærmede med 25 000 kroner. Hans anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet ble ved Borgarting lagmannsretts beslutning 22 juni 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at domfelte ikke får en "fair trial", jf EMK artikkel 6 nr 1, når det ikke gis anledning til å få overprøvet byrettens og lagmannsrettens bevisbedømmelse ved kjæremål til Høyesterett over nektelse av anketillatelse, jf straffeprosessloven §321 siste ledd. Avskjæring av ankemulighet ved nektelse av anketillatelse gjør at en kun får en eninstans behandling og fratas mulighet for overprøving av straffedommer ved høyere rettsinstanser. Dette må i seg selv stride mot prinsippet om "fair trial".

Som feil ved lagmannsrettens saksbehandling anføres at det er i strid med prinsippet i EMK om "fair trial" og praksis fra menneskerettighetsdomstolen når lagmannsretten har nektet anken fremmet uten noen nærmere begrunnelse. Det må videre være en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten har "funnet det klart at anken ikke vil føre fram" uten selv å ha hørt parts- og vitneforklaringer i saken. Lagmannsretten har kun basert sin avgjørelse på det foreliggende skriftlige materialet, noe som ikke kan være tilstrekkelig i nærværende sak.

Oslo statsadvokatembeter har i en uttalelse til kjæremålet gjort gjeldende at det mer synes å rette seg mot straffeprosessordningen slik den er etter lovendringene i 1993 enn et angrep på lagmannsrettens saksbehandling. Det anføres at norsk straffeprosess antas å være i samsvar med konvensjoner man er bundet av.

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til straffeprosessloven §321 sjette ledd, hvoretter lagmannsrettens nektelse av å fremme anke bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen.

Spørsmålet om en avsilingsordning ville være i strid med Den europeiske menneskerettighetskonvensjon, herunder EMK Protokoll 7 artikkel 2, ble grundig utredet ved forberedelsen av toinstansreformen. Toinstansutvalget med senere tilslutning fra Justisdepartementet konkluderte med at det ikke forelå konvensjonsstrid, jf NOU 1992: 28 side 49-50 og Ot.prp.nr.78 (1992-93) side 64 første spalte og 66 annen spalte med videre henvisninger. Kjæremålsutvalget har også i flere saker lagt dette til grunn, jf [Rt-1995-1594](Rt-1995-1594 "wikilink"), [Rt-1996-121](Rt-1996-121 "wikilink"), [Rt-1996-802](Rt-1996-802 "wikilink"), [Rt-1996-841](Rt-1996-841 "wikilink"), [Rt-1997-1297](Rt-1997-1297 "wikilink") og utrykte kjennelser av 20 november 1997 i lnr 549/1997 ( HR-1997-00549S ) og 13 mars 1998 i lnr 154/1998 ( HR-1998-00154S ). Denne anførselen kan dermed ikke føre fram.

Anførselen om at det er konvensjonsstridig å avgjøre anken ved en beslutning som ikke inneholder noen annen begrunnelse enn at retten finner det klart at anken ikke vil føre fram, er utvalget ikke enig i. Selv om kravene i EMK artikkel 6 som utgangspunkt gjelder når en anke er henvist til realitetsbehandling, jf Aall: Rettergang og menneskerettigheter side 132 flg, gjelder ikke de samme krav for avgjørelsen av om anken skal henvises til realitetsbehandling. Når det først aksepteres en avsilingsordning, må også avgjørelsen kunne tas i forenklede former. Det vises også til NOU 1992: 28 side 53 om dette spørsmålet.

Det fører heller ikke fram at en silingsordning med skriftlig saksbehandling er konvensjonsstridig, jf [Rt-1997-2021](Rt-1997-2021 "wikilink").

Kjæremålet er begrenset til lagmannsrettens saksbehandling, men samtidig anføres det at begrensningen i straffeprosessloven §321 sjette ledd er konvensjonsstridig når det bare åpnes adgang til å anføre saksbehandlingsfeil som kjæremålsgrunn. Realiteten i denne anførselen synes å være at Høyesteretts kjæremålsutvalg har en videre kompetanse til å overprøve lagmannsrettens kjennelse, jf straffeprosessloven §4. Den europeiske menneskerettighetskonvensjon krever imidlertid ikke at avsilingsavgjørelser skal kunne overprøves, jf NOU 1992: 28 side 54. En begrenset overprøvingsadgang er da klart ikke konvensjonsstridig.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

