---
title: "HR-1998-128-S - Rt-1998-474"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-04
publisert: "HR-1998-00128-S - Rt-1998-474 (133-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00128 S, jnr 130/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §174"
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§61"
  - "§63"
  - "§184"
  - "§188"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-128-S_-_Rt-1998-474"
censurert: false
---

# HR-1998-128-S - Rt-1998-474

A, født xx.xx.1953 og siktet for overtredelse av tolloven §60, jf §61 og §63, ble ved Ytre Sogn forhørsretts kjennelse av 18 desember 1997 varetektsfengslet for 4 uker med brev- og besøkskontroll. Fengslingen har senere vært forlenget.

Ved forhørsrettens kjennelse av 9 januar 1998 ble A løslatt. Påtalemyndigheten påkjærte løslatelsen til Gulating lagmannsrett, og forhørsretten ga 10 februar 1998 kjæremålet oppsettende virkning. Lagmannsretten avsa 16 februar 1998 enstemmig kjennelse som for A hadde slik slutning:

"A, født xx.xx.1953, kan holdes i fortsatt varetektsfengsel inntil annet av retten eller påtalemyndigheten bestemmes, med brev- og besøkskontroll, men ikke ut over 4 uker regnet fra 10.2.1998 kl. 06."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålutvalg. Han har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §174 første ledd og begrepet "uforholdsmessig inngrep" feil. Dette ligger innenfor kjæremålsutvalgets kompetanse å prøve, jf straffeprosessloven §388 nr 3.

Straffeprosessloven §174 første ledd inneholder begrensninger som ut fra rettsikkerhetshensyn skal respekteres av domstolen. I dette ligger også at domstolen skal undersøke om andre tiltak enn fengsling er tilstrekkelige. Dersom formålet like godt kan oppnås ved et mindre inngrep, skal dette velges, jf straffeprosessloven §184 annet ledd, jf §188. Forholdsmessighetsprinsippet er viktig for rettsvernet i situasjoner hvor det offentlige er utstyrt med maktmidler til anvendelse overfor enkeltmennesker. Hvis borgerne skal gis den beskyttelse som lovgiver har hatt til hensikt, er det viktig at det nødvendige skjønn utøves i overensstemmelse med lovgivers intensjoner.

Nærværende sak gir et solid holdepunkt for at politi og påtalemyndighet ikke alltid opptrer slik den ovenfor anførte forståelse av straffeprosessloven §174 første ledd tilsier. Lagmannsretten har selv pekt på at fremdriften i etterforskningen synes å ha vært svak, og at det bør gjøres anstrengelser for å få foretatt en påtalemessig vurdering slik at saken eventuelt kan bringes inn for domstolene til hovedforhandling. A har nå sittet i varetekt siden 18 desember 1997, og den begrunnelse lagmannsretten har gitt for å beslutte fortsatt fengsling, kan ikke sees å være forenlig med innholdet i begrepet "uforholdsmessig inngrep". Lagmannsretten har heller ikke gitt en nærmere begrunnelse for hvorfor man i dette tilfelle skal gi støtte til en sendrektig etterforskning. Kjennelsen må derfor også anses å lide av saksbehandlingsfeil i form av mangelfull begrunnelse, jf straffeprosessloven §388 nr 2.

Fortsatt soning synes også å innebære oversoning, jf [Rt-1994-1320](Rt-1994-1320 "wikilink"). Det kan ikke sees at lagmannsretten overhodet har drøftet dette spørsmålet. Hovedforhandling og eventuell straffutmåling vil få liten realitet dersom A skal sitte i varetekt frem til hovedforhandling er avholdt. At varetektsfengsling innebærer at tiden for ordinær straffutmåling nærmer seg eller er i ferd med å bli oversittet, er et sentralt moment ved vurderingen av om fortsatt fengsling innebærer et uforholdsmessig inngrep, jf [Rt-1995-1786](Rt-1995-1786 "wikilink").

Det er nedlagt slik påstand:

"A, født xx.xx.1953, løslates."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder en avgjørelse avsagt etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset, jf straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

Lovtolkningen gjelder forståelsen av "uforholdsmessig inngrep" i straffeprosessloven §174 første ledd. Utvalget forstår lagmannsretten slik at den har vurdert mistankens styrke, alvoret ved den overtredelsen som siktelsen gjelder og den konkrete faren for bevisforspillelse. Dette er holdt opp mot hensynet til siktede, særlig lengden av varetektsoppholdet. Utvalget finner ut fra dette at lagmannsrettens avgjørelse hviler på en korrekt tolkning av straffeprosessloven §174.

Også lagmannsrettens saksbehandling angripes i kjæremålet, idet det anføres at begrunnelsen ikke drøfter faren for "oversoning". Lagmannsretten har imidlertid uttrykkelig omtalt at etterforskningen må påskyndes, og at det "bør gjøres anstrengelser for såvidt mulig nå å ta sikte på en påtalemessig vurdering av saken slik at den eventuelt kan bringes inn for domstolene til hovedforhandling". Utvalget bemerker at såvel sakens omfang som siktedes rolle må avklares under etterforskningen, og at faren for eventuell "oversoning" vanskelig kan vurderes før dette har skjedd. Men tidsmomentet har vært nøye vurdert av lagmannsretten, og noen saksbehandlingsfeil kan ikke ses å være begått.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

