---
title: "HR-1998-55-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-02
publisert: "HR-1998-00055s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00055S , jnr 24/1998"
parter: ""
forfatter: "Tjomsland, Oftedal Broch, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §422"
  - "§416"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§388"
  - "§392"
  - "Sjøloven (1994) §131"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-55-S"
censurert: false
---

# HR-1998-55-S

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse av straffesak.

Fredrikstad byrett avsa 14 februar 1997 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av straffeloven §422, annet ledd og strl §416 første ledd jf. sjøloven §131 jf. forskrift 15.6.87 vedlegg B pkt. V til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

2\. A frifinnes for tiltalens post II.

3\. A betaler det offentlige saksomkostninger med 2.500 - totusenfemhundre - kroner."

Saksforholdet fremgår av byrettens dom.

A påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. Anken gjaldt saksbehandlingen og lovanvendelsen vedrørende domfellelsen etter straffeloven §422 annet ledd, subsidiært straffutmålingen og saksomkostningsavgjørelsen.

I beslutning avsagt 8 april 1997 nektet Borgarting lagmannsrett anken fremmet, jf straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

A påkjærte lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som i kjennelse avsagt 27 juni 1997 avviste kjæremålet.

A begjærte deretter saken gjenopptatt.

Fredrikstad byrett avsa 13 oktober 1997 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om gjenopptakelse forkastes."

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som i kjennelse avsagt 27 november 1997 forkastet kjæremålet.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

I kjæremålet anføres at byrettens domfellelse bygger på en uriktig tolkning av begrepet "under tjeneste" i straffeloven §422 annet ledd. En båtfører kan ikke rammes av denne bestemmelsen når alkoholinntaket skjer etter at båten er oppankret/fortøyd. Dette gjelder også når det er sannsynlig at førerens hensikt var å føre båten videre. Det må kreves at handlingen er utført eller forsøkt utført. Det vises i denne forbindelse til gjeldende forståelse av vegtrafikkloven §22.

Fredrikstad byrett har i dommen av 14 februar 1997 vist [Rt-1994-1055](Rt-1994-1055 "wikilink") som en del av grunnlaget for domfellelsen. Avgjørelsen som er inntatt i [Rt-1994-1055](Rt-1994-1055 "wikilink"), burde tvert imot ha blitt ansett som et frifinnelsesgrunnlag. Det vises til herredsrettens premisser i den aktuelle saken, inntatt i [Rt-1994-1056](Rt-1994-1056 "wikilink")-1058.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, men har ikke kommentert dette.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling, jf straffeprosessloven §388.

Kjæremålsutvalget antar at kjæremålet må forstås slik at det retter seg mot lagmannsrettens lovtolkning. Etter kjæremålsutvalgets oppfatning bygger imidlertid lagmannsrettens avgjørelse på en riktig tolkning både av straffeprosessloven §392 og av straffeloven §422 annet ledd.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

