---
title: "HR-1998-70-A - Rt-1998-1584"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1998-10-27
publisert: "HR-1998-00070-A- Rt-1998-1584 (403-98)"
stikkord: "Selskapsrett, Arverett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1996-00383 A - Høyesterett HR-1998-00070 B, nr 336/1997"
parter: "Hans Holta (Advokat Magnus Hellesylt - til prøve) mot 1. AS Realinvest (Advokat Lars Skjelbred) 2. Emil Aubert 3. Sonja Aubert 4. Georg Emil Aubert 5. Didrik Emil Aubert 6. Annette Aubert Gilje 7. Rebekka Sofie Gilje 8. Sonja og Emil Auberts Legat 9. Auberts Invest (Advokat Emil Thorkildsen), 10. Georg Kervel 11. Fredrik Georg Kervel 12. Hanne Elisabeth Kervel 13. Kristian Johan Kervel 14. Erna Aubert Selmer 15. Annike Selmer 16. Cathrine Selmer 17. Inger Sofie Selmer 18. Inger Midtbø 19. Kristin Brugger 20. Anne Midtbø Elminger 21. Knut Midtbø (Advokat Lars Skjelbred)"
forfatter: "Oftedal Broch, Bruzelius, Flock, Gjølstad, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1976) §3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-70-A_-_Rt-1998-1584"
censurert: false
---

# HR-1998-70-A - Rt-1998-1584

Dommer Oftedal Broch: Saken gjelder tolkning av selskapsvedtekter om forkjøpsrett/ innløsningsrett til aksjer.

Sofie Holta døde 23 mai 1992. Hun hadde ikke livsarvinger. Ved testament delte hun sin omfattende formue i hovedsak likt mellom 7 av sine 8 nevøer og nieser, med unntak av en aksjepost som ble testamentert til et investeringsselskap, AS Realinvest, som hun og hennes søster Ingeborg hadde opprettet. En stor del av formuen besto i aksjer i tre familieselskaper, Blakstad, Holta & Co. AS, O. & H. Holta AS og Havlide AS. De to første var stiftet som personlige selskaper i slutten av forrige århundre og ble etter hvert eid helt ut av brødrene Ole og Hans Halvorsen Holta. Etter at Ole døde i 1928 ble Hans Halvorsen Holta, Sofies far, eneinnehaver. I 1934-35 omdannet han selskapene til aksjeselskaper og fordelte halvparten av aksjene likt på sine 5 barn, mens han beholdt den andre halvparten selv. Senere testamenterte han fem sjettedeler av sin samlede formue til barna med en sjettedel til hver. Den siste sjettedel ble testamentert til et familielegat, som hadde til formål å trygge etterkommernes fremtid i de to etterfølgende generasjoner, hvorpå midlene skulle fordeles blant hans arvinger på dette tidspunkt. Aksjene i Havlide AS ble også fordelt til Hans Halvorsen Holtas barn etter hans død i 1941.

Familieselskapenes vedtekter hadde alle bestemmelser om forkjøpsrett/innløsningsrett for de andre aksjonærene ved avhendelse av aksjene. Vedtektene i de tre selskapene var nær likelydende. Som eksempel siterer jeg §3 første og siste ledd i vedtektene for O. & H. Holta AS. De mellomliggende ledd inneholder regler om fremgangsmåten som er av mindre interesse.

"Aksjer i selskapet kan ikke under noen omstendighet overdrages eller overgå til noen uten først å være tilbudt selskapets styre v/formannen på de øvrige aksjeeieres vegne. Disse har rett til - enhver pro rata i forhold til sine tidligere aksjer - å overta aksjene efter den pris vedkommende aksjeeier har meddelt at han akter å selge for, eller om styret på aksjeeiernes vegne måtte foretrekke, efter den verdi som fremkommer ved å dividere selskapets kapitalkonto og fonds med det samlede antall aksjer i selskapet. ...

Ved overdragelse av aksjer til ektefelle, barn eller gjennom arv gjelder ingen innløsningsrett."

Den ankende part, Hans Holta, var nevø av Sofie Holta, og den eneste av nevøene og niesene som ikke var tilgodesett i hennes testament. Han krevde forgjeves å få overta Sofies aksjer i familieselskapene i kraft av innløsningsretten. Hans Holta gikk 18 mars 1994 til sak ved Skien og Porsgrunn byrett mot testamentarvingene med påstand om at alle som hadde ervervet aksjer i familieselskapene ved Sofie Holtas testament pliktet å tiltransportere dem til ham.

Skien og Porsgrunn byrett avsa 4 desember 1994 uteblivelsesdom mot Hans Holta der de til sammen 21 arvingene ble frifunnet. Etter oppfriskning avsa byretten 4 desember 1995 dom med slik slutning:

"1. Skien og Porsgrunn byretts dom i sak nr. 94/00485 A stadfestes med unntak for Kristen Kervel, Benedicte Mengel, Bjørn Holta, Turid Holta og Dorothea Holta Groven.

2\. Skien og Porsgrunn byretts dom i sak nr. 94/00485 A oppheves forsåvidt angår Kristen Kervel, Benedicte Mengel, Bjørn Holta, Turid Holta og Dorothea Holta Groven.

3\. Fredrik Georg Kervel, Hanne Elisabeth Kervel og Kristian Johan Kervel frifinnes.

4\. Hans Holta dømmes til innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom å betale de saksøkte kr 21000,- - tjueentusen- til dekning av saksomkostninger."

Opphevelsen og frifinnelsen under punkt 2 og punkt 3 har grunnlag i overdragelser av aksjer under sakens gang, som endret partsforholdene på saksøktsiden.

Byrettens frifinnende dom bygget på at innløsningsretten etter vedtektenes §3 ikke kunne gjøres gjeldende ved erverv etter testament, jf bestemmelsens siste ledd, idet unntaket for "arv" måtte omfatte så vel slektsarv som testamentsarv.

Hans Holta påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett som 21 juli 1997 avsa slik dom:

"1. Skien og Porsgrunn byretts dom stadfestes.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom betaler Hans Holta til ankemotpartene v/advokat Lars Skjelbred saksomkostninger for lagmannsretten med kr 58000,- - femtiåttetusenkroner 00/100 -. Ved forsinket betaling påløper rente med 12 % p.a."

Lagmannsrettens avgjørelse er truffet på samme grunnlag som byretten, ved en tolkning av vedtektenes §3 siste ledd.

Jeg bemerker at byrettens dom også gjaldt et krav fra Hans Holta mot hans tanter Sofie og Ingeborg om forkjøpsrett til 3 av i alt 15 aksjer i Blakstad, Holta & Co AS som hans onkel Thoralf Holta hadde solgt, og som Sofie og Ingeborg hadde ervervet ved bruk av forkjøpsretten. Heller ikke dette kravet vant frem. Denne del av byrettens dom ble ikke påanket til lagmannsretten, og er således rettskraftig.

Hans Holta har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder så vel bevisbedømmelsen som rettsanvendelsen. Det er fremlagt en del nye dokumenter for Høyesterett. Det er videre fremlagt fem utenrettslige erklæringer - to partsforklaringer og tre vitneforklaringer - etter gjensidig samtykke mellom partene. Saken står bevismessig i samme stilling som for lagmannsretten.

Prosessuelt står saken derimot i en noe annen stilling. Saken ble reist som et fullbyrdelsessøksmål der de familieaksjer Sofie Holtas testament omfattet, ble krevd transportert til Hans Holta. Plikten til å transportere aksjene skulle inntreffe "i samsvar med selskapets vedtekters regler om dette, subsidiært etter reglene om tilsidesettelse av vedtektsbestemmelsene om løsningssummen fastsatt i aksjeloven §3-3". Denne påstanden ble også fremmet for lagmannsretten og i anken til Høyesterett. Like før forhandlingene i Høyesterett reiste ankemotpartene innvendinger mot utformingen, og med ankemotpartenes samtykke er påstanden nå endret til en fastsettelsespåstand, der det kreves dom for at Hans Holta "har løsningsrett" til de omhandlede aksjer.

Videre gjorde ankemotpartene for byretten gjeldende ytterligere to innsigelser mot Hans Holtas løsningskrav utover det at testamentsarv ikke var omfattet av løsningsretten. Dels ble det hevdet at Hans Holta da han gjorde forkjøpsrett gjeldende ikke var aksjonær, og dels at en eventuell forkjøpsrett var bortfalt ved passivitet. Den første av disse innsigelser ble frafalt av ankemotpartene under saksforberedelsen for lagmannsretten, den annen under forhandlingene i lagmannsretten. Advokat Thorkildsen som er ny prosessfullmektig for Høyesterett for såvidt gjelder ankemotparter nr 2-9, tilskrev Høyesterett første gang 27 mars 1998, og gjorde da på ny gjeldende disse innsigelser. I skranken i Høyesterett er det klargjort at denne utvidelse var ment å gjelde på vegne av samtlige ankemotparter, noe den ankende part ikke har protestert mot. Advokat Thorkildsen har i skranken på ny frafalt passivitetsinnsigelsen.

For øvrig er det presisert at begge advokater for ankemotpartene uttaler seg på vegne av alle disse parter. Det vil derfor ikke bli sondret mellom de to partsgruppene i det følgende.

Den ankende part, Hans Holta, gjør i det vesentlige gjeldende:

Vedtektenes §3 i de tre familieselskapene må forstås slik at det bare er aksjeovergang gjennom arv etter loven som er unntatt fra løsningsretten. Derimot gjelder løsningsretten for arv etter testament. Selv om ordlyden isolert kan tale for at begge arveformer er unntatt, fører den logiske sammenhengen i §3 til en annen forståelse: En bestemmelse om forkjøpsrett eller løsningsrett kan i prinsippet begrenses på to meget forskjellige måter. For det første kan visse persongrupper beskyttes mot forkjøpsretten, for det annet kan visse overdragelsesformer beskyttes. Å blande disse to gruppene vil være ulogisk. Dersom først en bestemt overdragelsesform er unntatt, for eksempel testamentsovergang, vil vernet om persongruppen med nødvendighet bli uthulet. Skulle ethvert erverv ved arv - også testamentsarv - være unntatt fra forkjøpsretten, ville det logiske være å la det komme til uttrykk i §3 første ledd som fastsetter selve forkjøpsretten, for eksempel slik: "... kan ikke under noen omstendighet, bortsett fra ved arv, overdras eller overgå ...".

I vårt tilfelle viser også selskapenes forhistorie - aksjenes fordeling ved overgang til aksjeselskapsformen og Hans Halvorsen Holtas senere testasjon - at formålet var å holde selskapene i slekten og med et balansert styrkeforhold mellom linjene etter Hans Halvorsen Holtas barn. Dette må være avgjørende for forståelsen av forkjøpsrettsbestemmelsen, og leder til at testamentarv - som kunne skje til fordel for enhver - ikke er vernet mot familiens forkjøpsrett/løsningsrett. Aksjeovergang gjennom testasjoner var meget nærliggende da selskapsvedtektene ble utformet, idet to av de fem barna - Sofie og Ingeborg - var ugifte og barnløse. Det ville stride grunnleggende mot vedtektenes formål å måtte akseptere at 40 prosent av aksjene kunne komme på utenforstående hender gjennom testasjon. Ordlyden i §3 første ledd viser styrken som var tiltenkt familiens forkjøpsrett: " ... kan ikke under noen omstendighet overdras eller overgå ...".

Det finnes ingen fast oppfatning i slekten med hensyn til forkjøpsrettens forståelse før denne sak kom opp. Mellom opprettelsen av aksjeselskapene og Sofies død i 1992 var det ingen arvefall som aktualiserte spørsmålet om arv ved testament. En uttalelse fra høyesterettsadvokat Frøstrup til ett av selskapene i 1966 som angikk spørsmålet om å gi en aksje til en utenforstående, men som forutsatte at testasjonsarv falt utenom forkjøpsretten, kan ikke vektlegges. Den eneste etterfølgende begivenhet som direkte går på spørsmålet om arv ved testament, er at ankemotpartene etter Sofies død har fått endret vedtektene slik at det nå fremgår at også testasjonsarv er unntatt fra forkjøps-/løsningsretten. Dette underbygger at vedtektene var annerledes å forstå før endringen.

Hans Holta bestrider ankemotpartenes anførsel for Høyesterett om at han skulle mangle rettigheter som aksjonær som basis for forkjøpsretten.

Hans Holta har nedlagt slik påstand:

"1. Hans Holta har løsningsrett til aksjer i O. & H. Holta AS, Blakstad Holta & Co. AS og AS Havlide utdelt fra Sofie Holtas dødsbo i h.t. hennes testament av 30. august 1988.

Løsningsretten gjelder:

\(1\) 500 aksjer i AS Havlide utdelt til AS Realinvest;

\(2\) 10,5 aksjer i Blakstad Holta & Co. AS og 150 aksjer i AS Havlide utdelt til Emil Aubert;

\(3\) 3 aksjer i Blakstad Holta & Co. AS og 53 aksjer i AS Havlide utdelt til Sonja Aubert;

\(4\) 1 aksje i O. H. Holta AS, 4 aksjer i Blakstad Holta & Co. AS og 80 aksjer i AS Havlide utdelt til Georg Aubert;

\(5\) 1 aksje i Blakstad Holta & Co. AS og 20 aksjer i AS Havlide utdelt til Didrik Emil Aubert;

\(6\) 1 aksje i O. & H. Holta AS, 4 aksjer i Blakstad Holta & Co. AS og 80 aksjer i AS Havlide utdelt til Anette Aubert Gilje;

\(7\) 1 aksje i Blakstad Holta & Co. AS og 20 aksjer i AS Havlide utdelt til Rebekka Sofie Gilje;

\(8\) 1 aksje i O. & H. Holta AS, 2 aksjer i Blakstad Holta & Co. AS og 60 aksjer i AS Havlide utdelt til Sonja og Emil Auberts Legat;

\(9\) 1 aksje i O. & H. Holta AS, 2 aksjer i Blakstad Holta & Co. AS og 60 aksjer i AS Havlide utdelt til Aubert Invest AS;

\(10\) 193 aksjer i AS Havlide utdelt til Georg Kervel;

\(11\) 110 aksjer i AS Havlide utdelt til Fredrik Georg Kervel;

\(12\) 110 aksjer i AS Havlide utdelt til Hanne Elisabeth Kervel;

\(13\) 110 aksjer i AS Havlide utdelt til Kristian Johan Kervel;

\(14\) 73 aksjer i AS Havlide utdelt til Erna Selmer;

\(15\) 150 aksjer i AS Havlide utdelt til Annike Selmer;

\(16\) 150 aksjer i AS Havlide utdelt til Cathrine Selmer;

\(17\) 150 aksjer i AS Havlide utdelt til Inger Sofie Selmer;

\(18\) 14 aksjer i AS Havlide utdelt til Inger Midtbø;

\(19\) 170 aksjer i AS Havlide utdelt til Kristin Brügger;

\(20\) 170 aksjer i AS Havlide utdelt til Anne Midtbø Elminger;

\(21\) 170 aksjer i AS Havlide utdelt til Knut Midtbø.

2\. Ankemotpartene dømmes til, in solidum, å betale Hans Holtas saksomkostninger for alle retter."

Ankemotpartene, AS Realinvest med flere, har i det vesentlige gjort gjeldende:

De tidligere retters avgjørelser er riktige i resultat og begrunnelse. Ved tolkning av et selskaps vedtekter er ordlyden slik den fremstår ved en vanlig lesning det klare og selvfølgelige utgangspunkt. Dersom ordlyden ikke etterlater tvil, skal det særdeles meget til for å avvike fra den. Vedtektenes §3 siste ledd er en slik utvetydig bestemmelse. "Arv" omfatter både arv etter loven og arv etter testament. Heller ikke sammenhengen i bestemmelsen skaper tvil om forståelsen.

Om formålet med §3 vet vi lite utover det teksten sier. Det har ikke formodningen mot seg at selskapsstifterne ønsket å skille mellom livsdisposisjon og dødsdisposisjon, og nettopp ville at testator selv fikk bestemme over aksjenes fordeling. Både Sofie og Ingeborg hadde en utpreget slektsfølelse. Forkjøpsretten var i seg selv ingen garanti for at aksjene ble i familien. Den innebar ikke mer enn en adgang - en opsjon - for en aksjonær til å opprettholde sin posisjon, eventuelt kjøpe seg opp, i selskapet. Utover dette er det intet bestemt å si om formålet.

Subjektive forhold har etter rettspraksis mindre å si ved vedtektstolkning enn ved alminnelig avtaletolkning. Men de kan gi et bidrag til forståelsen, særlig om de trekker i retning av den naturlige ordforståelsen. Et viktig bidrag her er advokat Frøstrups brev til styreformannen i Blakstad, Holta & Co AS av 12 mars 1966.

Videre kan vises til at da Sofie og Ingeborg opprettet sitt eget investeringsselskap i åttiårene, AS Realinvest, skrev de inn i vedtektene en lignende forkjøpsrettsklausul som §3, og der det klart fremgår at testamentsarv er dekket. Det vises til at lagmannsretten i sin avgjørelse har lagt vesentlig vekt på dette moment.

Når vedtektene i de tre familieselskapene ble endret i 1992, var det for å presisere et innhold som slekten, bortsett fra Hans Holta, fant klart allerede.

Uavhengig av vedtektstolkningen kan ikke Hans Holtas påstand om forkjøpsrett vinne frem fordi han, da forkjøpsretten ble gjort gjeldende i 1992, ikke lenger var aksjonær. I forbindelse med en tvist mellom selskapene og Hans Holta fremsatte selskapene i januar 1991 et tilbud til Hans Holta om å kjøpe alle hans aksjer i familieselskapene. Dette tilbudet ble akseptert i januar 1992, men på det tidspunktet oppsto tvist om aksepten var rettidig. Denne tvist ble først avgjort da Høyesteretts kjæremålsutvalg 14 august 1995 nektet anke fremmet til Høyesterett over en lagmannsrettsdom som gikk i Hans Holtas favør. Etter ankemotpartenes syn er det dermed avgjort at Hans Holta allerede i januar 1992 solgte sine aksjer. Han kan da ikke vinne frem med en forkjøpsrett som ble gjort gjeldende etter Sofies død 23 mai 1992.

På vegne av ankemotpart nr 1 og 10 - 21, AS Realinvest m/flere, har advokat Skjelbred nedlagt slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts dom stadfestes.

2\. Hans Holta dømmes til å betale saksomkostninger til ankemotpartene nr 1 og 10 - 21 for Høyesterett. Tilkjente saksomkostninger forfaller til betaling 2 - to - uker etter forkynnelsen av Høyesteretts dom."

Advokat Emil Thorkildsen har på vegne av ankemotpart nr 2 - 9 nedlagt samme påstand som i pkt 1, og har videre nedlagt likelydende påstand om saksomkostninger for Høyesterett for de parter han representerer.

Mitt syn på saken:

Sakens hovedspørsmål knytter seg til tolkningen av en vedtektsbestemmelse i aksjeselskaper. Slike vedtekter er den rettslige basis for selskapet når loven ikke påbyr preseptoriske løsninger. Vedtektene er videre avgjørende for rettsforholdet mellom eierne. Generelt gjelder at et selskaps vedtekter er ment å vare over tid og i forhold til vekslende deltakere. De vil også kunne ha betydning for tredjemenn. Slik blir vedtektene varige rammer omkring en virksomhet der både deltakere og nærmere innhold vil kunne endre seg over tid. Dette tilsier at det er de objektive elementer, i første rekke vedtektenes ordlyd, som blir avgjørende for tolkningen. Subjektive oppfatninger blant stifterne eller blant eierne på et visst tidspunkt vil, så lenge de ikke har kommet til uttrykk i vedtektene, vanligvis ha liten gjennomslagskraft, iallfall i forhold til en klar ordlyd.

Vekten av en objektiv tolkning av selskapsvedtekter har også tidligere kommet til uttrykk i Høyesteretts praksis. Jeg viser således til [Rt-1994-471](Rt-1994-471 "wikilink") der førstvoterende uttaler (side 474):

"Avgjørelsen må etter dette bygge på en nærmere tolking av bestemmelsen i lys av prinsippene for tolking av aksjeselskapsvedtekter. Slike vedtektsbestemmelser vil regelmessig ha betydning ikke bare for de aksjonærer som vedtok dem, men også for fremtidige aksjonærer og i større eller mindre grad for andre. Subjektive tolkingsmomenter kommer mer i bakgrunnen enn ved vanlig avtaletolking, men forarbeidene til vedtektene vil likevel kunne ha betydning, særlig hvis ordlyden er uklar."

I vår sak står vi overfor en bestemmelse som i utgangspunktet er helt klar og som unntar fra innløsningsretten "overdragelse av aksjer ... gjennom arv". Begrepet arv omfatter etter så vel rettslig terminologi som vanlig språkbruk både arv etter loven og arv etter testament. Det er vel etablert i norsk rett at ingen av formene har noen preferanse i forhold til den annen. Ut fra det jeg har sagt om vedtektstolkning må det foreligge helt spesielle forhold for at en tolkning på tvers av denne ordlyden skal vinne frem.

Den ankende part har pekt på at dersom overgang av aksjer ved testament ikke skal være omfattet av innløsningsretten, vil muligheten til å holde selskapene som familieselskaper bli uthulet. Det ville være i strid med det formålet som har fremstått meget klart for alle. Til dette er det etter mitt syn å si at skal formålet tillegges betydning ved vedtektstolkningen, må dette ha kommet klart og synlig til uttrykk. Det kan i vår sak ikke uten videre legges til grunn at hensikten var å la de øvrige aksjonærers innløsningsrett gå foran aksjeeierens rett til å råde over aksjene ved testament. Formålet med bestemmelsen kan vel ha vært det som ordlyden gir uttrykk for. Dersom innløsningsretten skulle kunne fortrenge testators vilje, ville dette - slik vår sak er eksempel på - også ramme testamentsarv som begunstiger familien, men som bare begunstiger deler av denne. I et slikt tilfelle synes argumentasjonen for en løsningsrett å stå nokså svakt.

Selv om det altså for meg er slik at ordlyden blir avgjørende for resultatet, vil jeg tilføye at også et etterfølgende forhold trekker i samme retning. I det brev jeg tidligere har nevnt fra advokat Frøstrup til styreformannen i O. & H. Holta AS i 1966 gis det således utvetydig uttrykk for at forkjøpsretten ikke kan gjøres gjeldende ved overgang til en testamentsarving. Riktignok fremkom dette i et resonnement om at ulike gaveformer ville utløse forkjøpsrett, og foranledningen var at Sofies søster Ingeborg ønsket å gi bort en aksje. Men brevet ble fremlagt og behandlet i styremøte i selskapet. Styret besto av familiemedlemmer, deriblant den ankende part. Det var ingen som protesterte mot advokat Frøstrups uttalelse, heller ikke i ettertid. På denne bakgrunn er brevet egnet til å styrke den oppfatning at §3 siste ledd skal forstås etter sin ordlyd.

Jeg er etter dette kommet til samme resultat som lagmannsretten. Det er for meg unødvendig å drøfte ankemotpartenes alternative grunnlag - hvorvidt Hans Holta hadde aksjonærrettigheter på tidspunktet da den pretenderte løsningsretten ble gjort gjeldende.

Da påstanden i Høyesterett er endret til et fastsettelsessøksmål, er det nødvendig å utforme ny domskonklusjon.

Anken har ikke ført frem, og ankemotpartene har krav på erstatning for saksomkostninger for Høyesterett jf tvistemålsloven §180 første ledd. Advokat Skjelbred har på vegne av ankemotpart nr 1 og nr 10-21 krevd kr 80.549, herav kr 5.549 i omkostninger. Advokat Thorkildsen har på vegne av ankemotpartene nr 2-9 krevd kr 70.466, herav kr 5.466 i omkostninger. Kravene tas til følge. Byrettens og lagmannsrettens omkostningsavgjørelser blir stående.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Ankemotpartene nr 1 - 21 frifinnes.

2\. Byrettens og lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelser stadfestes.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Hans Holta til ankemotpart nr 1 og 1021, AS Realinvest m/flere, v/advokat Lars Skjelbred 80.549 - åttitusenfemundreogførtini - kroner og til ankemotpart nr 2-9, Emil Aubert m/flere, v/advokat Emil Thorkildsen 70.466 - syttitusenfirehundreogsekstiseks - kroner.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Bruzelius: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Flock: Likeså.

Dommer Gjølstad: Likeså.

Dommer Bugge: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Ankemotpartene nr 1 - 21 frifinnes.

2\. Byrettens og lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelser stadfestes.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Hans Holta til ankemotpart nr 1 og 1021, AS Realinvest m/flere, v/advokat Lars Skjelbred 80.549 - åttitusenfemundreogførtini - kroner og til ankemotpart nr 2-9, Emil Aubert m/flere, v/advokat Emil Thorkildsen 70.466 - syttitusenfirehundreogsekstiseks - kroner.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

