---
title: "HR-1998-130-S - Rt-1998-480"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-05
publisert: "HR-1998-00130-S - Rt-1998-480 (137-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Dokumentinnsyn"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00130 S, jnr 122/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §242"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§383"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-130-S_-_Rt-1998-480"
censurert: false
---

# HR-1998-130-S - Rt-1998-480

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i sak om forsvarers plikt til å bevare taushet om sakens dokumenter overfor siktede.

A er siktet for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd. Etter begjæring fra påtalemyndigheten avsa Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett 8 januar 1998 kjennelse med slik slutning:

"Forsvarer pålegges å bevare taushet om sakens dokumenter f.o.m. 2/47 t. o.m. 2/10."

De aktuelle dokumentene inneholder forklaringer fra andre mistenkte i saken. Siktede har hittil ikke villet avgi forklaring, men forsvarer har i skriv 13 februar 1998 underrettet politiet om at han nå vil gjøre det.

A påkjærte kjennelsen til Borgaring lagmannsrett, som 16 januar 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A påkjærte kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som 5 februar 1998 avsa kjennelse med slik slutning (sak lnr 65/1998, HR-1998-00065 S):

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Høyesteretts kjæremålsutvalg la til grunn at forsvareren ikke var blitt meddelt påtalemyndighetens tilsvar til kjæremålet, i strid med straffeprosessloven §383 annet ledd, og at denne saksbehandlingsfeilen måtte føre til at lagmannsrettens kjennelse ble opphevet.

Etter å ha innhentet nærmere opplysninger fra forsvareren om hva A hadde fått vite om det som står i de aktuelle straffesaksdokumentene, avsa lagmannsretten 19 februar 1998 ny kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har ved sin forsvarer i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Forsvareren har anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §242 feilaktig. Forsvarer kan ikke pålegges taushetsplikt om opplysninger i dokumenter som siktede allerede har fått tilgang til, og som siktede og forsvarer har samtalt om. Forsvareren har videre anført at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er utilstrekkelige.

A har lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset, jf straffeprosessloven §388.

Forsvareren har anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §242 feilaktig. Kjæremålsutvalget er ikke enig i dette. Avgjørende i forhold til §242 må være om det ut fra etterforskningens øyemed fortsatt er grunn til å hindre at siktede får kjennskap til dokumentenes nærmere innhold.

Kjæremålsutvalget viser til at lagmannsretten har antatt at siktede ikke er gjort kjent med alle opplysningene i de aktuelle dokumentene. Denne bevisbedømmelsen kan ikke prøves av kjæremålsutvalget.

Når dette legges til grunn, finner utvalget at lagmannsrettens avgjørelse hviler på en korrekt tolking av straffeprosessloven §242.

Utvalget finner videre lagmannsrettens avgjørelsesgrunner tilstrekkelige, slik at også kjæremålet over lagmannsrettens saksbehandling må forkastes.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

