---
title: "HR-1998-47-S - Rt-1998-155"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-30
publisert: "HR-1998-00047-S - Rt-1998-155 (53-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00047 S, jnr 43/1998"
parter: ""
forfatter: "Gussgard, Tjomsland, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "Straffeloven (1902) §193"
  - "§229"
  - "§233"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§187"
  - "§343"
  - "§383"
  - "§385"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-47-S_-_Rt-1998-155"
censurert: false
---

# HR-1998-47-S - Rt-1998-155

A, født xx.xx.1977, ble ved Karmsund herredsretts dom av 27 november 1997 dømt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ, straffeloven §193 første ledd 1. straffalternativ og straffeloven §233 første og annet ledd til en straff av fengsel i 14 år. Det ble gitt fradrag for 293 dager utholdt varetekt. A ble i tillegg dømt til å betale oppreisning med 100 000 kroner.

A har anket herredsrettens dom og begjært ny behandling av skyldspørsmålet.

Ved Karmsund forhørsretts kjennelse av 17 desember 1997 ble A i medhold av straffeprosessloven §187, jf §184, jf §171 første ledd nr 1 og §172, jf §185 varetektsfengslet frem til 15 april 1998. Ved Gulating lagmannsretts enstemmige kjennelse av 23 desember 1997 ble As kjæremål over forhørsrettens kjennelse forkastet.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i det vesentlige anført:

Lagmannsrettens kjennelse er beheftet med saksbehandlingsfeil. I anledning kjæremålet til lagmannsretten innga As forsvarer et støtteskriv. Politiets tilsvar til støtteskrivet ble ikke gjort kjent for domfelte eller forsvarer, og lagmannsretten avsa derfor sin kjennelse uten å ta de hensyn som gjelder til kontradiksjon.

Kontradiksjonshensynet skulle vært ivaretatt fordi det ble anført feil fakta i politiets tilsvar. Lagmannsretten kan dermed ha lagt til grunn opplysninger som kan ha vært av avgjørende betydning for om det forligger slik mistanke som straffeprosessloven §172 krever.

I tilsvaret ble det blant annet opplyst at etter politiets mening forelå det ikke saksbehandlingsfeil ved herredsrettens dom. Det ble også hevdet at forsvarerens påstand om det motsatte var ubegrunnet og/eller feilaktig. Slik tilsvaret er formulert, er det imidlertid uklart hva som er ment med feilaktige påstander fra forsvarerens side. I kjæremålet til lagmannsretten fremgikk det dessuten klart at herredsrettens dom, dersom det var blitt anket over saksbehandlingen, inneholder feil som kunne ledet til opphevelse. Det var derfor nødvendig for lagmannsretten å ta stilling til dette ved vurderingen av mistankens styrke i relasjon til straffeprosessloven §172.

Lagmannsretten har ikke foretatt noen nærmere vurdering av det såkalte "hårbeviset" i saken. Siden herredsretten konstaterte at hår som ble funnet i avdødes hånd er uidentifisert, skulle lagmannsretten sett nærmere på sannsynligheten for at A var gjerningsmannen. Lagmannsretten kan ikke anses for å ha foretatt en slik selvstendig vurdering av bevisenes styrke som kreves etter rettspraksis, jf [Rt-1995-1073](Rt-1995-1073 "wikilink") og [Rt-1996-1352](Rt-1996-1352 "wikilink"). Det foreligger derfor også lovanvendelsesfeil.

Når lagmannsretten har vist til omstendighetene omkring hårbeviset, måtte den også ta stilling til hva disse omstendighetene hadde å bety for vilkåret om sterk mistanke. Dersom også lagmannsretten la til grunn at håret i avdødes hånd var uidentifisert, hadde den oppfordring til å redegjøre for den sannsynlighetsvurdering den la til grunn når den likevel kom til at hårbeviset ikke hadde betydning. Når lagmannsretten således ikke har foretatt den vurdering som er nødvendig, kan dette ha sammenheng med at politiets støtteskriv fikk stå uimotsagt.

Dersom det er riktig at lagmannsretten ikke hadde saksdokumentene vedrørende hårbeviset ved sin behandling av kjæremålet, synes å foreligge enda en saksbehandlingsfeil. Det vises til at etter statsadvokatens påtegning til anketilsvaret synes dokumentene å bero hos politiet. Lagmannsretten burde ha innhentet de tekniske undersøkelsene og gjennomgått disse for å foreta en selvstendig vurdering av bevisenes styrke. Det bes derfor om at dokumentene omkring de tekniske undersøkelsene i alle fall innhentes til kjæremålsutvalgets behandling av saken.

I tilsvaret har politiet også forsøkt å rokke ved at herredsretten har funnet det bevist at håret i avdødes hånd er uidentifisert. Politiet tar imidlertid feil på dette punkt. Det fremgår av herredsrettens dom at håret som ble funnet i avdødes hånd hverken stammer fra avdøde eller tiltalte. Herredsretten har også sagt at hår bare kan tjene som bevis når det kan identifiseres. Det er derfor alvorlig når politiet i tilsvaret viser til at de hår som er uidentifisert, har vært gjenstand for flere analyser og videre hevder at HLA analysen er uriktig. Riktignok foreligger det hår som etter HLA metoden er vurdert å være en ukjents, men som etter en nærmere undersøkelse er funnet å mest sannsynlig komme fra avdøde. Det er imidlertid ikke disse hårene det er vist til i dommen eller i kjæremålet.

Når en således står overfor en sak hvor det i dommen kan leses at domfellelsen er feil, vil normalt ikke vilkåret etter straffeprosessloven §172 for fortsatt varetektsfengsling være til stede.

Det er bedt om at domfelte løslates. Subsidiært er det bedt om at lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse gjelder avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388. Lovanvendelsen kan kjæremålsutvalget ikke prøve.

Som saksbehandlingsfeil er anført at påtalemyndighetens uttalelse til forsvarerens støtteskriv ikke ble meddelt verken domfelte eller forsvareren. Etter straffeprosessloven §383 annet ledd 1. punktum skal motparten underrettes når det "påberopes nye faktiske omstendigheter som ikke åpenbart er uten betydning", men en slik feil vil bare føre til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse dersom feilen kan ha innvirket på lagmannsrettens avgjørelse, jf straffeprosessloven §385 tredje ledd og §343 første ledd.

Lagmannsretten har vurdert fengslingsspørsmålet ut fra straffeprosessloven §172. Påtalemyndighetens uttalelse til spørsmålet om fengsling i medhold av lovens §171 nr 1 kan dermed ikke ha hatt betydning for avgjørelsen.

Påtalemyndighetens uttalelse vedrørende §172 er i det alt vesentlige knyttet til bemerkninger i herredsrettens dom. Ut fra saksforholdet og lagmannsrettens vurdering av fengslingsspørsmålet kan utvalget ikke se at uttalelsen kan ha hatt betydning for den avgjørelsen lagmannsretten har fattet.

Når det gjelder forståelsen av §172, har lagmannsretten tatt utgangspunkt i at det påhviler retten å foreta en selvstendig prøving av spørsmålet om det foreligger forhold som i særlig grad styrker mistanken mot domfelte. Det er vist til [Rt-1995-1073](Rt-1995-1073 "wikilink") og til [Rt-1996-1352](Rt-1996-1352 "wikilink"). Lagmannsretten uttaler videre:

"Som forsvareren selv uttaler kan det likevel ikke her ligge et krav om at domstolen, i forbindelse med fengslingsspørsmålet, skal gjennomgå saken fullstendig: så og si avholde "ny hovedforhandlilng".

Det retten må gjøre er å gjennomgå den foreliggende, fellende dom, gjøre seg opp en mening om kvaliteten og bevisverdien av de vurderinger som der er gjort og sammenholde dette med de konkrete beviselementer som hevdes å svekke den bevisvurdering dommen bygger på. Dette må så sees i forhold til lovens krav om at mistanken skal være av kvalifisert sterk karakter før fengsling kan skje i medhold av §172."

Dette er kjæremålsutvalget enig i. Noen feil ved lagmannsrettens lovtolking foreligger ikke.

I kjæremålet anføres videre at lagmannsretten ikke har foretatt noen selvstendig vurdering av bevisenes styrke. Dette ville i så fall være en saksbehandlingsfeil.

Utvalget bemerker at det fremgår klart av kjennelsen på hvilken måte lagmannsretten har gjennomgått saken, og hvordan den har vurdert bevisstyrken i den fellende dom, holdt opp mot de innvendinger forsvareren har fremholdt mot denne. Lagmannsretten har funnet at dommen, særlig ut fra den tilståelse domfelte hadde gitt, etablerer slik mistanke mot domfelte som §172 krever, selv om tilståelsen senere ble trukket tilbake, og har ikke funnet grunn til å gå gjennom ytterligere bevismateriale.

Som det fremgår av avgjørelsene inntatt i [Rt-1995-1073](Rt-1995-1073 "wikilink") og [Rt-1995-1232](Rt-1995-1232 "wikilink"), vil det normalt være tilstrekkelig å vise til den fellende dom som begrunnelse for at det kvalifiserte krav til mistanke som §172 oppstiller, er oppfylt. Slik denne saken ligger an, var det etter kjæremålsutvalgets oppfatning ingen feil at lagmannsretten ikke innhentet og gjennomgikk det materialet som fantes i saksdokkumentene.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

