---
title: "HR-1998-23-S - Rt-1998-90"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-16
publisert: "HR-1998-00023-S - Rt-1998-90 (27-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Barnebortføring"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1997-02310, Høyesterett HR-1998-00023 S, jnr 18/1998"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Matningsdal, kst dommer Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §216"
  - "§222"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§227"
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-23-S_-_Rt-1998-90"
censurert: false
---

# HR-1998-23-S - Rt-1998-90

A er 24 desember 1997 siktet for overtredelse av straffeloven §216, §222 og §227. A er norsk og tunisisk statsborger, og har to barn med sin fraseparerte ektefelle B. Siktelsen gjelder at han etter en feriereise til Tunis i januar 1996 siden februar 1996 har holdt barna i Tunis i strid med barnas vilje og uten morens samtykke inntil moren hentet dem hjem i august 1997. Videre gjelder siktelsen at han i august 1995 skal ha fremsatt drapstrusler mot B i tilfelle hun gikk til rettslige skritt for å få eneomsorgen for barna.

A ble pågrepet på Flesland flyplass ved ankomst til Norge fra Tunis 2 desember 1997. Ved Bergen forhørsretts kjennelse 3 desember 1997 ble han varetektsfengslet. Gulating lagmannsrett forkastet kjæremål fra A. Etter videre kjæremål opphevet Høyesteretts kjæremålsutvalg lagmannsrettens kjennelse ved kjennelse 23 desember 1997, lnr 629/1997 ( HR-1997-00629 S). Opphevelsen er begrunnet i at lagmannsrettens kjennelsesgrunner ikke var tilstrekkelige til å prøve om lagmannsrettens generelle lovtolking var riktig når den hadde kommet til at Bs påtalebegjæring ikke var gyldig tilbakekalt.

Etter begjæring fra påtalemyndigheten avsa Bergen forhørsrett 29 desember 1997 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1960, kan fortsatt holdes i varetekt til 26.01.98 kl 15:00 så fremt ikke annet av retten eller påtalemyndigheten bestemmes."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som forkastet kjæremålet ved kjennelse 2 januar 1998.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i hovedsak anført at:

\- lagmannsretten har tolket loven feil. Påtalebegjæringen for pkt 1 i siktelsen som gjelder straffeloven §216 er trukket uforbeholdent tilbake, og den kan da ikke brukes som en del av begrunnelsen for at det foreligger skjellig grunn til mistanke.

\- det foreligger saksbehandlingsfeil - mangelfulle kjennelsesgrunner - ved at lagmannsretten ikke har begrunnet nærmere hvorfor straffeloven §222 kan komme til anvendelse.

\- lagmannnsrettens begrunnelse for at det foreligger unndragelsesfare og konkret og klar gjentakelsesfare er utilstrekkelig.

A har nedlagt slik påstand:

"Gulating lagmannsrettens kjennelse i sak 97-02310 oppheves og hjemvises til ny behandling."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet. Det fremgår av påtegning 9 januar 1998 at påtalemyndigheten ikke har merknader til kjæremålet utover det som allerede fremgår av sakens dokumenter.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har anvendt siktelsen etter straffeloven §216 som ledd i begrunnelsen for at det foreligger skjellig grunn til mistanke. Tvert om understreker lagmannsretten at det ikke er nødvendig å ta stilling til dette spørsmålet da forhørsretten har begrunnet fengslingen i overtredelse av straffeloven §222. Forhørsretten har derimot vist til at det foreligger "kvalifisert fare for at siktede om han løslates vil ta med seg barna til Tunis jfr. straffeloven §216". Dette utsagnet, som lagmannsretten synes å ha sluttet seg til, relaterer seg til straffeprosessloven §171 første ledd nr 3 og gir ikke uttrykk for noen uriktig tolking av lovforskrift.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er utilstrekkelige når den har kommet til at straffeloven §222 etter sitt eget innhold kan anvendes på forholdet. Lagmannsretten viser i denne sammenheng til sin tidligere kjennelse av 8 desember 1997 hvor den uten nærmere begrunnelse kom til at forholdet ble rammet av §222, men at den - slik denne saken ligger an - ikke kunne anvendes i konkurrens med §216. Da barneloven §34 fjerde ledd ved felles foreldreansvar ikke engang gir den som alene har den daglige omsorgen rett til å ta barnet ut av riket, gjelder dette selvsagt også i dette tilfellet hvor det anføres at partene sammen hadde den daglige omsorgen. Lagmannsretten hadde derfor ikke foranledning for å begrunne sitt standpunkt nærmere. Det fremgår dessuten av kjennelsen av 8 desember 1997 at lagmannsretten var kjent med at faren i strid med morens vilje hadde beholdt barna etter et ferieopphold i Tunis, og det bemerkes at to av dommerne i den påkjærte kjennelsen deltok i den forrige avgjørelsen.

Det var ingen feil av lagmannsretten å avgjøre fengslingsspørsmålet på grunnlag av straffeloven §222. Når forhørsretten i sin kjennelse av 29 desember 1997 la til grunn at §216 ikke kunne anvendes som følge av manglende påtalebegjæring, var det ikke lenger utelukket å anvende §222 som følge av konkurrens. Når påtalemyndigheten i tillegg hadde erklært at offentlig påtale etter §222 var påkrevd av allmenne hensyn, var det ikke grunn til å gå nærmere inn på forholdet mellom de to bestemmelsene.

Anførselen i tilknytning til ovennevnte om at lagmannsretten skulle ha drøftet gyldigheten av påtalemyndighetens påtalebegjæring kan åpenbart ikke føre frem. Påtalemyndighetens erklæring om at offentlig påtale er påkrevd av allmenne hensyn kan bare unntaksvis overprøves av domstolene, og det er ikke opplyst noe i denne saken som gav adgang til å overprøve påtalemyndighetens standpunkt.

Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er utilstrekkelige for så vidt gjelder fengslingsgrunnene i straffeprosessloven §171 første ledd nr 1 og 3. Lagmannsretten viser til at det foreligger "nærliggende og konkret unndragelsesfare og at siktede ved løslatelse vil søke å ta barna med seg til Tunis". Dette standpunktet er riktignok noe knapt underbygget, men etter omstendighetene må begrunnelsen anses å være tilstrekkelig.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

