---
title: "HR-1998-240-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-05
publisert: "HR-1998-00240s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00240S , jnr 246/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Lund, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-240-S"
censurert: false
---

# HR-1998-240-S

Kjæremålet gjelder varetektsfengsling.

Ved Haugesund byretts dom 16 januar 1998 ble A, født xx.xx.1974, domfelt for 3 overtredelser av straffeloven §291, jf §292, og 3 overtredelser av straffeloven §257, jf §258. De grove skadeverkene gjaldt ildspåsettelser. Straffen ble fastsatt til fengsel i 1 år og 9 måneder, hvorav 6 måneder ble gjort betinget med en prøvetid på 5 år. Som særvilkår for den betingede dom ble fastsatt tilsyn og avholdsplikt, samt at han gjennomgår en kur for sitt alkoholmisbruk. Domfelte ble også dømt til å betale erstatning til Vesta Forsikring AS med kroner 2.352.069. Påtalemyndighetens påstand om sikringsbemyndigelse ble ikke tatt til følge.

Statsadvokatene i Rogaland har anket dommen for så vidt gjelder straffutmålingen og sikringsavgjørelsen. Ankeforhandlingen er berammet til 2 juni 1998.

Påtalemyndigheten begjærte fortsatt varetektsfengsling av siktede, med den begrunnelse at det forelå kvalifisert fare for gjentakelse av straffbare handlinger, jf straffeprosessloven §171 første ledd nr 3. Ved Haugesund forhørsretts kjennelse 13 februar 1998 ble fengslingen forlenget med 4 uker. Fengslingen er deretter ytterligere forlenget, sist ved Haugesund forhørsretts kjennelse 6 april 1998, hvor fengslingen er forlenget fram til ankeforhandlingen. Siktede påkjærte denne kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som forkastet kjæremålet ved kjennelse 8 april 1998.

Siktede har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har lagt en for streng norm til grunn og dermed tolket vilkårene i straffeprosessloven §171 første ledd nr 3 feil, ved ikke å legge vekt på at siktede har et konkret og adekvat tilbud om behandling ved en lokal enhet av rusmiddelomsorgen. Tilbudet tilfredsstiller de anbefalinger de psykiatrisk sakkyndige ga under hovedforhandlingen, og det er tilstrekkelig betryggende til å kunne avverge den mulige gjentakelsesfare.

Lagmannsretten har også tolket vilkåret "uforholdsmessig inngrep" i straffeprosessloven §174 feil når retten godtar varetektsfengsling fram til ankeforhandlingen. Selv om dette ikke innebærer oversoning i forhold til straffen i Haugesund byretts dom, blir lagmannsrettens mulighet for eventuelt å nedsette straffen i en eventuell kombinasjon med sikring, redusert ved den lange fengslingsperioden. Det må også her ses hen til at siktede har et tilbud om behandling.

Det hefter saksbehandlingsfeil ved kjennelsen ved at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er mangelfulle. Dette især hva gjelder lagmannsrettens begrunnelse under spørsmålet om gjentakelsesfare. Retten kommenterer ikke hvorledes den vurderer det behandlingsopplegg som er etablert. Dette er et høyst adekvat forhold, og siden lagmannsretten ikke har kommentert det, er det umulig å etterprøve om forholdet er tatt hensyn til. Det vises til kravet til begrunnelse som straffeprosessloven §184 annet ledd stiller.

Det er nedlagt slik påstand:

"A, født xx.xx.1974, løslates, subsidiært oppheves Gulating lagmannsretts kjennelse av 08.04.98 og hjemvises til ny behandling."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset etter straffeprosessloven §388. Kjæremålet er oppgitt å rette seg mot lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling - kjennelsesgrunnene, jf §388 nr 2 og 3. Argumentasjonen retter seg imidlertid i stor utstrekning mot den konkrete rettsanvendelse som utvalget ikke kan prøve.

Lagmannsretten kom - i likhet med forhørsretten - til at vilkårene for fortsatt varektsfengsling i straffeprosessloven §184 jf §171 første ledd nr 3 var til stede, og uttalte i den anledning;

"Lagmannsretten finner også at det i saken foreligger slik sterk grad av sannsynlighetsovervekt for nye straffbare handlinger som kan føre til mer enn seks måneders fengsel, at fengslingsgrunnen etter straffeprosessloven §171 nr. 3 får anvendelse. Det vises til karakteren av de handlinger han er dømt for, tidligere domfellelser, og til det forhold at kriminaliteten har sammenheng med rusmiddelmisbruk. Videre taes hensyn til hans livssituasjon og til den rettspsykiatriske vurdering. Endelig vises til det skjønnstema som er nevnt i avgjørelsen i [Rt-1997-1290](Rt-1997-1290 "wikilink")."

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig tolkning av normen i straffeprosessloven §171 første ledd nr 3. Den konkrete vurdering kan utvalget, som nevnt, ikke prøve.

Når det gjelder spørsmålet om hvorvidt fortsatt varetektsfengsling ville være et uforholdsmessig inngrep overfor siktede, uttalte lagmannsretten:

"Lagmannsretten kan ikke se at fortsatt varetektsfengsling vil kunne være et uforholdsmessig inngrep i forhold til siktede i denne sak.

Det vises til karakteren av de kriminelle handlinger og til siktedes personlige situasjon. Særlig sammenhengen mellom rusmiddelmisbruk og kriminelle handlinger tilsier at man må ha en bedre kontroll med siktede før han kan løslates til behandling etter eget tiltak."

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det som her uttales, innebærer en uriktig tolkning av straffeprosessloven §174. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Når lagmannsrettens kjennelse - de to avsnittene som her er gjengitt - leses i sammenheng, finner utvalget at lagmannsrettens begrunnelse er tilstrekkelig. Det fremgår her at lagmannsretten har vurdert betydningen av det påberopte behandlingsopplegg i forhold til begge de spørsmål som her er tatt opp. Straffutmålingen var ikke påanket av siktede, og utvalget kan - slik saken lå an - ikke se at lagmannsretten hadde foranledning til å gå inn på muligheten for oversoning.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

