---
title: "HR-1998-605-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-26
publisert: "HR-1998-00605k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1997-00322 - Høyesterett HR-1998-00605K , nr 325/1998"
parter: "Husbyggeren AS (advokat Bjørn Kvernberg) mot Staten ved Kommunal- og Regionaldepartementet (Regjeringsadvokaten v/ advokat Tarjei Thorkildsen)"
forfatter: "Holmøy, Gussgard, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
  - "§359"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-605-K"
censurert: false
---

# HR-1998-605-K

Husbyggeren AS har erklært anke over Gulating lagmannsretts dom 18 juni 1998 i sak mot staten ved Kommunal- og Regionaldepartementet. Det fremgår av anken at ankesummen er 87 012,- kroner. I anken er det søkt om samtykke til fremme av anken selv om ankegjenstandens verdi er under 100 000 kroner, jf tvistemålsloven §357 jf §359.

Anken ble av lagmannsretten forkynt for ankemotparten med pålegg om tilsvar. Staten har inngitt tilsvar, og nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes, og at staten tilkjennes saksomkostninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det fremgikk klart av anken at kravet til ankesum ikke var oppfylt. Det var da feil av lagmannsretten å forkynne anken for ankemotparten med pålegg om tilsvar. Det følger av tvistemålsloven §359 annet ledd at motparten i et slikt tilfelle skal uttale seg om samtykkespørsmålet, og ikke gis pålegg om tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner ikke grunn til å samtykke i at anken fremmes for Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi, jf tvistemålsloven §357 jf §359 første ledd.

Staten ved Kommunal- og Regionaldepartementet tilkjennes saksomkostninger med 2 000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Anke til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi nektes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Husbyggeren AS til staten ved Kommunal- og Regionaldepartementet 2 000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

