---
title: "HR-1998-325-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-16
publisert: "HR-1998-00325s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00325S , jnr 324/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Coward, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§270"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§94"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-325-S"
censurert: false
---

# HR-1998-325-S

Den 15 mai 1998 avsa Eidsivating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Hadeland og Land forhørsretts dom av 3 april 1998. Anken gjaldt straffutmålingen. Hun ble dømt for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr 1 jf annet ledd og straffeloven §166 første ledd til en straff av fengsel i 30 dager.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har anført at det er en saksbehandlingsfeil at hun ikke har fått opplysninger om at hun hadde rett til å la seg bistå av forsvarer, jf straffeprosessloven §94. Det var først etter at anken var inngitt at hun fikk beskjed om at hun ville få oppnevnt forsvarer dersom anken ble fremmet. På bakgrunn av at hun ikke har fått oppnevnt forsvarer, har hun ikke fått fremkommet med sakens opplysninger på en tilstrekkelig måte. Det er om straffutmålingen blant annet anført at hun vil få meget store psykiske problemer med en soning.

Statsadvokaten har vist til at domfelte i politiavhør ble gjort kjent med sin rett til å la seg bistå av forsvarer på ethvert trinn av saken. Men det innebærer ikke at hun hadde krav på å få oppnevnt forsvarer på det offentliges bekostning, heller ikke i forbindelse med utarbeidelse av rettsmidler mot forhørsrettens dom. Hun ble underrettet om at hun ville få oppnevnt forsvarer dersom anken hadde blitt fremmet til behandling. Det som retter seg mot forhørsrettens straffutmåling, er ikke gjenstand for kjæremål.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

