---
title: "HR-1998-276-S - Rt-1998-877"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-14
publisert: "HR-1998-00276-S - Rt-1998-877 (244-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Fengslingssurrogat"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00276 S, jnr 264 og 268/1998"
parter: ""
forfatter: "Lund, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §184"
  - "§188"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§171"
  - "§187"
  - "§381"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-276-S_-_Rt-1998-877"
censurert: false
---

# HR-1998-276-S - Rt-1998-877

Kjæremålet gjelder ileggelse av fengslingssurrogater i narkotikasak.

Bergen byrett avsa 20 februar 1998 dom med slik slutning i pkt 3:

"3. A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd, jfr. femte ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd, og idømmes en straff av fengsel i 4 -fire- år, hvorav 1 -ett- år i medhold av straffeloven §52 flg gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år. Ved soning tilkommer han pr. domstidspunktet fradrag i straffen med i alt 399 -trehundreognittini- dager for utholdt varetekt."

A har anket dommen, og påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen og har gjort gjeldende at det ikke er grunnlag for å avsi deldom.

Da dommen ble avsagt, satt A i varetekt og ble deretter holdt fengslet etter fireukersregelen i straffeprosessloven §187 første ledd. Politimesteren i Bergen begjærte 11 mars 1998 A fengslet for et tidsrom inntil 12 uker. Trondheim forhørsrett avsa 20 mars 1998 kjennelse hvor han fortsatt ble undergitt varetektsfengsling til 15 mai 1998. Både A og påtalemydigheten påkjærte kjennelsen. Frostating lagmannsrett forkastet 24 mars 1998 kjæremålene. A påkjærte lagmannsrettens kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som i kjennelse 7 april 1998 opphevet kjennelsen på grunn av utilstrekkelige kjennelsesgrunner.

Frostating lagmannsrett behandlet saken på nytt og avsa 16 april 1998 kjennelse med slik slutning:

"A løslates mot passbeslag og mot meldeplikt frem til ankeforhandling 26. oktober 1998, etter nærmere avtale med påtalemyndigheten."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at rettens flertall har funnet at vilkårene etter straffeprosessloven §171 første ledd nr 1 ikke lenger er til stede, og det er ikke adgang til å ilegge fengslingssurrogater, så lenge vilkårene for fengsling ikke foreligger.

Politiet begjærte retting av kjennelsen og hevdet det forelå en selvmotsigelse mellom premissene og slutningen. Lagmannsretten innhentet telefonisk uttalelse fra forsvareren, som motsatte seg rettelse. Frostating lagmannsrett avsa deretter 27 april 1998 ny kjennelse med slik slutning:

"A løslates mot passbeslag og mot meldeplikt, begge deler frem til 12. juni 1998, etter nærmere bestemmelse av påtalemyndigheten."

A har også påkjært Frostating lagmannsretts kjennelse av 27 april 1998. Han har anført at det synes tvilsomt om lagmannsretten kan omgjøre sin kjennelse til ugunst for den kjærende part. Det bemerkes også at en fremgangsmåte der lagmannsretten på eget initiativ tar kontakt med den ene part med anmodning om at det fremsettes begjæring om retting, kan være egnet til å svekke synet på rettens objektivitet.

A ble pågrepet for brudd på meldeplikten i henhold til kjennelsen av 27 april 1998. I kjennelse 2 mai 1998 ble han løslatt av Bergen forhørsrett mot daglig meldeplikt og passbeslag. Kjennelsen ble påkjært av A og påtalemyndigheten, og Gulating lagmannsrett avsa 7 mai 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Fengslingsbegjæringen tas ikke til følge.

2\. A løslates.

3\. Passbeslag og meldeplikt forlenges ikke ut over 12. juni 1998."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålene, og har anført at det ikke forligger noen saksbehandlingsfeil. Det er nedlagt slik påstand:

"Siktedes kjæremål til Norges Høyesterett forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Utvalget viser til at bruk av varetektssurrogater etter straffeprosessloven §188 forutsetter at betingelsene for fengsling er oppfylt. Lagmannsrettens kjennelse av 16 april inneholdt en selvmotsigelse eller uklarhet ved at flertallet ga uttrykk for at "det ikke foreligger slik unndragelsesfare som oppstilt i straffeprosessloven §171 første ledd nr 1" samtidig som flertallet uttalte at "unndragelsesfare kan forhindres ved bruk av varetektssurrogat i form av passbeslag og meldeplikt til politiet."

Lagmannsretten, som ble oppmerksom på uklarheten gjennom siktedes kjæremål av 17 april 1998, avsa 27 april ny kjennelse i medhold av straffeprosessloven §381 første ledd, jf §184 femte ledd. I denne kjennelsen gir flertallet uttrykk for at det forelå løpende fare for unndragelse og at vilkårne etter straffeprosessloven §171 første ledd nr 1 er oppfylt.

Samtidig foretas den realitetsendring at bruken av varetektssurrogater begrenses til 12 juni 1998.

Siktede har anført at lagmannsretten ikke hadde adgang til å omgjøre sin kjennelse til ugunst for siktede. Utvalget bemerker at det etter straffeprosessloven §184 femte ledd, jf §188 annet ledd til enhver tid er adgang til å omgjøre kjennelser om fengsling, løslatelse og bruk av varetektssurrogater. Det foreligger således ingen feil ved lagmannsrettens lovtolking.

Kjæremålet av 17 april har ikke aktuell interesse for siktede etter lagmannsrettens kjennelse av 27 april. Dette må derfor avvises. Det kan også reises spørsmål om siktede har rettslig interesse i å påkjære kjennelsen av 27 april, jf Gulating lagmannsretts kjennelse av 7 mai 1998. Det synes imidlertid uklart om man i den kjennelsen har overprøvet den bestemmelse om passbeslag og meldeplikt som var fastsatt i kjennelsen av 27 april. På bakgrunn av det standpunkt kjæremålsutvalget har tatt til realiteten i kjæremålet, anser utvalget det ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette spørsmålet. Kjæremålet av 28 april 1998 må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet over Frostating lagmannsretts kjennelse av 16 april 1998 avvises.

2\. Kjæremålet over Frostating lagmannsretts kjennelse av 27 april 1998 forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

