---
title: "HR-1998-388-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-07-17
publisert: "HR-1998-00388s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1998-00606 M - Høyesterett HR-1998-00388S , jnr 402/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§229"
  - "§232"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§343"
  - "§385"
  - "§388"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-388-S"
censurert: false
---

# HR-1998-388-S

A er siktet for overtredelse av straffeloven §229 1 straffalternativ jf §232, for to overtredelser av straffeloven §162 første og femte ledd og for to overtredelser av legemiddelloven §31 annet ledd jf §24 første ledd. Nordmøre politikammer begjærte 6 juli 1998 at A skulle varetektsfengsles i medhold av straffeprosessloven §184 jf §171 første ledd nr 3.

Nordmøre forhørsrett avsa 6 juli 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1966, kan holdes varetektsfengslet inntil påtalemyndigheten eller retten annerledes bestemmer, dog ikke utover mandag 3 august 1998 kl 1400."

A påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett som 7 juli 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er datert 9 juli 1998. Sakens dokumenter var kommet på avveie ved Nordmøre politikammer. Kjæremålet innkom først til Høyesteretts kjæremålsutvalg 15 juli 1998, og saksdokumentene 16 juli 1998.

A har anført at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av feil ved lagmannsrettens saksbehandling. I støtteskrivet til kjæremålet til lagmannsretten hadde forsvareren pekt på konkrete forhold som taler mot at det foreligger gjentakelsesfare, og det ble videre anført at eventuell gjentakelsesfare kunne avverges ved fengslingssurrogater. Når ingen av disse konkrete forhold er drøftet i lagmannsrettens kjennelse, må det være en saksbehandlingsfeil som leder til opphevelse, jf straffeprosessloven §385 jf §343 og [Rt-1995-421](Rt-1995-421 "wikilink").

A har nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse av 07.07.98 i sak 98-00606 M oppheves."

Påtalemyndigheten har inngitt tilsvar. Det er anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig, og at den ikke lider av saksbehandlingsfeil.

Påtalemyndigheten har nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke: Det foreligger et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling - mangelfulle kjennelsesgrunner - og dette kan utvalget prøve.

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens behandling av spørsmålet om gjentakelsesfaren og om bruk av fengslingssurrogater.

Utvalget viser til at det framgår av lagmannsrettens referat av anførslene at retten har vært klar over det anførte. Lagmannsretten har videre angitt at varetekt anses påkrevet av hensyn til "den klare gjentakelsesfaren" og har vist til forhørsrettens begrunnelse for denne. Lagmannsretten har også funnet at fengslingssurrogater ikke var tjenlige i dette tilfelle, og henvisningen til forhørsrettens begrunnelse omfatter også dette. Det kan ikke ses at forsvarerens støtteskriv inneholder momenter som nødvendiggjorde ytterligere drøftelse av dette. Både bruk av meldeplikt og eventuelt opphold i Orkanger var fremme også ved behandlingen i forhørsretten.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

