---
title: "HR-1998-508-S - Rt-1998-1492"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-09-22
publisert: "HR-1998-00508-S - Rt-1998-1492 (391-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00508 S, jnr 511/1998"
parter: ""
forfatter: "Gjølstad, Coward, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §184"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§171"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-508-S_-_Rt-1998-1492"
censurert: false
---

# HR-1998-508-S - Rt-1998-1492

A, født xx.xx.1976, som av Oslo politidistrikt den 31 august 1998 blant annet er siktet for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jf §232 og forhold inntatt i tiltalebeslutning av 19 mai 1998, ble ved Oslo forhørsretts kjennelse av 31 august 1998 varetektsfengslet frem til 28 september 1998 i medhold av straffeprosessloven §184 jf §185 jf §171 første ledd nr 3.

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett som 9 september 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det er feil i saksbehandlingen - mangelfulle kjennelsesgrunner, jf straffeprosessloven §388 nr 2. Når det gjelder kravet til skjellig grunn til mistanke, nevner ikke lagmannsretten det forhold at det kun er fornærmede som opplyser at siktede har slått ham. Slik opplysningene fremstår om identifikasjon av gjerningsmannen, er disse usikre og uklare. Det foreligger ikke objektive holdepunkter for kvalifisert mistanke mot ham her, og det er ikke mer sannsynlig at han har begått handlingen enn at han ikke har det. De etterfølgende forhold med krangel og diskusjon med politiet kan ikke danne grunnlag for varetekt alene.

Når det gjelder spørsmålet om gjentagelsesfare, er kjennelsesgrunnene mangelfulle idet man kun viser til de aktuelle tidligere forhold uten å gå inn og konkret vurdere holdbarheten av disse. Det er ikke tilstrekkelig at det foreligger flere tidligere straffer. Det må foretas en skjønnsmessig vurdering, hvor momenter som kriminalitetshyppighet og siktedes livssituasjon er av betydning. Videre må det kreves at det er vurdert om faren kan avverges med blant annet tiltak som varetektsfengslingssurrogater. Lagmannsretten har ikke i tilstrekkelig grad gått inn og vurdert realiteten i tiltalebeslutningen og dommen, slik at dette har fått en skjev og for tung vekt i den totale skjønnsmessige vurdering som er lagt til grunn i forhold til gjentagelsesfaren.

Under enhver omstendighet fremstår fengslingen over et så langt tidsrom som et uforholdsmessig inngrep. Det er åpenbart at politiet med intensiv og hurtig etterforskning må kunne klargjøre det faktiske forhold som kan avkrefte/bekrefte mistanke. Han har fast bopel og ønsker å komme i fast arbeid, og ny varetektsfengslingssituasjon er således uheldig. Han krever seg løslatt, subsidiært at fristen settes kortere og atter subsidiært at han undergis meldeplikt.

Det er lagt ned slik påstand:

"A, født xx.xx.1976 løslates."

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens saksbehandling - kjennelsesgrunnene - som utvalget kan prøve.

Lagmannsretten har funnet at siktede med skjellig grunn kan mistenkes for de nye forhold som er omhandlet i siktelsens post II, III, IV og V og har vist til fornærmedes forklaring og politirapporter av 29 august 1998. Etter straffeprosessloven §184 annet ledd skal kjennelse om fengsling "kortfattet nevne" hvorfor det antas å foreligge skjellig grunn til mistanke. Det er ikke noen saksbehandlingsfeil at bevissituasjonen ikke er nærmere drøftet.

Lagmannsretten har videre lagt til grunn at fengslingsvilkåret i straffeprosessloven §171 første ledd nr 3 foreligger. Det er gitt uttrykk for at det er påkrevd å fengsle siktede for å hindre ham i å begå ny straffbar handling med strafferamme høyere enn seks måneder. Lagmannsretten har vist til tidligere dom av 12 desember 1997 mot siktede for grovt tyveri og legemsfornærmelser og til at han etter prøveløslatelsen fortsatte "forbrytersk virksomhet" som ligger til grunn for siktelsens post I, hvor hovedforhandling ble holdt 19-21 august 1998. Det er avsagt dom i sistnevnte sak, hvor siktede ble dømt til fengsel i 6 måneder, hvorav 90 dager ble gjort betinget, for en overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ, jf §232 1. punktum og tre overtredelser av straffeloven §228. Han ble frifunnet for to poster vedrørende straffeloven §229 1. straffalternativ jf §232 1. punktum. Forsvareren opplyser at dommen er anket.

Forholdene i siktelsens post II, III, IV og V, som lagmannsretten har funnet at det foreligger skjellig grunn til mistanke mot siktede for, er oppgitt å være begått 29 august 1998.

Når det gjelder øvrige momenter utover tidligere straffbare forhold, har lagmannsretten gitt uttrykk for at forsvarerens støtteskriv er vurdert, men at det ikke har kunnet stille saken i en annen stilling. Selv om begrunnelsen på dette punkt er knapp, kan utvalget vanskelig se at det foreligger saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side.

Angrepet på lagmannsrettens vurdering av spørsmålet om varetektsfengsling innebærer et uforholdsmessig inngrep, gjelder lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse. Den kan utvalget som følge av den begrensede kompetanse ikke overprøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

