---
title: "HR-1998-473-S - Rt-1998-1438"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-09-03
publisert: "HR-1998-00473-S - Rt-1998-1438 (370-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00473 S, jnr 456/1998"
parter: ""
forfatter: "Schei, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §441"
  - "§438"
  - "§442"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-473-S_-_Rt-1998-1438"
censurert: false
---

# HR-1998-473-S - Rt-1998-1438

Frostating lagmannsrett avsa 29 juni 1998 kjennelse med slik slutning:

"A tilkjennes erstatning for nødvendige reiseutgifter med 6.000 - sekstusen - kroner fra Staten v/politimesteren i Trondheim."

Det fremgår av premissene at frifunne A fikk dekket ulegitimerte overnattingsutgifter under straffesaken med 6.000 kroner etter straffeprosessloven §438 annet ledd som nødvendige reiseutgifter. Krav om dekning av overnattingsutgifter med 9.000 kroner hadde A fremmet i brev 10 januar 1994. Krav som refererte seg til diverse reiseutgifter for øvrig, og som ble fremmet i brev 2 desember 1997 fra As forsvarer, advokat Christian Wiig, ble avvist som for sent fremsatt i medhold av straffeprosessloven §441 3. punktum. Lagmannsretten hadde, etter å ha mottatt As brev, skrevet til advokat Wiig 8 februar 1994 og bedt om nødvendige opplysninger om øvrige reiseutgifter som retten antok at A også hadde hatt.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse. Han gjør gjeldende at han burde ha fått dekket samtlige utgifter. Det er vist til at kjæremålet ville bli begrunnet av advokat Wiig.

Lagmannsretten har den 19 august 1998 oversendt saken til Høyesteretts kjæremålsutvalg uten å ha mottatt nærmere begrunnelse av kjæremålet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget bare kan prøve om lagmannsretten har avgjort omkostningsspørsmålet i strid med loven, jf straffeprosessloven §442 2. punktum.

Lagmannsretten er kommet til at krav på dekning av reiseutgifter som ble fremmet i brevet 10 januar 1994 fra A, er satt frem i rett tid, mens kravet for øvrig - som først ble fremmet i brev 2 desember 1997 fra advokat Wiig - er fremsatt for sent og derfor må avvises.

Lagmannsretten har vist til straffeprosessloven §441 3. punktum, der det heter: "Kravet settes fram innen en måned etter at det ble adgang til det." Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at det må følge av denne bestemmelsen at det krav som først ble fremmet 2 desember 1997, er fremsatt for sent.

Den konkrete utmålingen av overnattingsutgiftene kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

