---
title: "HR-1998-185-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-27
publisert: "HR-1998-00185k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Agder Lagmannsrett LA-1998-00093 A, Høyesterett HR-1998-00185K , jnr 79/1998"
parter: "Samvirke Skadeforsikring AS, Ingrid og Ole Bjørn Aabel (advokat Geir S Dahlskås) mot Tommy Birkenes Sundt (advokat Johan Fredrik Gjesdahl)"
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §32a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §166"
  - "§179"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§3-2a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-185-K"
censurert: false
---

# HR-1998-185-K

Saken gjelder krav om oppnevning av medisinsk sakkyndig i ankesak om erstatning for personskade på barn.

Ved Kristiansand byretts dom av 30 september 1997 ble saksøkeren Tommy Birkenes Sundt blant annet tilkjent erstatning etter erstatningsloven §32a etter en medisinsk uførhetsgrad som ble satt til 26,5 %. Tommy Birkenes Sundt ble i følge byrettens dom løftet opp av en annen skoleelev etter hodet og ristet fra side til side. De saksøkte, skadevolderens foreldre og deres forsikringsselskap, påanket dommen til Agder lagmannsrett. De betvilte at Tommy Birkenes Sundt var påført en varig skade, og under ingen omstendighet en skade som oversteg en medisinsk uførhetsgrad på 15 %. Det ble i ankeerklæringen bedt om oppnevning av medisinsk sakkyndig.

Forberedende dommer uttalte følgende i brev av 27 januar 1998:

"I ankeerklæringen har advokat Dahlskås på vegne av de ankende parter begjært at det blir oppnevnt medisinsk sakkyndig og det er foreslått dr.med. Helge Nordahl. Advokat Johan Fredrik Gjesdahl har på vegne av ankemotparten trukket i tvil nødvendigheten av å oppnevne en sakkyndig. Det er fra advokat Gjesdahls side anført at to spesialister i nevrologi dr. Klee og dr. Monstad vil avgi vitneforklaring og det samme vil ankemotpartens primærlege og den fysioterapeut som har behandlet ham. Ytterligere sakkyndige vil bare vidløftiggjøre saken.

Hvorvidt det skal oppnevnes sakkyndige besluttes på dette stadium av saken av saks- forberedende dommer jfr. tvistemålsloven §166.

Rettergangslovgivningen innholder ingen uttrykkelig bestemmelse om når en sakkyndig kan eller skal bli oppnevnt. Det naturlige utgangspunkt må imidlertid være at retten skal oppnevne sakkyndig når dette er nødvendig for å få saken betryggende opplyst. I denne sammenheng må det være tilstekkelig at den sakkyndige utredning vil kunne være av betydning for den avgjørelse som skal treffes. Noen større sikkerhet for utredningens betydning i saken kan man neppe kreve i sakens innledningsfase som er det tidspunkt dette spørsmål vanligvis bringes på bane. Det vil således være opp til rettens skjønn etter ovenstående retningslinjer om sakkyndige skal oppnevnes.

I nærværende sak er undertegnede av den oppfatning at det ikke kan anses nødvendig å oppnevne sakkyndig for å få saken betryggende opplyst. Slik vitneførselen er lagt opp, vil det bli avgitt forklaring fra flere sakkyndige personer, som også, så vidt jeg kan forstå, har spesiell kjennskap til ankemotpartens sykehistorie. Dette må være tilstekkelig for å få saken betryggende opplyst og begjæringen om å få dr.med. Helge Nordahl som sakkyndige avslås."

Samvirke Skadeforsikring AS m fl har i rett tid påkjært beslutningen om ikke å oppnevne medisinsk sakkyndig til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at saken ikke er tilfredsstillende opplyst. Det er særlig fremhevet at dr Per Monstad har reist tvil både ved skadebilde, årsakssammenheng og den medisinske uførhetsgrad, og at de vurderinger som dr Jill Klee har foretatt fremstår som svært usikre. Dr Jill Klee har lagt vekt på psykolog Bjørn Schüles spesialistrapport om klare nevropsykologiske utfall. Siden testresultatene ikke er kjent må det bety at rapporten inneholder en stor usikkerhet med hensyn til graden av de problemer Tommy Birkenes Sundt har. Det må være i rettens og partenes interesse at det utarbeides en ny sakkyndig erklæring hvor partene i fellesskap blir enig om et mandat for utarbeidelsen av en skriftlig erklæring. Det er nødvendig at det oppnevnes en ny sakkyndig som ikke tidligere har vært involvert i saken.De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts beslutning av 27.01.98 oppheves.

2\. Avgjørelsen om saksomkostninger utestår."

Tommy Birkenes Sundt har anført at lagmannsrettens beslutning fremstår som riktig ut fra en behovsvurdering. Det må være tilstrekkelig at de fem sakkyndige som har undersøkt/behandlet ham forklarer seg. Ingen av disse er privat engasjerte av noen av partene. Den fagkunnskap de besitter bør være tilstrekkelig for en betryggende opplysning av sakens medisinske sider. Det ble ikke begjært oppnevnt medisinske sakkyndige for byretten. Spørsmålet om årsakssammenheng er vel så mye et juridisk spørsmål, som et medisinsk. Det er ikke grunnlag for å si at dr Jill Klee har bygget sine erklæringer på feilaktig regel-/tabellverk. Vitnene vil kunne gi lagmannsretten den nødvendige innføring i anvendelsen av det aktuelle tabellverk.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts beslutning av 27.01.98 stadfestes.

2\. Avgjørelse av saksomkostninger utstår."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder en avgjørelse truffet av forberedende dommer i lagmannsretten og at utvalget har full kompetanse i saken.

Sentralt i ankesaken som står for lagmannsretten, er om det foreligger årssakssammenheng mellom handlingen og ankemotpartens tilstand, derunder den medisinske uføregrad, jf at det gjelder sak om standardisert erstatning til barn, skadeserstatningsloven §3-2a. For byretten ble det fremlagt uttalelser om spørsmålene fra flere leger m v, som såvidt skjønnes har behandlet ankemotparten. I kjæremålet er særlig vist til uttalelsen fra en av legene, som reiste visse spørsmål ved det øvrige materialet.

På bakgrunn av betydningen av spørsmålet om årssakssammenheng og uføregrad og den bevissituasjon som foreligger, er kjæremålsutvalget blitt stående ved at de beste grunner taler for at det bør oppnevnes en sakkyndig for lagmannsretten.

Spørsmålet om saksomkostninger for utvalget utstår i samsvar med partenes felles påstand, jf tvistemålsloven §179 første ledd in fine.

Slutning:

1\. Begjæringen om oppnevnelse av medisinsk sakkyndig for lagmannsretten tas til følge.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

