---
title: "HR-1998-605-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-11-12
publisert: "HR-1998-00605s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00605S , jnr 625/1998"
parter: ""
forfatter: "Tjomsland, Oftedal Broch, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-605-S"
censurert: false
---

# HR-1998-605-S

A er ved Sarpsborg byretts dom 22 september 1998 dømt for blant annet en rekke overtredelser av straffeloven §268 annet ledd jf §267 til en straff av fengsel i 14 år. Dommen er påanket. A har sittet varetektsfengslet siden 10 november 1997.

Sarpsborg forhørsrett avsa 20 oktober 1998 kjennelse med slik slutning:

"Siktede, A, født xx.xx.1961, blir å holde i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke utover tirsdag 15. desember 1998 kl 15.00."

Varetektsfengsling ble besluttet i medhold av straffeprosessloven §172.

A påkjærte forhørsrettens kjennelse om varetektsfengsling til Borgarting lagmannsrett, som forkastet kjæremålet ved kjennelse 2 november 1998.

A har ved forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse erklært at han påkjærer kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ikke nærmere begrunnet. Domfeltes forsvarer har opplyst at det ikke vil bli inngitt støtteskriv.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset slik det følger av straffeprosessloven §388.

Da det ikke er påberopt at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolkning må kjæremålet avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

