---
title: "HR-1998-195-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-07
publisert: "HR-1998-00195s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00195 s, jnr 207/1998."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§174"
  - "§240"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-195-S"
censurert: false
---

# HR-1998-195-S

A, født xx.xx.1944, ble varetektsfengslet den 3 oktober 1997 på grunnlag av en siktelse for overtredelse av straffeloven §212 annet ledd 2. straffalternativ. Siktelsen er senere utvidet til også å omfatte forhold etter straffeloven §195 annet ledd. Fengslingen av siktede er forlenget flere ganger, sist ved Brønnøy forhørsretts kjennelse av 13 mars 1998, hvor fengslingen ble forlenget til 10 april 1998. Ved kjennelse av 20 mars 1998 forkastet Hålogaland lagmannsrett siktedes kjæremål over denne kjennelsen, men endret fengslingsfristen til 8 april 1998. Siktede har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er innkommet til kjæremålsutvalget 7 april 1998. Statsadvokatene i Nordland har den 26 mars 1998 utferdiget tiltalebeslutning mot A. Tiltalen omfatter ett av de forhold A har vært siktet for - forbrytelse mot straffeloven §195 annet ledd jf første ledd 1. straffalternativ. Det foreligger opplysninger om at hovedforhandling i saken er berammet til 22 juni 1998 ved Brønnøy herredsrett.

Kjæremålet er begrunnet med at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §171 første ledd nr 3, jf §174 og §240, samt Den europeiske menneskerettighetskonvensjon art 5 nr 3 feil. Siktede begjærer seg løslatt mot meldeplikt.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset som bestemt i straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking som utvalget kan prøve.

Lagmannsretten har i sin kjennelse funnet at det er påkrevd fortsatt å holde siktede varetektsfengslet for å hindre at han påny begår nye alvorlige overgrep mot mindreårige. Det uttales at dersom han løslates nå må denne fare vurderes som reell og særdeles nærliggende. Dette er nærmere underbygget i kjennelsen. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten ved avgjørelsen har lagt til grunn en uriktig tolking av straffeprosessloven §171 nr 3. Lagmannsrettens konkrete vurderinger kan utvalget ikke prøve i det videre kjæremål.

Når det gjelder forholdsmessighetsvurderingen etter straffeprosessloven §174, jf §240 i loven og forholdet til artikkel 5 nr 3 i Den europeiske menneskerettighetskonvensjon, har lagmannsretten gjengitt forsvarerens anførsler og foretatt en konkret vurdering av varetektsperiodens lengde. Heller ikke på dette punkt finner utvalget holdepunkt for at lagmannsrettens avgjørelse bygger på uriktig forståelse av bestemmelsene.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

