---
title: "HR-1998-406-K - Rt-1998-1252"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-07-30
publisert: "HR-1998-00406-K - Rt-1998-1252 (331-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Fagkyndig meddommer, Godtgjørelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1997-02578 A/02 - Høyesterett HR-1998-00406 K, jnr 232/1998"
parter: "Arne Holtet"
forfatter: "Gussgard, Aarbakke, Matningsdal"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-406-K_-_Rt-1998-1252"
censurert: false
---

# HR-1998-406-K - Rt-1998-1252

Psykolog Arne Holtet tjenestegjorde som fagkyndig meddommer i sak 97-02578 A/02 for Borgarting lagmannsrett. Ankeforhandlingen ble holdt 20 - 22 april 1998, med domskonferanse 4 mai 1998.

Holtet søkte godtgjøring for tapt arbeidsfortjeneste som selvstendig næringsdrivende, jf rettsgebyrforskriften §1-4. Kravet lød på kroner 18.360 samt reiseutgifter med kroner 1.652.

Borgarting lagmannsrett v/lagdommer Sveinung Koslung fastsatte ved brev av 28 mai 1998 i henhold til rettsgebyrforskriften §1-4 tapt arbeidsfortjeneste for Holtet til kroner 10.266,70. I tillegg ble det gitt dekning av reiseutgifter etter statens satser.

Holtet har i rett tid påkjært salærfastsettelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i det vesentlige anført:

I kravet om godtgjørelse for tapt arbeidsfortjeneste er det summert opp antall timer medgått til saken, inklusiv reisefravær, og det er anvendt den timesats, tilsvarende satsen etter salærforskriften, som Holtet benytter som sakkyndig utreder i barnesaker. Holtets virksomhet består i all hovedsak av slikt arbeid, og han har ikke vanlig lønnsinntekt eller ansettelsesforhold hos noen arbeidsgiver.

Timeforbruket på 34 timer er ikke bestridt av retten. I rettens fastsettelse av tapt arbeidsfortjeneste er det imidlertid tatt utgangspunkt i Holtets driftsinntekter for 1996, som var på kroner 577.500. Dette beløpet har retten dividert med 225 årlige arbeidsdager, og multiplisert med de 4 arbeidsdagene som medgikk i saken. Retten har med andre ord beregnet en tenkt daglig driftsinntekt, basert på driftsinntekten for 1996, og brukt denne som utgangspunkt for godtgjørelsen.

Retten har da fastsatt godtgjørelsen til kroner 10.266,70, som er en reduksjon av Holtets krav med kroner 8.093,30.

Rettens utgangspunkt for fastsettelse av tapt arbeidsfortjeneste kan ikke være rimelig. Den dramatiske reduksjonen av godtgjørelsen gjenspeiler det forhold at Holtets "fakturerte arbeidstimer" i 1996 var lavere enn antall timer i et normalt årsverk. Det kan være flere årsaker til at antall arbeidstimer som gir utbetalt timehonorar i et bestemt år, ikke tilsvarer et normalt årsverk. Det mest nærliggende er at mye tid medgår til ubetalt for- og etterarbeid, regnskap og annet kontorarbeid, og dessuten til deltakelse på kurs, konferanser og annen faglig oppdatering. Slike aktiviteter gir ikke uttelling i form av timehonorar fra oppdragsgivere. Videre er det fullt mulig at en i et gitt år ikke har hatt tilstrekkelig mange arbeidsoppdrag, har vært mye syk, eller av ulike årsaker ikke har valgt å arbeide full tid.

Det må anses klart urimelig at tapt arbeidsfortjeneste er basert på en teoretisk beregnet daglig driftsinntekt, som ikke vil gi et riktig grunnlag for det året den er beregnet, og enda mindre når det gjelder inntektssituasjonen i nåtid. Den aktuelle situasjon er at Holtet er selvstendig næringsdrivende på heltid. Hans inntekter stammer fra enkeltoppdrag med en fast anvendt timesats, som er beregnet til å også betjene driftsutgifter i næringen, selvpensjonering, samt en del ubetalt kontorarbeid, jf salærforskriften §2.

Retten har redusert godtgjørelsen med et beløp tilsvarende 15 arbeidstimer. Det betyr at 15 av i alt 34 timer medgått til saken kan anses å være uten godtgjørelse. Det kan ikke være et rimelig argument at Holtet ellers ville brukt disse 15 timene til annet ubetalt arbeid eller fritid.

Det hevdes at all tid som er medgått til saken ellers kunne blitt brukt til annet inntektsgivende arbeid, med honorar pr time. Rettens fastsettelse av godtgjørelse bestrides derfor, og det opprinnelige kravet på kroner 18.360, fastholdes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har full kompetanse i kjæremålet og skal bemerke:

Lagmannsretten har fastsatt godtgjørelse til den kjærende part som fagkyndig meddommer etter rettsgebyrforskriften §1-4. Tapt arbeidsfortjeneste pr dag er fastsatt ved å dele den kjærende parts faktiske brutto årsinntekt i 1996 på anslåtte 225 arbeidsdager. Dette har gitt en dagsinntekt på ca kroner 2.550. Den kjærende part gjør gjeldende at tapt arbeidsfortjeneste skal fastsettes etter den timesats på kroner 540 han ellers benytter for faglig arbeid, og som vil gi en dagsinntekt på kroner 4.320 med 8 timers dag.

Kjæremålsutvalget peker på at normalsatsen er kroner 1.000 pr normaldag for det arbeid den kjærende part har utført. Høyere godtgjørelse kan tilkjennes når og i den utstrekning retten finner høyere godtgjørelse rimelig. Denne vurderingen skal ta utgangspunkt i meddommerens personlige inntektstap ved tjenestegjøringen. Den timesatsen som betales til sakkyndige er ikke avgjørende.

Tapt arbeidsfortjeneste må legitimeres, men når "særlige grunner" tilsier det kan retten lempe på kravet til legitimasjon såfremt tapet sannsynliggjøres på annen måte. Kjæremålsutvalget har ikke noe å bemerke til at lagmannsretten har tatt utgangspunkt i Holtets brutto årsinntekt. Men godtgjørelsen må fastsettes ved et skjønn, ikke ved en eksakt utregning som lagmannsretten har foretatt, jf kjennelsen i [Rt-1992-1373](Rt-1992-1373 "wikilink"). I denne sammenheng er det også adgang til å dekke tapt arbeidsfortjeneste som følge av nødvendig arbeid utover selve rettsdagene til for eksempel forberedende arbeid, jf [Rt-1992-1373](Rt-1992-1373 "wikilink") og [Rt-1996-479](Rt-1996-479 "wikilink"). Holtet har opplyst at han har brukt tre timer til forberedende arbeid og gjennomgang av domsutkastet. Ved vurderingen av tapt arbeidsfortjeneste kan det tas hensyn til dette arbeidet.

Etter omstendighetene finner utvalget at godtgjørelsen bør forhøyes noe, til kroner 3.000 pr dag, i alt kroner 12.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Godtgjørelse til Arne Holtet fastsettes til 12.000 - tolvtusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

