---
title: "HR-1998-31-K - Rt-1998-105"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-23
publisert: "HR-1998-00031-S - Rt-1998-105 (34-98)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00031 s, jnr 31/1998"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Matningsdal, kst dommer Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §181"
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "§171"
  - "§185"
  - "§187"
  - "§188"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-31-K_-_Rt-1998-105"
censurert: false
---

# HR-1998-31-K - Rt-1998-105

Saken gjelder videre kjæremål om fortsatt varetektsfengsling etter at straffedom er avsagt og skyldspørsmålet er endelig avgjort.

Ved Rana herredsretts dom 4 desember 1997 ble A dømt for overtredelse av blant annet straffeloven §267 jf §268 første ledd til en straff av fengsel i 2 år og 4 måneder. Han har anket over straffutmålingen til Hålogaland lagmannsrett. A har vært varetektsfengslet fra 26 september 1997 frem til hovedforhandling i herredsretten som fant sted fra 27 november 1997. Han var deretter varetektsfengslet i medhold av straffeprosessloven §185 første ledd siste punktum og §187 første ledd. Den 29 desember 1997 begjærte påtalemyndigheten at A skulle holdes varetektsfengslet frem til saken mot ham var endelig avgjort.

Rana forhørsrett avsa 30 desember 1997 kjennelse med slik slutning:

"I. A, født xx.xx.1963 holdes fengslet frem til 5 januar 1998.

II\. A løslates den 5 januar 1998 og overføres umiddelbart til Nordlandsklinikken frem til 13 februar 1998 kl 1600.

Strand kan ikke forlate klinikkområdet uten samtykke fra påtalemyndigheten, og må avholde seg fra å nyte bedøvende eller berusende midler."

Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett som 5 januar 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1963, kan undergis varetektsfengsling inntil 4 februar 1998 kl 1500, medmindre politiet eller retten finner å kunne løslate ham tidligere."

A har i rett tid påkjært lagmannnsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i hovedsak anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §181 jf §188 feil.

Strand inngikk 12 desember 1997 en avtale med påtalemyndigheten om at han skulle innlegges på Nordlandsklinikken som varetektssurrogat.

Denne avtalen kan ikke på fritt grunnlag omgjøres av påtalemyndigheten. lagmannnsrettens kjennelsesgrunner er mangelfulle. Det fremgår ikke at lagmannsretten har lagt til grunn at det ikke var Strands feil at avtalen om varetektssurrogat ikke ble gjennomført. Begrunnelsen for at det foreligger gjentakelsesfare og at varetektsfengsling ikke vil være et uforholdsmessig inngrep er også utilstrekkelig.

A har nedlagt slik påstand:

"Lagmannnsrettens kjennelse oppheves. Saken hjemvises til fortsatt behandling i lagmannsretten."

Påtalemyndigheten har vist til de premisser som ligger til grunn for lagmannsrettens kjennelse og nedlagt påstand om at kjæremålet avvises.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det er tale om et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens lovtolking er uriktig når den kom til at "surrogatavtalen som opprinnelig ble inngått mellom siktede og politiet den 12 desember 1997 ikke kan anses å representere noen formell skranke for adgangen til å beslutte forlenget varetektsfengsling nå". Straffeprosessloven §181 annet ledd regulerer riktignok bare siktedes adgang til å gå fra en avtale om varetektssurrogat. Men denne bestemmelsen kan ikke innebære at påtalemyndigheten alltid er bundet. Utvalget tolker lagmannsrettens utsagn slik at det relaterer seg til gjengivelsen av påtalemyndighetens anførsel om at "Avtalen om varetektssurrogat som ble inngått 12 desember 1997 ble trukket tilbake 15 i samme måned, idet den berodde på misforståelser om oppholdets art og innhold". Det er ikke uriktig lovtolking at påtalemyndigheten kan gå fra en avtale om varetektssurrogat som er basert på uriktige forutsetninger. Utvalget kan ikke se at det var noen feil ikke å gå nærmere inn på om det var Strands feil at avtalen ikke ble gjennomført.

Kjennelsen kan heller ikke oppheves som følge av mangelfulle kjennelsesgrunner vedrørende kravet til gjentakelsesfare i §171 første ledd nr 3. I tillegg til hva lagmannsretten selv uttaler om dette spørsmålet viser den til forhørsrettens kjennelse hvor det heter at det "presiseres at det kreves en sterk grad av sannsynlighetsovervekt for at nye overtredelser vil bli foretatt". Dette er riktig lovtolking. Sammenholdt med forhørsrettens drøftelse er lagmannsrettens drøftelse ikke utilstrekkelig.

Utvalget kan heller ikke se at lagmannsrettens drøftelse av om fortsatt fengsling vil representere et uforholdsmessig inngrep er utilstrekkelig. Lagmannsrettens konkrete skjønn kan ikke prøves.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

