---
title: "HR-1998-32-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-21
publisert: "HR-1998-00032s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00032S , jnr 22/1998"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Matningsdal, Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-32-S"
censurert: false
---

# HR-1998-32-S

Den 27 november 1997 traff Agder lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Tønsberg byretts dom av 27 oktober 1997. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet i forhold til tiltalens post I c og II. Han ble dømt for overtredelser av straffeloven §227 1. straffalternativ, overtredelse av straffeloven §228 første ledd og overtredelse av drukkenskapsloven §17 til en straff av ubetinget fengsel i 30 dager og betinget fengsel i 60 dager. Han ble videre dømt til å betale erstatning med kr 1 401, samt til å tåle inndragning av en samekniv.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det klart må være feil ved lagmannsrettens saksbehandling når lagmannsretten har nektet anken fremmet. Byretten har brukt uriktig begrunnelse når han er blitt dømt etter tiltalens punkt I c og II. Han hevder at han derfor er klart feilaktig dømt for de nevnte poster og ber om at saken må prøves på nytt i lagmannsretten.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Lagmannsretten har i oversendelsesbrev av 13 januar 1998 til Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalt at retten ikke har funnet grunn til å omgjøre sin beslutning.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Kjæremålet retter seg mot bevisbedømmelsen i byretten. Utvalget kan for øvrig ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

