---
title: "HR-1998-488-K - Rt-1998-1448"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-09-08
publisert: "HR-1998-00488-K - Rt-1998-1448 (374-98)"
stikkord: "Ekspropriasjonsrett, Skjønnsprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1997-00126 B - Høyesterett HR-1998-00488 K, jnr 239/1998"
parter: "Olav Roholdt (advokat Jon I Lunde) mot Kviteseid kommune (advokat Lars Skjelbred)"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §54"
  - "§54a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§181"
  - "§2"
  - "Ekspropriasjonserstatningsloven (1984) §9"
  - "LOV-1997-06-19-81"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-488-K_-_Rt-1998-1448"
censurert: false
---

# HR-1998-488-K - Rt-1998-1448

Vest-Telemark herredsrett avsa 9 september 1996 skjønn i sak om ekspropriasjon av grunn og rettigheter til utbygging av veg, og ekspropriasjon av bruksrett til grunn for turveg/skiløype i Kviteseid kommune. For takst nr 1, grunneiere Olav Roholdt m fl, ble erstatningen fastsatt slik:

"1. grunnerstatninger for skoggrunn kr 1.30 pr. m2

for dyrket mark kr 17,- pr. m2

for gammel vegrunn over dyrket mark kr 10,- pr. m2

2\. for bruksrett til turveg/skiløype kr 1.30 pr. m2

3\. ulempeserstatning kr 35.000.-

4\. for hogget tømmer kr 108 500.-"

Olav Roholdt m fl ble i tillegg tilkjent saksomkostninger.

Olav Roholdt m fl begjærte overskjønn for fornyet prøvelse av erstatningsfastsettelsene og ekspropriasjonsgrunnlaget. Partene var videre enige om at eventuelle anleggsskader og mulig erstatning for matjord og grusforekomster som var på eiendommen og nå som en følge av ekspropriasjonen ikke kunne utnyttes av eieren, skulle behandles av overskjønnet.

Agder lagmannsrett avsa 27 mai 1998 overskjønn med slik slutning:

"1. Erstatning til takstnr. 1, Revskil, fastsettes til de beløp som er nevnt foran.

2\. Fra 1. september 1996 betaler Kviteseid kommune 6% rente pro anno av det til enhver tid skyldige erstatningsbeløp.

3\. Partene betaler sine egne omkostninger. I tillegg skal Kviteseid kommune betale rettsgebyr og godtgjørelse til skjønnsmennene etter oppgave fra lagmannsretten."

For de nye poster ble det tilkjent kr 20.000 for erstatning for grusmasser og kr 5.000 for utbedring av anleggsskader. Kviteseid kommune gjorde gjeldende at det skulle gjøres fradrag i erstatningene for verdien av de fordeler veianlegget medførte for resteiendommen, og verdien av dette fradraget ble satt lik ulempeerstatningen på kr 35 000 slik at det på dette punkt ikke ble gitt erstatning. Samlet sett satte lagmannsretten ned erstatningsbeløpet med kr 10.000.

Olav Roholdt har i rett tid påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse, slutningens punkt 3 første punktum, til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Når det gjelder anleggsskader ble det avtalt å behandle disse i overskjønnet. Det er nærliggende å se det slik at omkostningsspørsmålet for denne del av overskjønnet reguleres av skjønnsloven §54. Når det gjelder erstatning for jord- og grusuttak, skjedde det en lovendring ved lov av 19 juni 1997 nr 81. De saksøkte måtte ha rimelig grunn til å be overskjønnet fremmet etter denne lovendringen. Dette var eneste sjanse til å få erstatning for disse ressursene. Skjønnsloven §54 bør gis direkte anvendelse i et tilfelle som dette. Det var en ny anførsel for overskjønnet at Kviteseid kommune krevde at det skulle gjøres fradrag etter vederlagsloven §9. Det var begjæringen om overskjønn som gjorde det mulig for Kviteseid kommune å få prøvet denne nye anførselen. Det virker lite rimelig at han selv skal betale omkostningene ved å imøtegå dette. Hensynet som ligger bak skjønnsloven §54 er nærliggende her. Det riktige måtte være å foreta en drøftelse av hvorvidt han hadde rimelig grunn til å begjære overskjønn, jf skjønnsloven §54a, eventuelt om ikke skjønnsloven §54 kommer direkte til anvendelse på deler av skjønnet. Det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har foretatt en drøftelse og begrunnelse i forhold til de nevnte bestemmelser.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Omkostningsavgjørelsen i pkt. 3,1. setning oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Den kjærende part tilkjennes omkostninger for behandlingen ved Høyesterett."

Kviteseid kommune har anført at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse bygger på en riktig lovanvendelse og ikke lider av saksbehandlingsfeil. Ved vurderingen må det legges til grunn at saksøktes omkostninger ved overskjønnet også omfatter lovbestemte utgifter til rettsgebyr og skjønnsmenn. Lagmannsretten har gitt en vurdering i forhold til skjønnsloven §54a som er fyldestgjørende. Når det gjelder skjønnsloven §54a første ledd bokstav b, er det ikke påstått av saksøkte under overskjønnet at underskjønnet led av slike feil eller var så tvilsomt at det var rimelig grunn til å begjære overskjønn. Lagmannsretten har på skjønnsmessig grunnlag foretatt en fordeling av saksøktes omkostninger basert på at anleggsskader og erstatning for uttak av matjord og grusmasser var spørsmål som ikke ble behandlet i 3 underskjønnet. Kommunen prosederte også på fradrag under underskjønnet. Siden kommunen på skjønnsmessig grunnlag er pålagt å betale en ikke ubetydelig andel av saksomkostningene, kan ikke Olav Roholdt argumentere med at han selv betaler omkostningene ved blant annet å imøtegå anførselen om fordelsfradrag.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kviteseid kommune tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget bare kan prøve om kjæremålet over overskjønnets omkostningsavgjørelse er i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd sammenholdt med skjønnsloven §2.

I overskjønnets omkostningsavgjørelse er uttalt:

"Omkostningsspørsmålet reguleres av skjønnsprosessloven §54a. I saken er overskjønn begjært bare av saksøkte som har oppnådd en dårligere avgjørelse enn ved underskjønnet. Forutsetningen for at saksøkte skal få dekket sine omkostninger er således ikke oppfylt. Derimot finner lagmannsretten ikke at det var åpenbart urimelig av saksøkte å begjære overskjønnet. Det er da tatt spesielt i betraktning at erstatningspørsmålene for anleggsskader og uttak av matjord og grusmasser ikke ble behandlet i underskjønnet og at man nå gjennom overskjønnet på en hensiktsmessig og prosessøkonomisk måte også har fått tatt stilling til disse spørsmålene."

Ved vurderingen etter skjønnsloven §54a første ledd bokstav a er det avgjørende om saksøkte ved overskjønnet har oppnådd en bedre avgjørelse enn ved underskjønnet. Det følger av bestemmelsen, jf også §54a annet ledd, at det er det samlede resultat sett i forhold til resultatet for underskjønnet som er avgjørende - ikke resultatet for enkelte poster. Selv om det skulle være enkelte nye poster ved overskjønnet, kan det ikke være riktig å unnta dem fra vurderingen og anvende skjønnsloven §54 separat for disse. Omkostningsavgjørelsen i den foreliggende sak er således ikke i strid med §54a første ledd bokstav a når det samlede resultat for saksøkte er blitt dårligere ved overskjønnet enn ved underskjønnet.

Lagmannsretten har ikke gått inn på spørsmålet om anvendelse av skjønnsloven §54a første ledd bokstav b. Det gjøres i kjæremålet gjeldende at lagmannsrettens uttalelse om at det ikke var "åpenbart urimelig" av saksøkte å begjære overskjønn, ga foranledning til det. Utvalget er ikke enig i dette. Ut fra det som fremgår av overskjønnets premisser for øvrig, kan utvalget ikke se at det er noen saksbehandlingsfeil at denne bestemmelsen ikke er drøftet.

Avgjørelsen om å pålegge kommunen å dekke rettsgebyr og godtgjørelse til skjønnsmennene er ikke påkjært av kommunen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Den kjærende part pålegges å erstatte kjæremotpartens omkostninger for utvalget etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Beløpet settes til 1 500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Olav Roholdt til Kviteseid kommune 1 500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

