---
title: "HR-1998-362-K - Rt-1998-1128"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-30
publisert: "HR-1998-00362-K - Rt-1998-1128 (305-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Anke, Medunderskrift fra advokat"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1997-02162 A/01 - Høyesterett HR-1998-00362 K, jnr 174/1998"
parter: "Niels A B Bugge mot Jan Fredrik Larsen (advokat Fred A Gade)"
forfatter: "Dolva, Coward, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §364"
  - "§175"
  - "§180"
  - "§360"
  - "§409"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-362-K_-_Rt-1998-1128"
censurert: false
---

# HR-1998-362-K - Rt-1998-1128

Asker og Bærum herredsrett avsa 20 mars 1997 dom i sak med Jan-Fredrik Larsen som saksøker og Niels A B Bugge og Benedicta H B Aall Bugge som saksøkte. Jan-Fredrik Larsen påanket dommen den 30 mai 1997. Benedicta H B Aall Bugge påanket dommen den 30 mai 1997 ved sin prosessfullmektig, advokat Axel Heiberg. Niels A B Bugge påanket dommen selv ved ankeerklæring av 2 juni 1997. Niels A B Bugges advokatbevilling var suspendert som følge av konkurs, og ankeerklæringen var ikke medundertegnet av advokat, jf tvistemålsloven §364 annet ledd. I anketilsvaret ble det lagt ned påstand om at Niels A B Bugges anke måtte avvises. Herredsretten uttalte i brev av 24 juli 1997 at det måtte være adgang til å korrigere feilen. Anken ble sendt inn på nytt den 6 august 1997 medundertegnet av advokat Axel Heiberg.

Lagmannsretten avsa 19 mars 1998 kjennelse med slik slutning:

"Anke, datert 2 juni 1997 fra Niels A. B. Bugge avvises."

Niels A B Bugge har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at han ikke var klar over at det var krav til medundertegning i sak som han allerede var selvprosederende i. Han forbandt ikke gjenopptakelse i Kierulfsaken der begjæringen var medundertegnet av advokat Hjort med anken i denne saken. Feilen er ikke forsettlig selv om han burde vært klar over feilen. Det er ikke riktig at han var klar over regelen som lagmannsretten har antatt at han kjente rekkevidden av. Feilen er blitt rettet slik som herredsretten meddelte. Lagmannsretten har ikke vurdert om herredsretten hadde anledning til slik veiledning og til å gi anledning til retting.

Han har også innvendinger mot habiliteten til lagmannsrettens formann i nærværende sak. Dommeren har et åpenbart negativt syn på hans bevistilbud i saken, mens motparten får fremlegge et avisinnlegg spekket med feil og uten sammenheng med saken.

Hvis anken som sådan ikke skulle bli godkjent, må den under enhver omstendighet behandles som motanke.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Kjennelsen oppheves, anken ansees fremmet etter loven, subsidiært behandles som motanke.

Den kjærende part tilkjennes sakens omkostninger."

Jan-Fredrik Larsen er enig med lagmannsretten i at feilen må anses forsettlig. Det som anføres om rettsvillfarelse kan ikke føre fram. Det gjelder de samme regler for motanke, men her er anken selvstendig.

Rettens formann er åpenbart habil. Uttalelsen som han er kommet med, er mild i sin form og høyst berettiget.

I motkjæremål er det gjort gjeldende at saksomkostninger skulle vært tilkjent, jf tvistemålsloven §175. I prosesskrift av 9 oktober 1997 ble det krevet saksomkostninger med kr 4 200 for lagmannsretten.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Niels A B Bugge tilpliktes å erstatte Jan-Fredrik Larsen hans saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med kroner 6.000 med tillegg av 12 % p a rente fra 2 - to - uker etter forkynnelsen av kjennelsen."

Niels A B Bugge har inngitt tilsvar til motkjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet er i kjæremålserklæringen angitt å rette seg mot lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. I prosesskrift 6 mai 1998 anføres det at kjæremålet også retter seg mot lagmannsrettens bevisbedømmelse. Utvalget bemerker at i og med at kjæremålet over lagmannsrettens kjennelse ikke er et videre kjæremål, har utvalget full kompetanse ved behandlingen.

Det er uomtvistet i saken at det foreligger en feil i og med at Bugges anke 2 juni 1997 ikke var medunderskrevet av advokat, jf tvistemålsloven §364 annet ledd. Bugge hadde på dette tidspunkt ikke gyldig advokatbevilling på grunn av konkurs. Bugge hevder at lagmannsretten har tatt feil da den anså denne feilen som forsettlig, slik at det ikke var adgang til å rette den, jf tvistemålsloven §360 annet ledd 1 punktum.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at feilen må anses som forsettlig. Man legger til grunn at Bugge som jurist kjente regelen i §364 annet ledd, og viser til det forhold at han en ukes tid tidligere hadde sørget for medunderskrift av advokat på en gjenopptakelsesbegjæring i en annen sak, jf tvistemålsloven §409 annet ledd som har en tilsvarende regel. At Bugge i nærværende sak hadde ført saken selv for herredsretten, kan ikke tillegges betydning.

Bugge har også vist til at herredsretten som ledd i sin veiledningsplikt har gitt ham anledning til å rette opp feilen, og at lagmannsretten ikke har vurdert betydningen av dette. Utvalget finner at dette åpenbart ikke har betydning, og viser til at anken ble inngitt på fristens siste dag, og at veiledningen/rettingen fant sted lenge etter utløpet av ankefristen.

Kjæremålserklæringen inneholder også bemerkninger om habiliteten for den forberedende dommer i lagmannsretten som også deltok ved avsigelsen av lagmannsrettens avvisningskjennelse. Det er senere anført at innsigelsen vil bli utdypet dersom vedkommende blir dommer i lagmannsrettssaken. Kjæremålsutvalget finner det klart at vedkommende ikke er inhabil.

Bugge har videre anført at hans anke ikke kan avvises, idet den under enhver omstendighet må anses som en motanke. Dette anføres å følge av at Bugge i sitt tilsvar til Larsens anke i samme sak, har inntatt sin anke som en del av tilsvaret. Kjæremålsutvalget viser til at dette ikke kan føre fram allerede av den grunn at kravet om medunderskrift av advokat gjelder også for motanke.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremålet har ikke ført fram. Den kjærende part pålegges å betale kjæremålsmotpartens saksomkostninger for kjæremålsutvalget i medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Det er også krevd saksomkostninger for lagmannsretten i medhold av tvistemålsloven §175, idet lagmannsretten unnlot å behandle saksomkostningsspørsmålet. Kravet tas til følge, jf [Rt-1995-1814](Rt-1995-1814 "wikilink"). Beløpet settes samlet for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg til kr 6 000 samt renter ifølge påstanden.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Niels A B Bugge til Jan-Fredrik Larsen 6 000 - sekstusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

