---
title: "HR-1998-553-K - Rt-1998-1605"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-08
publisert: "HR-1998-00553-K - Rt-1998-1605 (410-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1997-00659 A - Høyesterett HR-1998-00553 K, jnr 295/1998"
parter: "Denina AS (advokat Magne Mjaaland)"
forfatter: "Holmøy, Gussgard, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61C"
  - "§61"
  - "§62"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §10"
  - "§2"
  - "Agenturloven (1992) §28"
  - "§41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-553-K_-_Rt-1998-1605"
censurert: false
---

# HR-1998-553-K - Rt-1998-1605

Saken gjelder kjæremål mot lagmannsrettens avgjørelse om dekning av utgifter til arbeidslivskyndige meddommere.

Idar Rishaug tok 15 oktober 1996 ut stevning mot Denina AS, heretter kalt Denina, med krav om avgangsvederlag etter agenturloven §41 første ledd jf §28, og erstatning etter arbeidsmiljøloven §62. Trondheim byrett avsa dom i saken 20 mai 1997 med slik domsslutning:

"1. Denina A/S v/styrets formann dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale Idar Rishaug avgangsvederlag med kr 563000,- -femhundreogsekstitretusen - kroner med 12 - tolv - % rente fra 1.9.96 til betaling skjer.

2\. Denina A/S frifinnes for krav om erstatning etter arbeidsmiljøloven.

3\. Denina A/S v/styrets formann dømmes til å erstatte Idar Rishaug v/advokat Svein Thalberg, Selgerforbundet, sakens omkostninger med kr 96335,- . - nittisekstusentrehundreogtrettifem - kroner med 12 - tolv - % rente fra 2 - to - uker fra dommens forkynnelse til betaling."

Byrettens dom ble påanket til Frostating lagmannsrett av Denina.

Ivar Rishaug motanket byrettens dom for post 2, for så vidt han ikke var tilkjent erstatning etter arbeidsmiljøloven §62. Under ankeforhandlingen for lagmannsretten trakk han motanken. Lagmannsretten avsa deretter hevningskjennelse for denne del av saken.

Frostating lagmannsrett avsa 22 mai 1998 dom i saken med slik domsslutning:

"1. Byrettens dom, domslutningens poster 1 og 3 stadfestes.

2\. Denina AS v/styrets formann dømmes til å erstatte Idar Rishaug v/advokat Svein Thalberg, Selgerforbundet, sakens omkostninger for lagmannsretten med 73.332 - syttitretusentrehundreogtrettito - kroner med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra oppfyllelsesfristen og til betaling skjer.

3\. Oppfyllelsesfristen for post 2 er 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom."

Ved faktura fra Frostating lagmannsrett 19 juni 1998 krevet lagmannsretten dekket utgiftene til arbeidslivskyndige meddommere av Denina med 10.800 kroner. Denina protesterte på avregningen ved brev til lagmannsretten 6 juli 1998. Ved brev fra lagmannsretten til Denina 6 august 1998 ble kravet opprettholdt.

Denina har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det var Rishaugs motanke alene som nødvendiggjorde arbeidslivskyndige meddommere i lagmannsretten. Siden han var fritatt for gebyr og utgifter etter rettsgebyrloven §10 nr 10, må kostnadene til meddommere dekkes av det offentlige. Det kan ikke være riktig, slik lagmannsretten har antatt, at Deninas anke uansett måtte fulgt prosessreglene i arbeidsmiljøloven ved behandlingen i lagmannsretten fordi det var den prosessformen som var fulgt i byretten.

Denina har nedlagt slik påstand:

"Denina AS fritas for kravet om dekning av godtgjørelse til meddommere på kr 10800,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

I den foreliggende sak måtte lagmannsretten settes med arbeidslivskyndige meddommere på grunn av Rishaugs motanke med påstand om erstatning, jfr arbeidsmiljøloven §61 nr 1 og §61C. Deninas anke over det tilkjente avgangsvederlaget etter agenturloven §28 utløste i seg selv ikke krav om meddommere. Det må gjelde også i et tilfelle som det foreliggende, der tvisten i byretten var blitt behandlet etter prosessreglene i arbeidsmiljøloven. Også der skjedde dette på grunn av det fremsatte erstatningskrav med hjemmel i arbeidsmiljøloven.

Det er på denne bakgrunn ikke grunnlag for å kreve dekning av utgiftene til meddommere av Denina, jfr tvistemålsloven §169 og rettsgebyrloven §2 annet ledd. Utgiftene faller på motanken, hvilket vil si at de dekkes av det offentlige, idet Rishaug som arbeidstaker er fritatt for rettsutgiftene, jfr rettsgebyrloven §10 nr 10.

Lagmannsrettens beslutning må etter dette oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens beslutning av 6 august 1998 oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

