---
title: "HR-1998-477-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-09-04
publisert: "HR-1998-00477s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00477S , jnr 462/1998"
parter: ""
forfatter: "Schei, Gjølstad, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§232"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-477-S"
censurert: false
---

# HR-1998-477-S

Den 26 juni 1998 avsa Frostating lagmannsrett beslutning om delvis å nekte fremmet anke fra A over Søre Sunnmøre herredsretts dom av 30 mars 1998. Anken gjaldt prinsipalt bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet vedrørende tiltalepostene I a, I b, II a og II b, subsidiært straffutmålingen. Anken gjaldt også pådømmelsen av et borgerlig rettskrav. A ble i herredsretten dømt for overtredelse av straffeloven §229 2. straffalternativ jf §232, løsgjengerloven §17 og vegtrafikkloven §31 første ledd jf §24 første ledd 1. punktum til en straff av fengsel i ett år. Han ble videre dømt til å betale 25.812 kroner i erstatning og 1.500 kroner i saksomkostninger, samt til å tåle inndragning av en kniv.

Ved lagmannsrettens beslutning ble anken over bevisbedømmelsen og lovanvendelsen nektet fremmet, mens anken over straffutmålingen ble henvist til ankeforhandling.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsrettens nektelse er urettferdig. Han ber om at Høyesterett fortar en ny, rettferdig og upartisk vurdering av saken.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Kjæremålet er ikke begrunnet med at det foreligger noen slik feil.

Kjæremålet må da avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

