---
title: "HR-1998-353-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-26
publisert: "HR-1998-00353s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00353S , jnr 353/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §61"
  - "§15"
  - "§24"
  - "§60"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-353-S"
censurert: false
---

# HR-1998-353-S

Den 5 mai 1998 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Halden byretts dom av 19 februar 1998. Han ble dømt for overtredelse av tolloven §61 jf §60 jf §24 og §15 til en bot på 3 000 kroner, subsidiært fengsel i 6 dager, til delvis inndragning av verdien av den innførte vare med 19 334 kroner, og til å betale saksomkostninger med 3 000 kroner. Anken gjaldt inndragningen.

A begjærte omgjøring av lagmannsrettens beslutning, subsidiært påkjærte han beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han viste til at han hadde begrunnet anken i brev til lagmannsretten 7 mai 1998, som angivelig var det tidligste tidspunkt han hadde anledning til det.

Påtalemyndigheten innga uttalelse til lagmannsretten om omgjøringsspørsmålet.

Borgarting lagmannsrett kunne ikke se det forelå særlige grunner som tilsa omgjøring, og besluttet 22 juni 1998 at beslutningen om å nekte anken fremmet ikke skulle omgjøres.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

