---
title: "HR-1998-536-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-01
publisert: "HR-1998-00536k"
stikkord: "Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1998-00059 A - Høyesterett HR-1998-00536K , jnr 278/1998"
parter: "Tor Johansen (advokat Bjørn Stoltz) og Nils-Henrik Hansen mot Jarle Kristiansen (advokat Olav Farstad)"
forfatter: "Gussgard, Stang Lund, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "§14"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-536-K"
censurert: false
---

# HR-1998-536-K

Ved stevning av 18 juli 1997 til Lofoten herredsrett reiste Tor Johansen og Nils-Henrik Hansen søksmål mot Jarle Kristiansen med krav om erstatning for ødelagt sildenot, tap av sild i steng og tap for avbrutt fiske mens sildenoten var til reparasjon. Det ble lagt ned påstand om erstatning med kr 250 800 med tillegg av renter og saksomkostninger. Jarle Kristiansen påstod seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger.

Herredsretten avsa 25 november 1997 dom med slik domsslutning:

"1) Jarle Kristiansen frifinnes.

2\) Tor Johansen og Nils Henrik Hansen dømmes in solidum innen 14 dager fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til Jarle Kristiansen med kr 40.410 med tillegg av Jarle Kristiansens andel av utgiftene til meddommere, kr 2650."

Tor Johansen og Nils-Henrik Hansen påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett som 27 juni 1998 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler Jarle Kristiansen til Tor Johansen og Nils Henrik Hansen kr 115800,- - kroneretthundreogfemtentusenåttehundre - med tillegg av 12% rente fra 210797 til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, dog således at hver av partene dekker salæret til de sakkyndige meddommere for herredsretten med en halvdel hver."

Tor Johansen og Nils-Henrik Hansen har i rett tid påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse, domsslutningens punkt 2, til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det er uriktig lovanvendelse og en saksbehandlingsfeil i dette tilfelle uten videre å anvende tvistemålsloven §174 første ledd, og uten at det fremgår om lagmannsretten har overveiet unntaksregelen i tvistemålsloven §174 annet ledd.

Det er på det rene at rettsaken og de vesentlige utgifter er voldt ved det tvistepunkt som motparten har tapt, nemlig om han var erstatningspliktig eller ikke da han seilte inn i en sildenot. De kjærende parter har fått medhold i alle tre skadeposter det ble krevet erstatning for, men kravene er redusert i forhold til påstanden. Søksmål om skjønnsmessig erstatning er ikke uten videre å anse som delvis tapt om man blir tilkjent noe mindre enn den maksimalgrense som etter tvistemålsloven §14 er satt i påstanden. Siden skadevolder ikke hadde tegnet ansvarsforsikring, var skadelidte henvist til å fremme søksmålet mot skadevolder. Dette forhold burde alene tilsi at lagmannsretten overveiet bruk av tvistemålsloven §174 annet ledd.

Realiteten er at erstatningsbeløpet kun går til dekning av egne saksomkostninger. Dette fremtrer som så urimelig at lagmannsretten burde overveiet å anvende tvistemålsloven §174 annet ledd. Ordlyden i lagmannsrettens avgjørelse medfører at omkostningene ved slike søksmål direkte kan henføres til tvistemålsloven §174 første ledd når erstatningsutmålingen ikke er i samsvar med påstanden. Dette korresponderer dårlig med det legislative vern for fiskere og deres yrkesutøvelse.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Pkt 2 i Lagmannsrettens dom av 27.6.1998 oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Tor Johansen og Nils-Henrik Hansen tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Jarle Kristiansen har anført at det ikke er noe krav om at domsgrunnene skal vise at lagmannsretten har vurdert å benytte §174 annet ledd eller at samme bestemmelses første ledd er anvendt. Saksbehandlingsfeil foreligger etter dette ikke.

Det er heller ikke grunnlag for å hevde at lagmannsretten har foretatt uriktig lovanvendelse når den har anvendt tvistemålsloven §174 første ledd. Det avgjørende for saksanlegget var å få ham dømt til å betale erstatning lik nedlagt påstand. Søksmålet har bare delvis ført frem idet tilkjent erstatning er mindre enn halvparten av det fremsatte krav. Samtlige erstatningsposter er vilkårlige og ikke dokumentert. Det er uten betydning at han ikke hadde ansvarsforsikring.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Jarle Kristiansen tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §181 annet ledd til å gjelde spørsmålet om omkostningsavgjørelsen er avgjort i strid med loven.

Lagmannsretten har begrunnet sin omkostningsavgjørelse slik:

"De ankende parter har bare delvis vunnet frem med sine krav. I medhold av tvistemålsloven §174 første ledd, bærer hver av partene sine omkostninger, dog slik at utgiftene til de sakkyndige meddommere i herredsretten deles som bestemt i herredsrettens dom."

De ankende parter ble bare tilkjent en del av påstandsbeløpet, og slik saken fremstår, var det riktig å avgjøre saksomkostningsspørsmålet etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §174. Lagmannsretten har ikke særskilt omtalt hvorfor retten ikke har benyttet unntaksreglere i §174 annet ledd, men dette er heller ikke noe krav. Kjæremålsutvalget har ikke holdepunkter for å legge til grunn at bestemmelsen ikke er vurdert av lagmannsretten. Omkostningsavgjørelsen kan etter dette ikke anses i strid med loven.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjæremotparten har krevd seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge med 2 500 kroner.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Tor Johansen og Nils-Henrik Hansen en for begge og begge for en til Jarle Kristiansen 2 500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

