---
title: "HR-1998-157-S - Rt-1998-526"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-17
publisert: "HR-1998-00157-S - Rt-1998-526 (155-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00157 S, jnr 146/1998."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §185"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§12"
  - "§171"
  - "§172"
  - "§187"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-157-S_-_Rt-1998-526"
censurert: false
---

# HR-1998-157-S - Rt-1998-526

A, som er pakistansk statsborger, født xx.xx.1960, ble ved Asker og Bærum herredsretts dom av 26 juli 1996 domfelt for overtredelse av straffeloven §162 tredje ledd, jf første ledd, jf femte ledd. Dommen ble ved Borgarting lagmannsretts kjennelse av 28 august 1996 opphevet på grunn av saksbehandlingsfeil, idet herredsretten ikke var lovlig sammensatt da en av meddommerne ikke lenger var med i meddommerutvalget. Ved ny dom i Asker og Bærum herredsretts av 21 mars 1997 ble A dømt etter de samme bestemmelser til en straff av fengsel i 6 år. Domfellelsen gjelder befatning med innførsel av 1,896 kg kokain.

A er tidligere ved Høyesteretts dom av 20 desember 1985 dømt til fengsel i 11 år for befatning med ca 2 kilo heroin i 1984. Han ble prøveløslatt i juli 1992 med en resttid på 4 år og 32 dager. For herredsretten var det uenighet om det forelå gyldig vedtak om 5 års prøvetid. På bakgrunn av mangelfulle opplysninger, fant retten det ikke riktig å avsi samlet dom som inkluderte resttiden, men idømte en særskilt straff for det nye forholdet, riktignok slik at det ved straffutmålingen ble lagt betydelig vekt på at A tidligere var dømt for en alvorlig narkotikaforbrytelse. Etter det opplyste bestrides ikke lenger prøvetidfastsettelsen.

A har anket til Borgarting lagmannsrett, over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen. Ankeforhandling er berammet til 29 juni 1998.

Ved Asker og Bærum forhørsretts kjennelse av 25 april 1997, jf Borgarting lagmannsretts kjennelse av 20 mai 1997, ble A varetektsfengslet i medhold av straffeprosessloven §187 første ledd, jf §185, jf §171 nr 1 og §172 fram til 20 juni 1997. Fengslingsfristen er senere forlenget flere ganger, sist ved Asker og Bærum herredsretts kjennelse av 28 januar 1998 med slik slutning:

"A, født xx.xx.1960, blir å holde i varetektsfengsel i medhold av straffeprosessloven §187, første ledd, jf straffeprosessloven §185, jf straffeprosessloven §172, inntil noe annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke ut over 29. juni 1998 kl 1600."

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som ved kjennelse av 11 februar 1998 forkastet kjæremålet.

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil, idet lagmannsretten ikke har gitt tilstrekkelig begrunnelse for sin avgjørelse av kjæremålet.Viktige påberopte problemstillinger skulle ha vært uttrykkelig drøftet, og ut fra den lange varetektstiden burde det vært gjort nærmere rede for hvorfor lagmannsretten mener varetektsfengslingen ikke er et uforholdsmessig inngrep. På tidspunktet for ankeforhandling i lagmannsretten vil A ha sittet varetektsfengslet i nær opp til 3 år, idet han ble pågrepet 19 juli 1995 og har sittet fengslet siden. A er dømt til en straff av fengsel i 6 år i første instans, og saken står i en særstilling når en varetektstid på 3 år utgjør halvparten av den samlede domfellelse.

Det bør derfor forutsettes en særlig grundig gjennomgang av de spørsmål fengslingssaken reiser. Lagmannsretten har imidlertid helt kort vist til forhørsrettens standpunkt og begrunnelse som den tiltrer, og konstaterer også helt kort at forsvarerens støtteskriv med vedlegg er vurdert. Det er ikke gjengitt noen argumentasjon som bekrefter nærmere vurderinger, utover at lagmannsretten fastslår at vurderingene er foretatt. En nærmere begrunnelse for lagmannsrettens standpunkt ville kunne medført en grundigere og mer selvstendig vurdering i forhold til forhørsrettens begrunnelse, noe som igjen kunne ha virket inn på resultatet. Det vises i denne forbindelse til [Rt-1995-421](Rt-1995-421 "wikilink").

Det er nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse opppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosesloven §388. Kjæremålet er i dette tilfellet rettet mot lagmannsrettens saksbehandling - kjennelsesgrunnene - som utvalget kan prøve.

Lagmannsrettens bemerkninger i kjæremålsavgjørelsen er knappe. Lagmannsretten sier seg enig med forhørsretten i at vilkårene for fengsling foreligger. Videre tiltrer lagmannsretten forhørsrettens vurdering om at fastsatt varetektsfengsling frem til hovedforhandling 29 juni 1998 ikke er noe uforholdsmessig inngrep og ikke i strid med reglene i EMK. Det fremgår av premissene at det som er anført i forsvarerens støtteskriv - blant annet henvisning til en vedlagt psykologuttalelse - er vurdert av lagmannsretten.

Hovedanførselen i kjæremålet til lagmannsretten var at den samlete varetektstid frem til ankeforhandling 29 juni 1998 ville være et uforholdsmessig inngrep overfor A. Dette spørsmålet var undergitt en omfattende og grundig behandling i forhørsrettens kjennelse. Forhørsretten gjennomgikk i kjennelsen saksgangen, herunder de betydelige problemene med å få berammet hovedforhandling i lagmannsretten i sammenheng med flere forsvarerskifter for medtiltalte Javid A, As bror. På grunn av forsvarerskiftene var det ikke mulig å gjennomføre hovedforhandling 5 januar 1998, som opprinnelig berammet. Det heter videre i forhørsrettens kjennelse:

"Spørsmålet om fortsatt varetektsfengsling for A representerer et uforholdsmessig inngrep er prøvet i svært mange tidligere kjennelser. Domstolenes konklusjon har til nå entydig vært at så ikke er tilfelle. På ett eller annet tidspunkt vil imidlertid en ytterligere forlengelse av fengslingsperioden komme til å representere et slik uforholdsmessig inngrep. Det er nå begjært fortsatt varetektsfengsling fram til hovedforhandling 29. juni 1998, altså i ytterligere ca 5 måneder. På tidspunktet for hovedforhandlingen vil domfelte ha sittet fengslet i nær opp til 3 år, idet han som nevnt ble pågrepet 19. juli 1995. Det må anses som svært uheldig at fengslingsperioden har blitt så lang i denne saken.

Å fordele "skyld" for hvorfor det har skjedd er verken enkelt eller særlig konstruktivt i etterhånd.

Forhørsretten har etter en ny samlet vurdering kommet til at heller ikke forlenget varetektsfengsling fram til 29. juni 1998 representerer et uforholdsmesig inngrep overfor domfelte. Ved sin vurdering har retten blant annet lagt vekt på at domfelte har en fengselssituasjon på Ullermo landsfengsel som er tilnærmet lik ordinære soningsforhold. Han deltar i arbeidet i anstalten, og har ordinært fellesskap med de øvrige innsatte. Han behersker norsk godt, og kjenner norske forhold. Det er ikke noe som indikerer at han ikke har tilfredstillende helsetilbud i fengslet. Han ble i herredsretten idømt 6 års fengsel. Ut fra en slik straffutmåling gjenstår det fortsatt en ikke ubetydelig fengselsperiode før prøveløslatelse, selv om han på tidspunktet for hovedforhandlingen vil ha sittet i nær opp til 3 år. Domfelte har anført at han går glipp av permisjonsdager han ellers ville ha rett til, dersom har hadde sittet på ordinære soningsvilkår. Forhørsretten kan ikke se at det representerer noen avgjørende moment ved vurderingen av en eventuell uforholdsmessighet.

Heller ikke det påberopte forhold at han som varetektsinnsatt ikke har mulighet til soning i åpen anstalt eller §12-soning anser forhørsretten som avgjørende momenter. Det er fra forsvarers side vist til en angivelig sammenlignbar avgjørelse i Borgarting lagmannsretts kjennelse 23. oktober 1997 i sak nr. 9702811 M/04. Forhørsretten peker imidlertid på at slike saker må vurderes konkret og individuelt, og en slik enkeltstående avgjørelse, hvor faktum tilsynelatende heller ikke er helt sammenfallende, kan ikke tillegges avgjørende betydning.

Selv om det ikke er prosedert på at en fengslingsforlengelse vil være i strid med reglene i EMK vil forhørsretten understreke at også dette forhold er vurdert. Dette spørsmålet er vurdert tidligere, blant annet i Borgarting lagmannsretts kjennelse av 12. september 1997. Domstolene har tidligere konkludert med at det ikke foreligger brudd på EMK. Forhørsretten kan ikke se at det er grunn til å vurdere dette spørsmålet annerledes i dag."

Det bemerkes at forholdet til EMK tidligere er tatt opp i kjæremål fra A til Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf utvalgets kjennelse av 30 oktober 1997.

Foruten tidsmomentet ble det i kjæremålet til lagmannsretten vist til at A har hatt store psykiske problemer under varetekten og fremlagt en psykologerklæring av 11 august 1997, som også var lagt frem i forbindelse med tidligere fengslinger. Som et ytterligere moment ble fremhevet at A nå arbeider med å få gjenopptatt kontakten med sin datter. Det fremgår av lagmannsrettens kjennelse at psykologuttalelsen er vurdert, og utvalget kan ikke se at det er noen feil at forholdet til datteren ikke er omtalt i lagmannsrettens premisser.

Når lagmannsrettens kjennelse ses i sammenheng med forhørsrettens utførlige begrunnelse, som lagmannsretten har vist til, og det som var anført i kjæremålet til lagmannsretten, finner utvalget at angrepet på lagmannsrettens kjennelsesgrunner ikke kan føre frem for så vidt varetektsfengslingen ble forlenget.

Lagmannsrettens avgjørelse innebærer en fengslingsforlengelse med 5 måneder regnet fra forhørsrettens kjennelse og 4 1/2 måned regnet fra lagmannsrettens kjennelse i et tilfelle hvor det allerede har vært en meget lang varetektstid. Selv om kjæremålsutvalget ikke har bemerkninger til lagmannsrettens kjennelsesgrunner når det gjelder forholdsmessighetsvurderingen, antar utvalget at straffeprosessloven §185 første ledd og hensynet til forpliktelsene etter EMK artikkel 5 nr 3 tilsier at det bør skje en vurdering både av fengslingsgrunnlagt og av varetektsfengslingens virkninger for tiltalte med visse mellomrom. Det vises til kjennelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg 13 mars 1998 i sak lnr 150/1998 ( HR-1998-00150 S). Lagmannsrettens kjennelse bør derfor oppheves for så vidt det er gitt adgang til varetektsfengsling utover 12 uker fra lagmannsrettens kjennelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves for så vidt det er gitt bemyndigelse til å holde A varetektsfengslet utover 6 mai 1998.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

