---
title: "HR-1998-118-K - Rt-1998-476"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-04
publisert: "HR-1998-00118-K - Rt-1998-476 (135-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1997-02270, Høyesterett HR-1998-00118 K, jnr 48/1998"
parter: "Vest Engros AS) (advokat Trygve Undem) Sigmund og Svein Lillesund AS) mot Karmøy Fiskemat AS (advokat John Raknes)"
forfatter: "Gussgard, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-118-K_-_Rt-1998-476"
censurert: false
---

# HR-1998-118-K - Rt-1998-476

Haugesund byrett avsa 2 september 1997 dom i sak anlagt av Vest Engros AS og Sigmund og Svein Lillesund AS mot Karmøy Fiskemat AS med slik domsslutning:

"1. Karmøy Fiskemat AS frifinnes.

2\. Partene bærer hver sine saksomkostninger."

Karmøy Fiskemat AS påkjærte saksomkostningsavgjørelsen til Gulating lagmannsrett som 17 november 1997 avsa kjennelse med slik slutning:

"Saksomkostningsavgjørelsen oppheves og hjemvises til ny behandling."

Lagmannsretten behandlet og avgjorde kjæremålet uten å være klar over at dommen den 28 oktober 1997 var påanket av Vest Engros AS og Sigmund og Svein Lillesund AS.

Lagmannsretten ved forberedende dommer besluttet den 23 januar 1998 ikke å oversende saken til byretten for ny behandling av saksomkostningsspørsmålet, idet dette først ville bli vurdert etter at man så om ankesaken kom til avgjørelse.

Vest Engros AS og Sigmund og Svein Lillesund AS har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten ikke har lovhjemmel for en slik stansing av saksbehandlingen, herunder at forberedende dommer ikke har anledning til å treffe beslutninger i strid med rettslige avgjørelser truffet av lagmannsretten i tidligere kjæremål. Lagmannsretten har ikke slik kompetanse etter at saken er hjemvist til videre behandling ved byretten.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens beslutning om å stille saken i bero for så vidt gjelder byrettens omkostningsavgjørelse oppheves."

Karmøy Fiskemat AS har anført at det er en fast og sikker rettsoppfatning at et særskilt kjæremål over saksomkostningsavgjørelsen skal stilles i bero når det også skal skje en fullstendig ankebehandling.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremotparten, v/adv. Raknes, tilkjennes erstatning for sine omkostninger i kjæremålssaken, som her utgjøres av advokatsalær med kr 3000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, bemerker:

Lagmannsretten avgjorde kjæremål over Haugesund byretts saksomkostningsavgjørelse, til tross for at det fremgikk av tilsvaret til kjæremålet at dommen ville bli anket og anke var innkommet. Kjæremålsutvalget anser dette for å være en uriktig saksbehandling. I de tilfelle der ankefristen ikke er løpt ut, bør et kjæremål over omkostningsavgjørelsen i saken ikke behandles før ankefristen er utløpt, eller det er brakt på det rene at dommen ikke vil bli påanket. Utvalget antar at det beror på en glipp i saksbehandlingen at kjæremålet ble tatt under realitetsbehandling.

Behandlingen av omkostningskjæremålet førte til at byrettens omkostningsavgjørelse ble opphevet og saken hjemvist til byretten til ny behandling. Forberedende dommer besluttet imidlertid å ikke oversende saken til byretten før en så om anken ble realitetsbehandlet. Dette var etter kjæremålsutvalgets oppfatning en korrekt saksbehandling av forberedende dommer. Det hadde ingen hensikt å sende saken til byretten på daværende tidspunkt. Dersom anken ble realitetsbehandlet, ville omkostningsspørsmålet være en del av det lagmannsretten eventuelt skulle ta standpunkt til.

Lagmannsrettens beslutning blir å stadfeste.

Kjæremotpartens krav om saksomkostninger for utvalget tas til følge med 3 000 kroner.

Slutning :

Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Vest Engros AS og Sigmund og Svein Lillesund AS en for begge og begge for en til Karmøy Fiskemat AS 3 000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

