---
title: "HR-1998-202-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-15
publisert: "HR-1998-00202s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00202S , jnr 190/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §326"
  - "Straffeloven (1902) §222"
  - "§227"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§321"
  - "§325"
  - "§347"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-202-S"
censurert: false
---

# HR-1998-202-S

A, født xx.xx.1972, ble ved Tana og Varanger herredsretts dom av 31 desember 1997 dømt for overtredelse av straffeloven §267, jf §268 første ledd, jf §49, straffeloven §228 første ledd, straffeloven §222 første ledd 1. straffalternativ, straffeloven §227 1. straffalternativ og straffeloven §257, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 år og 2 måneder. Til fradrag i straffen gikk 127 dager for utholdt varetekt.

A har anket til Hålogaland lagmannsrett. Anken retter seg prinsipalt mot saksbehandlingen, subsidiært mot bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet forsåvidt han er domfelt etter post I i tiltalebeslutningen, og mot bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet for så vidt han er domfelt etter post II og III i tiltalebeslutningen.

Lagmannsretten traffødt xx.xx.1998 slik beslutning:

"1. Anken henvises til ankeforhandling for så vidt gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet vedrørende post I i tiltalebeslutningen.

2\. For øvrig nektes anken fremmet."

A har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har behandlet saken feil. Det er for tiltalens pkt I prinsipalt anket over saksbehandlingen, og lagmannsretten kan ikke sees å ha tatt stilling til dette. Det fremgår av kjennelsen at bevisanken er behandlet først. Sammenholdt med slutningen kan ikke saksbehandlingsanken sees prøvd.

Lagmannsretten har etter dette ikke vurdert om dommen skal oppheves, jf straffeprosessloven §326 annet ledd. Lagmannsretten står i utgangspunktet fritt i valget mellom å henvise bevisanken eller å oppheve dommen. Ved grove saksbehandlingsfeil ved herredsrettens behandling bør opphevelse imidlertid velges. Det er bare da saken kan få en fullverdig toinstansbehandling, jf NOU 1992:28 side 148 og Karnov, 1996, note 1698.

I foreliggende sak kan det vises til grove saksbehandlingsfeil. Siktede ble ikke varslet eller stevnet til avhøret av fornærmede. Bevisopptaket ble helt avgjørende da dette ble tillatt opplest under hovedforhandlingen. Bevisopptaket var også det direkte og vesentligste bevis mot tiltalte.

Det korrekte må dermed være opphevelse, ikke henvisning. I tillegg må det være korrekt å oppheve hele dommen. Etter straffeprosessloven §347 annet ledd avgjør retten om opphevingen skal begrenses til deler av dommen. I dette tilfellet må det være av vesentlig betydning at den aktuelle tiltalepost utgjør en viktig del av de samlede straffbare forhold, jf Innst S side 332 og Andenæs, Straffeprosess 1994 bind 2 side 86.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens beslutning oppheves.

2\. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Når det gjelder anken over domfellelsen etter post I i tiltalebeslutningen, har lagmannsretten i henhold til straffeprosessloven §326 første ledd 1. punktum prøvet bevisanken først, selv om saksbehandlingsanken var angitt å være prinsipal. Anken over bevisbedømmelsen er henvist til ankeforhandling. Etter straffeprosessloven §325 kan en avgjørelse om henvisning av en anke ikke angripes ved kjæremål. Som følge av dette kan kjæremålsutvalget ikke behandle angrepet på lagmannsrettens saksbehandling på dette punkt.

For så vidt gjelder tiltalebeslutningens post II, ble anken nektet fremmet. En avgjørelse om å nekte fremmet en anke kan bare påkjæres på grunnlag av feil ved saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. I kjæremålet er gjort gjeldende at lagmannsretten på grunn av den påberopte saksbehandlingsfeil vedrørende tiltalebeslutningen post I burde ha opphevet hele dommen, men det er ikke anført saksbehandlingsfeil ved selve beslutningen om å nekte anken fremmet for post II i tiltalebeslutningen. Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at noen saksbehandlingsfeil foreligger.

Kjæremålet må etter dette bli å avvise.

Kjennelsen er enstemmig

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

