---
title: "HR-1998-419-K - Rt-1998-1288"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-08-14
publisert: "HR-1998-00419-K - Rt-1998-1288 (344-98)"
stikkord: "Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-01544 K - Høyesterett HR-1998-00419 K, jnr 253/1998"
parter: "A (advokat Elsbeth Bergsland) mot B (advokat Even Rønvik)"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §164"
  - "§149"
  - "§179"
  - "§180"
  - "§404"
  - "Barneloven (1981) §38"
  - "§46"
  - "Barneloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-419-K_-_Rt-1998-1288"
censurert: false
---

# HR-1998-419-K - Rt-1998-1288

Kjæremålet gjelder midlertidig avgjørelse om hvem av foreldrene barna skal bo hos og om samværsrett, jf barneloven 8 april 1981 nr 7 §38 første og annet ledd og §46.

A og B inngikk ekteskap den 1 juli 1989 og har i 1998 brutt samlivet. Ved stevning 19 mars 1998 har B reist sak med krav om blant annet at partenes to barn skal bo hos henne, og at faren skal ha samværsrett. Hun krevde også midlertidig avgjørelse om disse forhold. X herredsrett avsa 14 april 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. B og A skal ha felles foreldreansvar C, født xx.xx.1990 og D, født xx.xx.1994.

2\. C og D skal ha fast bosted hos sin mor B i - - - - 20b, Y inntil det foreligger rettskraftig avgjørelse i saken.

3\. A skal ha samværsrett med C og D en ettermiddag i uken og annenhver helg fra fredag ettermiddag til mandag morgen inntil det foreligger rettskraftig avgjørelse i saken.

Etter kjæremål avsa Borgarting lagmannsrett 3 juli 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet for lagmannsretten utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken."

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det er feil ved lagmannsrettens saksbehandling, og at dette har resultert i feil lovanvendelse. Kjæremålet nevner en rekke omstendigheter av betydning for partenes respektive mulighet for å dra fullstendig omsorg for barna i det daglige. Barna har inntil nå vært mest sammen med sin far. Han er den av partene som må antas å ville medvirke på beste måte til kontakt mellom barna og den annen part. Retten har ikke vurdert disse momentene med den omhu som prosesskriftene tilsa, og har unnlatt å kommentere en rekke betydningsfulle omstendigheter som er godt underbygget, dels vitterlige, dels uimotsagte. Retten har tilsynelatende kun lagt vekt på betydningen av at barna kan fortsette å bo i familiens tidligere felles bolig, der moren har borett til 1 desember 1998. Når lagmannsretten har truffet sin avgjørelse uten muntlig forhandling, må den foreta relevant bevisvurdering som prosesskriftene gir foranledning til. Kjennelsesgrunnene er mangelfulle slik at lovanvendelsen ikke kan prøves.

Begrunnelsen vedrørende samværsrett er spesielt knapp. Samværet er i realiteten ikke utvidet i forhold til vanlig samværsrett. Selv om det er lenger i helgene, er det kortere midt i uken.

Lagmannsretten synes å ha lagt vekt på det høye konfliktnivå mellom partene. Det er uriktig å la slike tilspisninger av forholdet, som her skyldes moren, resultere i mindre kontakt mellom barna og faren.

A har nedlagt påstand om at lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til fortsatt behandling.

B har tatt til motmæle og anført at As anførsler for en vesentlig del er gjentakelse av tidligere anførsler, og at det er uriktig at lagmannsretten ikke har prøvet disse. Retten har ikke plikt til å kommentere enhver anførsel, eller til å redegjøre for bevisbedømmelsen. Lagmannsretten har anledning til å vise til herredsrettens begrunnelse, jf tvistemålsloven §149 første ledd.

B påstår prinsipalt kjæremålet avvist, idet avgjørelsen ikke har betydning utenfor den foreliggende sak og det ikke er andre forhold som tilsier at kjæremålet tas under behandling.

Subsidiært påstås lagmannsrettens kjennelse punkt 1 stadfestet.

I begge tilfelle påstås B tilkjent sakens omkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse i et videre kjæremål er begrenset etter bestemmelsene i tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve.

Lagmannsretten sluttet seg i sin kjennelse i det vesentlige til herredsrettens begrunnelse, med særskilte bemerkninger. Herredsretten la avgjørende vekt på at man i den vanskelige situasjon som hadde oppstått ved bruddet mellom foreldrene, burde "etterstrebe å bevare så meget som mulig av barnas tilvante hverdag og søke å opprettholde kontakten med deres vante miljø". Til dette tilføyet lagmannsretten:

"Far har etablert seg på ny på Y, og han later til å ha lagt forholdene godt til rette for barna. Det synes også å være usikkert om mor blir boende i partenes tidligere felles hjem når boperioden i henhold til ektepakten - seks måneder fra fars utflytting - er over mot slutten av inneværende år. Hvilken betydning disse omstendighetene eventuelt kan ha for den endelige avgjørelse av saken skal være usagt, men for den foreløpige avgjørelse er det tungtveiende at mor bor i det som har vært partenes og barnas felles hjem."

Under behandlingen av kjæremålssaken for lagmannsretten innga As prosessfullmektig i alt tre omfattende skriftlige innlegg. I disse ble det meget utførlig redegjort både for faktiske omstendigheter knyttet til hver av foreldrenes forhold til barna og til utviklingen av konflikten mellom foreldrene.

En begjæring om midlertidig avgjørelse etter barneloven avgjøres ved kjennelse, med de krav til begrunnelse som dermed følger av tvistemålsloven §164. Både den saksbehandling som en slik kjennelse bygger på og den begrensede rekkevidde i tid som kjennelsen vil ha, tilsier at det ikke kan stilles de samme krav til begrunnelse som ved dommer. I den foreliggende sak sto det under saksforberedelsen påstand mot påstand vedrørende en rekke av de forhold som A fremhevet til støtte for sitt syn om at barna ville få det best hos ham. Det representerer ingen saksbehandlingsfeil når lagmannsretten i denne situasjon i rettens egne bemerkninger ikke i detalj har gått inn på alle anførslene, men sluttet seg til herredsrettens avgjørelse - truffet etter muntlig forhandling med parts- og vitneavhør - hvor morens omsorgsevne ikke trekkes i tvil.

Etter dette blir kjæremålet å forkaste.

B har krevet saksomkostninger for lagmannsretten og for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Lagmannsretten utsatte saksomkostningsspørsmålet under henvisning til tvistemålsloven §179 første ledd tredje punktum. Spørsmålet om saksomkostninger ved midlertidige avgjørelser etter barneloven vil normalt kunne avgjøres separat, uten at det er nødvendig å avvente utfallet av det søksmål som avgjørelsen er knyttet til. Utvalget finner det på denne bakgrunn riktig å ta stilling til saksomkostningskravet. Det er tale om en tvist om omsorg for og samvær med felles barn, hvor begge foreldre i spørsmålet om midlertidig avgjørelse gir en god begrunnelse til støtte for sitt krav. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke, jf tvistemålsloven §180 første ledd i.f. Med den begrensede kompetanse som Høyesteretts kjæremålsutvalg har, stiller saksomkostningsspørsmålet seg annerledes ved det videre kjæremål. B tilkjennes her saksomkostninger etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Saksomkostningsbeløpet settes skjønnsmessig til kroner 1200.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.

3\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 1.200 - tolvhundre - kroner med oppfyllelsesfrist 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

