---
title: "HR-1998-687-S - Rt-1998-2061"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-12-21
publisert: "HR-1998-00687-S - Rt-1998-2061 (520-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Soningsutsettelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00687 S, jnr 686/1998."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §459"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-687-S_-_Rt-1998-2061"
censurert: false
---

# HR-1998-687-S - Rt-1998-2061

Ved Sør-Østerdal forhørsretts dom av 10 september 1997 ble A, født xx.xx.1953, dømt til fengsel i 60 dager, hvorav 15 dager ubetinget.

Ved første gangs innkalling til soning fikk A utsettelse til mars 1998. En senere søknad om utsettelse ble avslått, men da A ble syk, ble soningsplassen avbestilt. I forbindelse med ny innkalling til soning i juni 1998 la A frem ytterligere legeerklæringer, blant annet en uttalelse av 11 mai 1998 fra spes psykiatri dr med Asbjørn Medhus. Her fremgikk at A har angstanfall i tilknytning til soningen. Sammenholdt med at A har høyt blodtrykk og diabetes, anså dr Medhus at A må oppfattes som ikke soningsdyktig.

På denne bakgrunn innvilget statsadvokaten ytterligere soningsutsettelse, likevel ikke utover 1 september 1998. Etter innkalling ble A 9 juni 1998 undersøkt av politilegen i Oslo, spesialist i psykiatri Yngve Ystad. Politilegen kom til at A tross visse psykiske forstyrrelser og legemlig sykdom er soningsdyktig.

A ble etter dette innkalt til soning 29 juli 1998. Han fremmet begjæring til Sør-Østerdal forhørsrett om soningsutsettelse. Førhørsretten avsa 17 august 1998 kjennelse med slik slutning:

"Den ubetingende del på 15 - femten - dager fengsel av Sør-Østerdal forhørsretts dom av 10 september 1997 mot A, født xx.xx.1953, blir å fullbyrde."

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, som 18 november 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om soningsutsettelse tas ikke til følge."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. As begjæring om oppsettende virkning er ikke tatt til følge av påtalemyndigheten. Ved lagmannsrettens beslutning av 8 desember ble kjæremålet heller ikke gitt oppsettende virking.

A var innkalt til soning som skulle påbegynnes 7 desember 1998. Ved uteblivelse ble han 8 desember 1998 innhentet til soning.

I kjæremålet har A i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §459 første ledd feil. Bestemmelsen inneholder et vurderingskriterium som utelukkende knytter seg til domfeltes helsetilstand. Selv om kriteriet "utilrådelig" ikke i seg selv er noe presist vurderingstema, åpner bestemmelsen ikke for å ta i betraktning mer verdibaserte vurderinger, som rettferdighetsbetraktninger og konsekvenshensyn, slik som lagmannsretten har gjort.

I kjæremålet til lagmannsretten ble det anført som saksbehandlingsfeil at forsvarer ikke hadde fått være til stede under politilegens undersøkelse av A. Lagmannsretten har ikke tatt stilling til dette, og det må være en saksbehandlingsfeil.

Det er også en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten traff sin avgjørelse uten å avvente konklusjonene fra tilleggsundersøkelsen hos dr Medhus, berammet til 27 november 1998. Sett i sammenheng med at vurderingskriteriet etter straffeprosessloven §459 første ledd bare er helsetilstanden, ville lagmannsretten vært forpliktet til å avvente tilleggsundersøkelsen.

Begge saksbehandlingsfeilene kan åpenbart ha virket inn på avgjørelsen.

Det er nedlagt slik påstand:

"Begjæringen om soningsutsettelse tas til følge."

Påtalemyndigheten har ikke avgitt særskilte merknader til innholdet i kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er da begrenset etter straffeprosessloven §388. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandlingen for lagmannsretten, herunder om det er mangler ved kjennelsesgrunnene.

Det er anført at lagmannsretten har bygd på uriktig tolking av straffeprosessloven §459 første ledd, som bestemmer at fullbyrding av frihetsstraff skal utsettes dersom domfeltes helsetilstand gjør fullbyrding utilrådelig.

Lagmannsretten har i kjennelsen gitt en beskrivelse av domfeltes helsetilstand, basert på de foreliggende legeerklæringer fra leger som domfelte hadde konsultert, og på uttalelse fra politilegen i Oslo. Det heter så:

"Lagmannsretten kan ikke se at det er noen vesentlig uenighet mellom de leger som har undersøkt domfelte om denne beskrivelsen av hans helsetilstand. Uenigheten knytter seg til vurderingen av om helsetilstanden, herunder domfeltes psykiske reaksjonsmønster og frykt for nye reaksjoner, samlet sett gjør fullbyrding utilrådelig.

Selv om det er domfeltes helsetilstand som er det sentrale, kan ikke avgjørelsen av om fullbyrding av fengselsstraff i dette tilfellet vil være utilrådelig, treffes utelukkende ut fra et fagmedisinsk grunnlag. Kriteriet "utilrådelig" gir ikke noe eksakt vurderingstema.

Så lenge de mulige negative, helsemessige konsekvenser av en eventuell soning er av en slik karakter som her, vil avgjørelsen av om soningen skal utsettes eller ikke, nødvendigvis måtte bero på mer verdibaserte vurderinger, hvor ulike former for rettferdighetsbetraktninger og konsekvenshensyn kommer inn. På denne bakgrunn er lagmannsretten kommet til at det ikke er noen grunn til å avvente resultatet av de ytterligere legekonsultasjoner domfelte har lagt opp til."

Det er i kjæremålserklæringen gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt hensyn til momenter som ligger utenfor lovens ramme, idet bedømmelsen av hva som er utilrådelig, må knyttes utelukkende til helsetilstanden.

Utvalget anser det i og for seg klart at avgjørelsen etter straffeprosessloven §459 første ledd må ta utgangspunkt i en bedømmelse av domfeltes helsetilstand og de konsekvenser denne kan antas å ville utsettes for ved en eventuell soning. Noen ganger vil disse konsekvenser være av en slik karakter at det fremstår som klart at soning må utsettes. I andre tilfelle vil det imidlertid gjenstå en vurdering av om de konsekvenser en soning kan antas å ville medføre, hensett til domfeltes helseproblemer, må anses så betydelige at de overskrider grensen for hva som kan anses tilrådelig. Denne vurderingen er ikke av rent medisinsk karakter.

I det som er gjengitt ovenfor fra lagmannsrettens begrunnelse, viser retten til karakteren av de mulige negative konsekvenser av en eventuell soning. Det fremgår dessuten av den etterfølgende drøftelse at lagmannsretten ikke har ansett soningen for å innebære noen uakseptabel påkjenning eller risiko for domfelte. Lagmannsretten kan etter dette ikke anses for å ha bygd på uriktig lovtolking når den har funnet at det ikke er grunnlag for soningsutsettelse. Rettens konkrete vurdering av om soning er utilrådelig, kan utvalget ikke prøve.

Som saksbehandlingsfeil er gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er mangelfulle ved at retten ikke har drøftet en anførsel i kjæremålet over forhørsrettens avgjørelse. Denne anførsel gikk ut på at det var en saksbehandlingsfeil at domfelte ble nektet å ha sin forsvarer til stede ved undersøkelsen hos politilegen.

Utvalget bemerker at det i rapporten fra politilegen om soningsundersøkelsen heter følgende om dette:

"A var innkalt brevlig, han møtte i god tid sammen med sin forsvarer, som han ønsket å ha tilstede under samtalen. Dette ble ikke akseptert, men forsvarer fikk være med i en fellessamtale etter at den primære prejudisielle observasjonen var utført."

Utvalget stiller seg tvilende til om domfelte har krav på å ha forsvarer til stede ved en slik undersøkelse, men finner det ikke nødvendig å gå inn på dette. Under ingen omstendighet kan forholdet ha hatt noen betydning for avgjørelsen av spørsmålet om soningsutsettelse.

Endelig er det som saksbehandlingsfeil anført at lagmannsretten skulle ha avventet konklusjonene fra en tilleggsundersøkelse som domfelte hadde avtalt med den psykiater som han tidligere hadde innhentet uttalelse fra, en undersøkelse som var berammet til 27 november 1998. Utvalget kan - slik saken forelå for lagmannsretten - ikke anse det som en feil at retten ikke fant å burde utsette sin avgjørelse.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

