---
title: "HR-1998-150-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-13
publisert: "HR-1998-00150k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00150K , jnr 451/1997"
parter: "A mot Staten v/Sosial- og helsedepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Fanny Platou Amble)"
forfatter: "Dolva, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §413"
  - "§407"
  - "§409"
  - "§412"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §2-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-150-K"
censurert: false
---

# HR-1998-150-K

A har begjært gjenopptagelse av Høyesteretts dom av 1 november 1996 i sak lnr 74B/1996, nr 75/1995 ( HR-1996-00074 B). Det foreligger medunderskrift fra advokat Knut Martin Andreassen, jf tvistemålsloven §409 annet ledd.

Den sak som begjæres gjenopptatt gjaldt erstatningskrav etter skadeserstatningsloven §2-1 mot staten som eier av Det Norske Radiumhospital. Begrunnelsen for kravet var manglende oppfølging av sekundærskader etter kreftbehandling. Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 22 desember 1994 ble staten v/Sosial- og helsedepartementet frifunnet. Ved Høyesteretts dom av 1 november 1996 ble lagmannsrettens dom stadfestet. En dommer dissenterte og stemte for at A s anke skulle tas til følge.

Gjenopptagelsesbegjæringen er i hovedsak begrunnet med at Høyesteretts dom bygger på feilaktige bevisvurderinger. Det er ikke nedlagt noen påstand i begjæringen, men den må forstås slik at ankesaken kreves gjenopptatt av Høyesterett.

Begjæringen er ikke forelagt motparten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har forelagt begjæringen om gjenopptagelse for dommer Bugge som var en av de dommere som dømte i saken, jf tvistemålsloven §413 annet ledd. Fra dommer Bugges uttalelse av 12 mars 1998 gjengis:

"Jeg deltok i Høyesteretts behandling av saken og stemte med rettens flertall for at lagmannsrettens dom skulle stadfestes.

Førstvoterende, dommer Backer, og rettens formann, dommer Sinding-Larsen, har i mellomtiden fratrådt Høyesterett etter nådd aldersgrense. Høyesteretts kjæremålsutvalg har derfor bedt om min uttalelse i medhold av tvistemålsloven §413 annet ledd.

Det fremgår av advokat Andreassens begjæring at kravet om gjenopptagelse støtter seg til bestemmelsen i tvistemålsloven §407 nr. 6. Etter denne bestemmelse kan en sak som er avgjort ved rettskraftig dom kreves gjenopptatt "naar der oplyses en ny kjendsgjerning eller skaffes frem et nyt bevis, som alene eller i forbindelse med det, som tidligere er fremført, aapenbart maatte ha medført en anden avgjørelse".

Jeg kan ikke av begjæringen eller av As nevnte redegjørelse med de der angitte bilag se at det fra As side er angitt eller påberopt noen ny kjensgjerning eller noe nytt bevis av en slik art eller et slikt innhold som etter §407 nr. 6 kan begrunne gjenopptagelse av saken. De bevis som nevnes i redegjørelsen og i bilagene har, så vidt jeg kan se, alle vært gjort kjent for og vurdert av Høyesterett som grunnlag for dommen av 1. november 1996.

Jeg kan således ikke se at lovens vilkår for å gjenoppta saken er oppfylt."

Kjæremålsutvalget slutter seg til dette, og finner at begjæringen må forkastes, jf tvistemålsloven §412 første ledd 2. punktum.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Begjæring om gjenopptagelse av Høyesteretts sak lnr 74B/1996, nr 75/1995 ( HR-1996-00074 B), forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

