---
title: "HR-1998-252-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-08
publisert: "HR-1998-00252s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00252S , jnr 254/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§33"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-252-S"
censurert: false
---

# HR-1998-252-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om beslag av førerkort.

A er siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jf §3. Politiet beslagla hans førerkort 11 januar 1998. Han samtykket ikke i beslaget. Ved Oslo forhørsretts kjennelse av 5 mars 1998 ble politiets begjæring om fortsatt beslag av førerkortet i medhold av vegtrafikkloven §33 nr 5 ikke tatt til følge.

Politiet påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 21 april 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Politiets begjæring om fortsatt beslag av førerkortet tilhørende A, født xx.xx.1960, tas til følge. Det kan ikke holdes beslaglagt utover 1 august 1998."

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det foreligger saksbehandlingsfeil i lagmannsrettens kjennelse, og at denne må oppheves under henvisning til straffeprosessloven §388 nr 2.Han gjør gjeldende at lagmannsretten ikke kan ha satt seg godt nok inn i saken. Når retten ikke har funnet at beslaget er noe uforholdsmessig inngrep, har den ikke tatt hensyn til at han er helt avhengig av bil. Han viser til at han har fått utstedt kommunens handicapoblat. Både for hans fysiske og psykiske liv er det å kunne kjøre bil helt nødvendig. I et etterfølgende brev gjøres det videre gjeldende at førerkortet er avgjørende for at han skal komme ut i arbeidslivet.

Politiet er kjent med kjæremålet og har anført at man ikke kan se at lagmannsretten har begått noen saksbehandlingsfeil.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, og utvalgets kompetanse er derfor begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling, jf bestemmelsene i straffeprosessloven §388. Kjæremålet er angitt å rette seg mot lagmannsrettens saksbehandling, men synes reelt sett i hovedsak å gjelde lagmannrettens konkrete vurdering av om beslaget ville være et uforholdsmessig inngrep.

Utvalget bemerker at det fremgår klart av lagmannsrettens kjennelse at lagmannsretten har vært klar over og at den har tatt i betraktning de forhold som siktede her hadde påberopt. Retten viser i kjennelsen også til den uttalelse som siktede hadde avgitt til lagmannsretten. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det her foreligger noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Den konkrete vurdering av om fortsatt beslag av førerkortet er et uforholdsmessig inngrep overfor siktede, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

