---
title: "HR-1998-174-S - Rt-1998-569"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-03-27
publisert: "HR-1998-00174-S - Rt-1998-569 (170-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00174 S, jnr 180/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §387"
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§193"
  - "§212"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§317"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§186"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-174-S_-_Rt-1998-569"
censurert: false
---

# HR-1998-174-S - Rt-1998-569

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling i tre uker.

A, født xx.xx.1935, ble 12 mars 1998 siktet for overtredelse av straffeloven §257, straffeloven §317 første ledd og straffeloven §192 første ledd 2. straffalternativ. Politiet begjærte ham samme dag varetektsfengslet i tre uker på grunnlag av straffeprosessloven §185, jf §184, jf §171 første ledd nr 2. Det ble også begjært brev- og besøksforbud etter straffeprosessloven §186 annet ledd.

Oslo forhørsrett avsa 12 mars 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1935, løslates."

Forhørsretten kom til at kravet til skjellig grunn til mistanke ikke var oppfylt for noen av postene i siktelsen.

Aktor påkjærte kjennelsen på stedet. Oslo forhørsrett besluttet å gi kjæremålet oppsettende virkning.

Den 16 mars 1998 ble siktelsen av A endret og utvidet. Den faktiske beskrivelsen under straffeloven §192 ble endret. Han ble dessuten siktet for overtredelse av straffeloven §193 første ledd 2. punktum, straffeloven §212 og straffeloven §228. På bakgrunn av utvidelsen i siktelsen begjærte forsvareren muntlig forhandling for lagmannsretten. Det ble gjort gjeldende at muntlige forhandlinger var nødvendig for at siktede skulle kunne ta til motmæle på en forsvarlig måte.

Borgarting lagmannsrett avsa 18 mars kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1935, kan inntil annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten holdes i varetekt med brev- og besøksforbud, dog ikke lenger enn 2 april 1998 kl 1600."

Kjennelsen ble avsagt etter skriftlig behandling. Lagmannsretten fant det unødvendig å ta stilling til hvorvidt det forelå skjellig grunn til mistanke for de nye forholdene i siktelsen. Lagmannsretten mente derfor at det heller ikke var grunn til å avholde muntlige forhandlinger. Retten kom til at kravet til skjellig grunn til mistanke var oppfylt i forhold til alle de tre postene som var omfattet av siktelsen av 12 mars 1998.

Siktede har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at kjæremålet gjelder feil saksbehandling.

Siktede gjør gjeldende at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil i forhold til siktelsen for overtredelse av straffeloven §192, post III i siktelsen. Hensynet til kontradiksjon er ikke overholdt.

Siktede ble først klar over post III ved begjæringen om varetektsfengsling. Forholdet ble ikke tatt opp under det avhøret som fant sted før fengslingsmøtet. Etter umiddelbar bevisførsel kom forhørsretten til at skjellig grunn til mistanke ikke forelå for denne posten. Siktedes forklaring om post III fremgår ikke av saksdokumentene, siden forklaringen ikke ble protokollert i forhørsretten. Når lagmannsretten likevel kommer til at det foreligger skjellig grunn til mistanke, er avgjørelsen basert på et ubalansert og utilstrekkelig grunnlag. Lagmannsretten kunne bare bygge på fornærmedes forklaring, foruten annen- og tredjehåndsopplysninger - som lagmannsretten selv betegner som rykter. Siktede skulle fått anledning til å imøtegå anklagene.

Saksbehandlingsfeilen kan ha virket bestemmende på avgjørelsen. Postene I og II i siktelsen er av mindre alvorlig karakter. Fengsling kun på grunnlag av disse postene må regnes som et uforholdsmessig inngrep.

Det anføres at lagmannsretten ved vurderingen av fengslingsspørsmålet har vist til faktiske omstendigheter som er omtalt i den utvidete siktelsen av 16 mars 1998. Nye faktiske forhold er således brukt i vurderingen, forhold som siktede i svært begrenset grad har kunnet imøtegå. Dette underbygger anførselen om at hensynet til kontradiksjon ikke er ivaretatt.

Siktede har lagt ned påstand om at lagmannsrettens avgjørelse oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten.

Påtalemyndigheten bestrider at det er begått saksbehandlingsfeil. Det anføres at hensynet til kontradiksjon er godt ivaretatt. Siktede fikk anledning til å forklare seg om samtlige forhold under rettsmøtet i forhørsretten. Årsaken til at han ikke ble konfrontert med post III i siktelsen under avhøret, er at dette forholdet først ble anmeldt kvelden før fengslingsmøtet.

Forsvareren begjærte ikke noen del av siktedes forklaring protokollert i forhørsretten, selv om det var full adgang til dette. Siktedes anførsel om at forklaringen ikke framkommer av saksdokumentene virker derfor underlig.

Påtalemyndigheten opprettholder sin begjæring om vartektsfengsling med brev- og besøksforbud fram til 2 april 1998.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget i det videre kjæremål har begrenset kompetanse som bestemt i straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling med hensyn til vurderingen av siktelsens post III som grunnlag for fengsling. Dette kan behandles av kjæremålsutvalget etter §388 nr 2.

Utvalget vil først påpeke at lagmannsrettens beslutning om ikke å holde muntlig forhandling, ikke kan påkjæres, jf straffeprosessloven §387 første ledd. Heller ikke kan den avgjørelse som deretter treffes av lagmannsretten angripes ved kjæremål på det grunnlag at muntlig forhandling ikke er holdt, jf [Rt-1994-1485](Rt-1994-1485 "wikilink") og utvalgets kjennelse 18 februar 1998 lnr 85/1998 ( HR-1998-00085S ). Noe annet er at i tilfelle hvor lagmannsrettens avgjørelsesgrunnlag for å beslutte fengsling har vært mangelfullt, f eks ved at forklaringer fra den siktede eller andre ikke er blitt innhentet, vil dette etter omstendighetene kunne bli betraktet som en saksbehandlingsfeil som kan lede til opphevelse. Det vises her til [Rt-1994-930](Rt-1994-930 "wikilink").

Situasjonen i den foreliggende sak er ikke parallell med saken i [Rt-1994-930](Rt-1994-930 "wikilink"). Det dreide seg der om en relativt langvarig fengsling. De ikke protokollerte forklaringer som var gitt av den siktede i forhørsretten, som hadde besluttet å løslate ham, var av forhørsretten betegnet som naturlige og tilforlatelige. I den foreliggende sak har lagmannsretten ved vurdering av om det er skjellig grunn til mistanke om voldtekt i henhold til siktelsens post III, lagt vekt på - i tillegg til den fornærmedes forklaringer - også bevis som er innhentet etter forhørsrettens kjennelse. Lagmannsretten uttaler at selv om mye av det som er forklart til politiet er annen- og tredjehånds opplysninger og av vitnene selv til dels betegnet som rykter, tegnes det likevel et bilde som styrker fornærmedes forklaring og gir den øket bevisverdi.

Kjæremålsutvalget finner etter dette ikke grunnlag for å anta at lagmannsrettens avgjørelsesgrunnlag i forhold til siktelsens post III har vært utilstrekelig, slik at det kan lede til opphevelse av avgjørelsen. Utvalget går ut fra at politiet vil innhente den siktedes forklaring også om denne post så snart det hensiktsmessig kan skje.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

