---
title: "HR-1998-274-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-20
publisert: "HR-1998-00274s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00274S , jnr 272/1998"
parter: ""
forfatter: "Lund, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§212"
  - "§227"
  - "§291"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-274-S"
censurert: false
---

# HR-1998-274-S

A, født xx.xx.1950, ble ved Kristiansand byretts dom av 5 november 1996 dømt for fire overtredelser av straffeloven §228 første ledd, én overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ, én overtredelse av straffeloven §291 og én overtredelse av straffeloven §212 første ledd til en straff av fengsel i 60 dager, hvorav 40 dager ble gjort betinget med en prøvetid på to år. Dommen er rettskraftig.

Den 31 januar 1997 fremsatte A ved advokat Fegran en begjæring om gjenopptakelse av dommen bortsett fra når det gjaldt overtredelsen av straffeloven §291.

Byretten avsa 13 november 1997 kjennelse med slik slutning:

"Det tillates gjenopptagelse av Kristiansand byretts dom av 5.11.96 i sak 96-872 M/02 forsåvidt gjelder forholdene under hovedtiltalebeslutningens post I, (b), (c) og (d).

For øvrig avslås begjæringen."

Gjenopptakelse ble tillatt for tre overtredelser av straffeloven §228 første ledd etter at vitnet B, som var oppgitt i begjæringen, var avhørt av politiet.

A har i et skriv av 3 desember 1997 påkjært de punkter som etter byrettens kjennelse ikke skulle gjenopptas. Han opplyste til politiet at han som ny forsvarer ønsket advokat Ivar Sveen.

Agder lagmannsrett avsa 9 mars 1998 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet vert forkasta."

Kjæremålet ble avgjort uten at det var innkommet ytterligere begrunnelse verken fra A eller fra advokat Sveen.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I støtteskriv fra advokat Sveen er det påberopt feil i saksbehandlingen som det er anført klart kan ha innvirket på lagmannsrettens kjennelse.

Når det gjelder tilleggstiltalebeslutningens poster I og II måtte en rekke spørsmål avklares. Lagmannsretten skulle ha besørget bevisopptak eller innhentet politiforklaring fra vitnene B og C. Advokat Sveen har videre vist til at han fikk dokumentene i hende 3 januar 1998, og at dommen og begjæringen om gjenopptakelse med de seks skriv begjæringen var begrunnet med ikke fulgte med. Dette gjorde saken utilgjengelig for forsvareren. På grunn av stor arbeidsmengde ble det ikke fra advokat Sveen utarbeidet kommentar til kjæremålet til lagmannsretten før kjennelsen forelå. Advokat Sveen opplyser at han var ukjent med den frist lagmannsretten i kjennelsen la til grunn han skulle vært meddelt. Han har heller ikke fått kopi av politiets pålegg om at saken ble sendt lagmannsretten, men det ble lagt igjen telefonbeskjed om at saken ville bli sendt lagmannsretten. Disse forhold skal ikke gå ut over A.

Det er lagt ned slik påstand:

"Agder lagmannsretts kjennelse av 9. mars 1998 oppheves."

Politiet har vist til at vitnet B er avhørt etter anmodning av byretten, og at As påkledning fremgår av byrettens dom.

I brev av 30 januar 1998 til advokat Sveen ble støtteskriv til kjæremålet etterlyst. Støtteskriv ble også senere etterlyst pr telefon til advokat Sveens kontor, og man ba om tilbakemelding innen 23 februar 1998. Den 3 mars 1998 ble sakens dokumenter oversendt Agder lagmannsrett og advokat Sveen ble da underrettet om dette.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset, jf straffeprosessloven §388.

Det gjøres for det første gjeldende som saksbehandlingsfeil at lagmannsretten av eget tiltak skulle ha sørget for bevisopptak eller innhentet politiforklaring av vitnene B og C på grunnlag av deres skriftlige uttalelser. Denne anførsel kan ikke føre frem. Det fremgår av lagmannsrettens kjennelse, sammenholdt med byrettens kjennelse som det vises til, at lagmansretten har vurdert uttalelsene - for Bs del også hans politiforklaring av 9 september 1997 - men har ikke funnet at disse gir grunnlag for å innhente ytterligere opplysninger. Det knytter seg ingen feil til lagmannsrettens saksbehandling på dette punkt. Bevisvurderingen kan utvalget ikke prøve.

Forsvareren anfører også som en saksbehandlingsfeil at da han fikk dokumentene i hende 3 januar 1998, manglet flere sentrale dokumenter i saken, og dette gjorde saken utilgjengelig for ham. Utvalget kan ikke se at denne anførsel har noe for seg og bemerker at det i tilfelle måtte tilligge forsvareren å gjøre politikammeret oppmerksom på forholdet slik at mangelen kunne rettes så snart som mulig.

Til slutt anføres som saksbehandlingsfeil at lagmannsretten avsa sin kjennelse før forsvarerens kommentarer til kjæremålet forelå. Grunnlaget for anførselen er - så vidt forstås - at han var ukjent med at politiet hadde bedt ham om eventuelle kommentarer innen 23 februar 1998 og heller ikke var tilfredsstillende orientert om at saken ville bli oversendt til lagmannsretten. Utvalget bemerker at forsvareren fikk dokumentene i hende allerede 3 januar 1998. I brev av 30 januar 1998 fra Kristansand politidistrikt til forsvareren gis det uttrykk for at politiet opprinnelig hadde fått opplyst at det ville komme støtteskriv etter årsskiftet 1997/98, men at dette ikke var innkommet, og "en ber opplyst hvorvidt det vil komme et slikt skriv, eventuelt når det vil komme eller om dokumentet skal videresendes lagmannsretten." Dokumentene ble oversendt lagmannsretten 3 mars 1998 uten at forsvareren hadde latt høre fra seg. Han ble underrettet om oversendelsen. Utvalget finner det klart at forsvareren er gitt anledning til å uttale seg før lagmannsrettens kjennelse ble avsagt, og at det således ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

