---
title: "HR-1998-45-A - Rt-1998-986"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1998-06-09
publisert: "HR-1998-00045-A - Rt-1998-986 (267-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00045 B, nr 148/1997"
parter: "A (Advokat Knut Rognlien) mot Staten ved Justisdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Stephan L Jervell - til prøve)"
forfatter: "Flock, Rieber-Mohn, Matningsdal, Tjomsland, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§106"
  - "§107"
  - "§116"
  - "§118"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-45-A_-_Rt-1998-986"
censurert: false
---

# HR-1998-45-A - Rt-1998-986

Kjennelsen gjelder spørsmålet om en konstituert høyesterettsdommer må anses inhabil ved behandlingen av saken, siden staten ved Justisdepartementet er part.

Etter å ha blitt orientert om rettens sammensetning ved behandlingen av ankesak nr 148/1997, fremsatte advokat Knut Rognlien på vegne av A begjæring om at konstituert dommer i Høyesterett, Odd Jarl Pedersen, må vike sete i saken.

Hver av partene har inngitt et prosesskrift vedrørende konstituert dommer Pedersens habilitet. Partene har i tillegg fått anledning til å uttale seg om habilitetsspørsmålet ved ankeforhandlingens begynnelse.

Konstituert dommer Pedersen har fratrådt ved behandlingen av habilitetsspørsmålet. I hans sted er tilkalt dommer Matningsdal, jf domstolloven §116.

A gjør gjeldende at det foreligger særegne omstendigheter som er egnet til å svekke tilliten til konstituert dommer Pedersens habilitet, jf domstolloven §108. I [Rt-1997-1987](Rt-1997-1987 "wikilink") ble en konstituert lagdommer i en såkalt uegentlig konstitusjon kjent inhabil i en sak der staten ved Justisdepartementet var part. For det rettssøkende publikum vil ikke forskjellen mellom uegentlig konstitusjon og en egentlig konstitusjon, slik som Pedersen har, fremstå som avgjørende. Særlig gjelder det i dette tilfellet hvor konstitusjonen er forlenget uavhengig av den opprinnelige konstitusjonsgrunnen.

Ved å konstituere dommer Pedersen fremstår det utad som staten ved Justisdepartementet har ansett ham kvalifisert som høyesterettsdommer, og han kan derfor være kandidat til å bli fast høyesterettsdommer. En slik konstitusjon er ofte et skritt på veien til å bli fast dommer. Konstituert dommer Pedersen vil derfor utad oppfattes som en dommer "på prøve".

Den foreliggende erstatningssaken skiller seg fra avgjørelsen i [Rt-1997-1987](Rt-1997-1987 "wikilink") ved at den har større prinsipiell betydning, og det er reist spørsmål om organansvar for staten, dvs ansvar for Justisdepartementets ledelse. Dermed blir det særlig viktig at det ikke hefter noen tvil om at dommerne er uavhengige i forhold til departementet.

A har nedlagt slik påstand:

"Konstituert dommer Pedersen viker sete."

Staten ved Justisdepartementet bestrider at det foreligger særegne omstendigheter som er skikket til å svekke tilliten til konstituert dommer Pedersens uhildethet. Det er avgjørende forskjeller mellom denne saken og avgjørelsen i [Rt-1997-1987](Rt-1997-1987 "wikilink"). Forholdet der var at den konstituerte lagdommeren ved forskjellige utlysninger hadde søkt dommerembete ved vedkommende lagmannsrett. Dommen som ble opphevet ved nevnte kjennelse, hadde blitt avsagt på et tidspunkt da det var klart at denne dommeren var interessert i et dommerembete i lagmannsretten.

En annen forskjell er at man i [Rt-1997-1987](Rt-1997-1987 "wikilink") sto overfor en uegentlig konstitusjon. I denne saken står man overfor en egentlig konstitusjon.

Konstituert dommer Pedersen er i sitt daglige virke førstelagmann i Eidsivating lagmannsrett. Han har aldri søkt stilling i Høyesterett. Det er dermed ikke det samme tilknytningsforholdet mellom Pedersen og Justisdepartementet som det var i saken fra 1997. Muligheten for at han vil søke et embete i Høyesterett kan ikke være inhabiliserende. I så fall ville han også måtte anses inhabil som førstelagmann i de saker der Justisdepartementet er part. En slik betraktning ville medføre at alle dommere som kan tenkes å ville søke en annen dommerstilling, må anses inhabile i saker mot Justisdepartementet.

Staten ved Justisdepartementet har nedlagt slik påstand:

"Konstituert dommer Pedersen viker ikke sete."

Jeg er kommet til at innsigelsen om inhabilitet ikke kan føre frem.

Innsigelsen er knyttet til domstolloven §108. Etter denne bestemmelsen kan ingen være dommer i en sak når andre særegne omstendigheter enn de som er nevnt i §106 og §107 "er skikket til å svekke tilliten til hans uhildethet".

Som fremhevet av Høyesterett i kjennelsen i [Rt-1997-1987](Rt-1997-1987 "wikilink"), er et vesentlig formål med de krav loven stiller til en dommers habilitet at det rettssøkende publikum skal kunne ha tillit til at saker avgjøres av dommere som ikke står i et avhengighets- eller tilknytningsforhold til partene som kan påvirke dommernes objektivitet.

Konstituert dommer Odd Jarl Pedersen har avgitt en erklæring i anledning det spørsmål som er reist, jf domstolloven §118 annet ledd. Han anser seg ikke inhabil. Det fremgår av erklæringen at han siden januar 1995 har vært utnevnt førstelagmann ved Eidsivating lagmannsrett. I februar 1998 ble han av Høyesterett forespurt om han kunne være villig til å påta seg en konstitusjon som høyesterettsdommer fra og med 1 mai 1998 til og med 6 juli 1998. Foranledningen var at høyesterettsdommer Skåre fratrådte sitt embete 30 april d å, og at utnevnt ny dommer først ville tiltre etter rettsferien 15 august 1998. Pedersen ble konstituert av Kongen i statsråd 13 mars 1998. I begynnelsen av mai ble Pedersen på tilsvarende måte forespurt om han ville påta seg konstitusjon fra og med 17 august til og med 31 desember 1998 i forbindelse med at en av Høyesteretts dommere skal ha studiepermisjon. Etter å ha sagt seg villig ble Pedersen konstituert for denne perioden av Kongen i statsråd 28 mai 1998. Konstituert dommer Pedersen har ikke søkt embete i Høyesterett.

Ved avgjørelsen av habilitetsspørsmålet legger jeg vesentlig vekt på at konstituert dommer Pedersen har fått to konstitusjoner som følge av midlertidig, men tidsbestemt ledighet. Det er således tale om en ordning som ligger i kjerneområdet for det som er benevnt som en egentlig konstitusjon. Dette til forskjell fra den situasjon som forelå i den sak som er referert i [Rt-1997-1987](Rt-1997-1987 "wikilink"), hvor det var tale om en uegentlig konstitusjon. Jeg mener at en slik konstituert dommer som utgangspunkt ikke vil være inhabil i saker der Justisdepartementet er part. Men utfallet av inhabilitetsspørsmålet vil likevel måtte bero på en konkret vurdering i den enkelte sak.

Ulikheten i den konstituerte dommerens situasjon ved egentlig og uegentlig konstitusjon er ikke så lett synlig for det rettssøkende publikum. Dette kan likevel ikke være avgjørende når det som her må legges til grunn at det mellom den konstituerte dommeren og den myndighet som forbereder saker om utnevnelse og konstitusjon av dommere, Justisdepartementet, verken består noe avhengighets- eller tilknytningsforhold. Jeg viser også til at konstituert dommer Pedersen allerede forut for konstitusjonen var utnevnt i et embete som dommer. Det må etter min mening være klart at et eventuelt ønske om en gang i fremtiden å bli utnevnt i et annet dommerembete, ikke etablerer et slikt avhengighets- eller tilknytningsforhold. Dersom denne omstendighet skulle frata dommeren hans habilitet i saker der Justisdepartement er part, ville det i enhver slik sak kunne stilles spørsmål også ved utnevnte dommeres habilitet.

Jeg kan ikke se at denne saks karakter kan stille habilitetsspørsmålet i noen annen stilling.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Konstituert høyesterettsdommer Odd Jarl Pedersen viker ikke sete.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

