---
title: "HR-1998-235-S - Rt-1998-825"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-04
publisert: "HR-1998-00235-S - Rt-1998-825 (226-98)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00235 S, jnr 226/1998"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §377"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§448"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-235-S_-_Rt-1998-825"
censurert: false
---

# HR-1998-235-S - Rt-1998-825

Ved Bergen forhørsretts kjennelse av 27 desember 1996 i anledning krav om erstatning etter straffeprosessloven kapittel 31 fra Rolf Røed, Randi Elvebakk og Marianne Røed Espedal, ble staten frifunnet. Rolf Røed, Randi Elvebakk og Marianne Røed Espedal påkjærte forhørettens kjennelse til Gulating lagmannsrett. Rolf Røed døde 25 september 1997. Dødsboet trådte inn i saken

Ved skriv innkommet 19 mars 1998 erklærte Helge Elvebakk kjæremål over forhørsrettens kjennelse. Kjæremålet ble oppgitt bare å gjelde premissene i forhørsrettens kjennelse. Slutningen var han enig i. Han krevde at den muntlige forhandling lagmannsretten hadde avholdt, skulle reassumeres.

Lagmannsretten avsa 31 mars 1998 kjennelse hvorved kjæremålet fra Helge Elvebakk ble avvist. Samme dag avsa lagmannsretten kjennelse i anledning kjæremålet fra Rolf Røeds dødsbo, Randi Elvebakk og Marianne Røed Espedal med slik slutning:

"Staten v/Justisdepartementet betaler innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse i oppreisning etter straffeprosessloven §448 til:

Rolf Røeds dødsbo kr 100.000 -kroneretthundretusen-,

Randi Elvebakk kr 100.000 -kroneretthundretusen-,

Marianne Røed Espedal kr 75.000 -kronersyttifemtusen-."

Helge Elvebakk har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelser til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at en av dommerne i lagmannsretten - lagdommer Martin Tenold - var inhabil etter domstolloven §106 første ledd nr 8 og at byrettsdommer Grethe Strandborg - som var dommer i forhørsretten - var inhabil etter domstolloven §106 første ledd nr 6. Han gjør gjeldende at han har rettslig interesse "i å se en rett avgjørelse i saken."

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser oppheves.

Rolf Røeds dødsbo, Randi Elvebakk, Marianne Røed Espedal og påtalemyndigheten dømmes inn solidum til å betale saksomkostninger ved dette kjæremål til Helge Elvebakk med kr 15000,-."

Rolf Røeds dødsbo, Randi Elvebakk og Marianne Røed Espedal har anført at Helge Elvebakk ikke er part i saken, og at han heller ikke omfattes av straffeprosessloven §377. Denne saken angår utelukkende påtalemyndighetens ansvar overfor de tre mistenkte. Helge Elvebakks anmodninger om ny etterforskning ble imøtekommet av påtalemyndigheten, men dette er uten interesse for Helge Elvebakk i denne sammenheng.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. Rolf Røeds dødsbo, Randi Elvebakk og Marianne Røed tilkjennes sakens omkostninger med kr 1000,-."

Statsadvokatene i Rogaland er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsretten har avvist Helge Elvebakks kjæremål over forhørsretten kjennelse. Lagmannsretten uttaler i den anledning:

"Lagmannsretten finner at kjæremålet må avvises fordi Helge Elvebakk ikke har rettslig adgang til å erklære kjæremål i foreliggende sak.

Han er ikke part og er etter lagmannsrettens oppfatning heller ikke i lovens forstand rammet av kjennelsen, jf straffeprosessloven §377."

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten og kan tiltre den begrunnelse som her er gitt. En konsekvens av dette standpunkt er at Helge Elvebakk heller ikke kan påkjære lagmannsrettens kjennelse hvorved Rolf Røeds dødsbo, Randi Elvebakk og Marianne Røed Espedal ble tilkjent erstatning etter straffeprosessloven kap 31.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremålsmotpartene tilkjennes saksomkostninger med kr 1.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger til Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Helge Elvebakk til Rolf Røeds dødsbo, Randi Elvebakk og Marianne Røed Espedal i fellesskap 1000 - ettusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

