---
title: "HR-1998-578-K - Rt-1998-1620"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-10-15
publisert: "HR-1998-00578-K - Rt-1998-1620 (419-98)"
stikkord: "Gjeldsordning, Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1998-00992 - Høyesterett HR-1998-00578 K, jnr 323/1998"
parter: "Staten v/Finansdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Richard Saue) mot Kåre Nygård (advokat Per Qvale)"
forfatter: "Gussgard, Aarbakke, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §41"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Gjeldsordningsloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-578-K_-_Rt-1998-1620"
censurert: false
---

# HR-1998-578-K - Rt-1998-1620

Saken gjelder stadfestelse av tvungen gjeldsordning etter gjeldsordningsloven kapittel 5.

Den 4 desember 1997 ble det åpnet gjeldsforhandling for Kåre Nygård. Kreditorene hadde innvendinger mot det fremlagte forslag, og det ble ikke avtalt noen frivillig gjeldsordning.

Den 3 april 1998 avsa Haugesund namsrett kjennelse hvoretter Kåre Nygårds forslag til tvungen gjeldsordning ble stadfestet.

Staten v/Skattedirektoratet påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som i kjennelse 25 august 1998 stadfestet namsrettens kjennelse.

Staten v/Finansdepartementet har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten har tolket forskrift av 10 januar 1997 nr 14 - "Forskrift om skattekrav i gjeldsordning" - §3 fjerde ledd første punktum feil når restskatt for 1997 anses omfattet av gjeldsordningen. Regelen sier at skattekrav som er "oppstått" etter åpningen av gjeldsforhandling ikke omfattes, og etter statens mening oppstår ikke kravet på restskatt før vedtak om restskatt foreligger. Slikt vedtak forelå ikke ved åpningen av gjeldsforhandling 4 desember 1996. Det er vist til Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 28 mai 1998, inntatt i [Rt-1998-921](Rt-1998-921 "wikilink").

Det er nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Kåre Nygård har tatt til motmæle og anfører at kravet på restskatt må anses å ha oppstått før åpningen av gjeldsforhandlingen. Det følger av periodiseringsregelen i skatteloven §41 syvende ledd 4 punktum at skatteplikten oppstår etter hvert som lønnsinntekten innvinnes. At det etterfølgende ligningsvedtak er avgjørende for forfallstidspunktet, betyr ikke at det også er avgjørende for når skattekravet er "oppstått". Hensynet til sammenheng og konsekvens i rettssystemet tilsier at det er fullt samsvar mellom periodiseringsreglene og tidspunktet for når et skattekrav oppstår. Også hensynet til debitor tilsier denne løsningen. Det er videre vist til at dom inntatt i [Rt-1995-1667](Rt-1995-1667 "wikilink") taler for at lagmannsrettens avgjørelse er riktig.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. Kåre Nygård eller det offentlige tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr 2500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens tolking av gjeldsordningsloven §4-8, jf §3 fjerde ledd i forskrift av 10 januar 1997 om skattekrav i gjeldsordning, gitt i medhold av gjeldsordningsloven §4-8 punkt c. Dette kan utvalget prøve, jf tvistemålsloven §404 første ledd.

Etter forskriftens §3 fjerde ledd skal skatte- og avgiftskrav som er oppstått etter åpningstidspunktet, ikke omfattes av gjeldsordningen. I likhet med namsretten har lagmannsretten forstått dette slik at restskatt for 1997 inngår i gjeldsordningen.

Kjæremålsutvalget viser til utvalgets avgjørelse inntatt i [Rt-1998-921](Rt-1998-921 "wikilink") som gjaldt en tilsvarende sak, og der det ble lagt til grunn at restskatt i forhold til forskriftens §3 fjerde ledd først kunne anses oppstått når ligningen legges ut. Utvalget er enig i dette og slutter seg til den begrunnelse som der er gitt. Lagmannsretten har således lagt til grunn en uriktig tolking av gjeldsordningsloven §4-8, jf forskriftens §3 fjerde ledd. Noe vedtak om restskatt for 1997 forelå ikke da gjeldsforhandling ble åpnet 4 desember 1997.

Lagmannsrettens kjennelse blir å oppheve. Namsrettens kjennelse har den samme feil med hensyn til forståelsen av forskriftens §3 fjerde ledd. Utvalget finner det i denne situasjon hensiktsmessig også å oppheve namsrettens kjennelse og hjemvise saken til fortsatt behandling i namsretten.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Namsrettens og lagmannsrettens kjennelser oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling i namsretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

