---
title: "HR-1998-358-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-06-29
publisert: "HR-1998-00358s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00358S , jnr 342/1998"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Coward, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§12"
  - "§22"
  - "§24"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-358-S"
censurert: false
---

# HR-1998-358-S

Den 26 mai 1998 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Ringerike herredsretts dom av 24 mars 1998. Anken gjaldt prinsipalt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tre av tiltalepunktene, subsidiært straffutmålingen. Han ble dømt for overtredelser av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd jf §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jf §24 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd jf §12 annet ledd til en straff av fengsel i seks måneder, samt en bot stor kroner 3000,-. Han ble også dømt til å betale kroner 2435,- i erstatning til B.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten tok sin beslutning uten at anførslene i anken var nærmere undersøkt. Dersom et verksted hadde undersøkt den påståtte skaden på Bs bil - eller bildene av denne - ville det etter As mening blitt klarlagt at det var snakk om en gammel skade som var pusset med slipepapir. Det er nedlagt påstand om at lagmannsrettens beslutning oppheves.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Slik saken lå an, var det etter utvalgets mening ikke noen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke avventet en nærmere undersøkelse av skaden på bilen eller av andre forhold nevnt i anken. Det som ellers er anført i kjæremålet kan Høyesteretts kjæremålsutvalg ikke prøve.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

