---
title: "HR-1998-190-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-04-02
publisert: "HR-1998-00190s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00190S , jnr 147/1998"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §28"
  - "§343"
  - "§388"
  - "LOV-1994-07-01-50"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-190-S"
censurert: false
---

# HR-1998-190-S

Saken gjelder begjæring om utskrift av saksdokumenter i avsluttet straffesak.

A og B fremsatte 27 januar 1998 begjæring om utskrift av dokumenter i avsluttet straffesak mot C. Ved brev 5 februar 1998 avslo kriminalsjefen i Bergen begjæringen. A og B v/D krevet deretter spørsmålet forelagt forhørsretten som 13 februar 1998 avsa beslutning med slik slutning:

"Begjæring fra D på vegne av A og B om utskrift av dokumentene i avsluttet straffesak mot C avslås."

Beslutningen ble påkjært til Gulating lagmannsrett som 27 februar 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A og B har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Fra kjæremålet hitsettes:

"Lagmannsretten har bygget på bestemmelsen i straffeprosessloven §28 første ledd, 2. punktum, og har synes ment at de kjærende ikke har rettslig interesse. Dette til tross for at lagdommer Tenold den 23. februar 1998 i kjennelse i sak nr. 97-00327 har avslått en gjenopptagelsesbegjæring som var rettet mot nettopp C sitt særeiedødsbo - dets konkursbo. Det er da søkt når han i en etterfølgende kjennelse i vår sak "later" som han ikke vet hva søksmålene til de kjærende omfatter. Det er åpenbart at kravet til rettslig interesse er oppfylt når en vil fremme et rettskrav, jfr henvisningen til krav om gjenopptagelse av lagmannsrettens dom, avsagt den 18. mars 1996. Det vises til Karnov, bind 4, side 3954, spalte to, under pkt. 105. For øvrig vises til at de kjærende har søksmål mot de to bobestyrere E og F, stående for nettopp Gulating Lagmannsrett. Videre står der søksmål for såvel Oslo Skifterett og Borgarting lagmannsrett, som alle utspringer av det samme sakskompleks nemlig tvisten mellom A og hennes bror, og C sitt konkursbo. De kjærende mener at der foreligger feil i saksbehandling ved lagmannsretten, jfr strpl §343, første ledd.

Det gjøres videre gjeldende at de kjærende er å anse som fornærmet i forhold til konkursboet, og også i forhold til spørsmålet om å få utskrift slik at spørsmålet om utskrift skulle vært avgjort etter bestemmelsen i straffeprosessloven §28 første ledd, 1. punktum, og denne bestemmelsen ble endret ved lov av 1. juli 1994 nr. 50 og satt i kraft fra 15. august 1995. Denne lovendring medfører at de kjærende ikke er omfattet av kravet rettslig interesse, og lagmannsrettens kjennelse må på dette grunnlaget alene oppheves."

De kjærende parter har lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse av 27. februar 1998 oppheves."

Påtalemyndigheten er gjort kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet viser til straffeprosessloven §388 nr. 2 og 3, hvoretter utvalget kan prøve saksbehandlingen ved lagmannsretten og dens tolking av en lovforskrift.

Lagmannsretten har funnet at det ikke er påvist noe grunnlag for å anta at de kjærende parter har rettslig interesse i å kreve utskrift av dokumentene i straffesak mot C. Det er vist til straffeprosessloven §28 første ledd 2. punktum, jf fjerde ledd og påtaleinstruksens §4-1 fjerde ledd. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten ved avgjørelsen har tolket de nevnte lov- og instruksbestemmelser uriktig, eller at det her er noen feil ved saksbehandlingen. Lagmannsrettens konkrete vurdering av om rettslig interesse foreligger, kan ikke prøves i det videre kjæremål.

Kjæremålsutvalget finner heller ikke at det er noen feil ved lagmannsrettens lovtolking eller saksbehandling når retten ikke har vurdert om de kjærende parter er å anse som fornærmet i forhold til straffesaken, jf straffeprosessloven §28 første ledd 1. punktum, en anførsel som for øvrig ikke kan sees å ha vært gjort gjeldende for lagmannsretten.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

