---
title: "HR-1998-92-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-02-19
publisert: "HR-1998-00092s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00092S , jnr 98/1998"
parter: ""
forfatter: "Oftedal Broch, Flock, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§171"
  - "§343"
  - "§385"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-92-S"
censurert: false
---

# HR-1998-92-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i sak om varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1956, er siktet for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf første ledd jf femte ledd, og har vært varetektsfengslet siden 11 november 1997. Fengslingen har vært begrunnet med fare for bevisforspillelse, jf straffeprosessloven §171 første ledd nr 2, og fengslingsfristen har på dette grunnlag vært forlenget flere ganger. Han var underkastet brev- og besøksforbud til 23 desember 1997.

Ved kjennelse 3 februar 1998 forlenget Oslo forhørsrett fengslingen til 3 mars 1998 med den begrunnelse at det foreligger forhold som "i særlig grad styrker mistanken", jf straffeprosessloven §172. Det ble ikke tatt standpunkt til politiets alternative begrunnelse for fortsatt fengsling, at det skulle være grunn til å frykte unndragelse fra forfølgningen, jf straffeprosessloven §171 første ledd nr 1.

A påkjærte kjennelsen. Borgarting lagmannsrett avsa 5 februar 1998 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsrettens kjennelse må oppheves fordi retten har begått saksbehandlings- og lovtolkingsfeil. Lagmannsretten gir i sin kjennelse uttrykk for at siktedes teori om at pengene som ble funnet hjemme hos ham, skriver seg fra spillegevinst på Bjerke travbane, ikke er troverdig. Dokument nr 11 gir imidlertid bevis for at siktede vant 468 327 kroner på travbanen ca tre uker før pågripelsen. Når dette sentrale bevis ikke er nevnt, er det grunn til å tro at retten ikke har lest tilstrekkelig grundig igjennom sakens dokumenter. Feilen har hatt betydning for lagmannsrettens resultat. Retten har uttalt at saken ikke ligger i kjerneområdet for anvendelse av straffeprosessloven §172. I og med at A har gitt en plausibel forklaring på at han hadde et stort kontantbeløp i sin leilighet, foreligger ikke noe forhold som i særlig grad styrker mistanken om at A har omsatt narkotika. At hans forklaring på dette punkt har vist seg pålitelig, burde også påvirke bevisbedømmelsen ellers.

Lagmannsretten uttaler at det ikke er noe til hinder for å anvende straffeprosessloven §172 selv om det forhold saken gjelder, faller utenfor kjerneområdet for anvendelse av paragrafen. Det er uriktig lovforståelse å gå ut fra at paragrafen kan anvendes i alle tilfelle hvor de grunnleggende vilkår etter ordlyden er oppfylt, uten å vurdere om det foreligger forhold som ut fra formålet med paragrafen tilsier at den anvendes. Det er feil saksbehandling at slike forhold ikke er vurdert.

Påtalemyndigheten har anført at lagmannsretten ikke har begått saksbehandlingsfeil og at kjæremålet må forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Siktelsen gjelder oppbevaring av 688 gram heroin og omsetning av narkotika for minst kroner 135 000. Heroinet og pengene ble funnet ved ransaking i siktedes leilighet. Siktede har benektet ethvert kjennskap til heroinet og har forklart at pengene skriver seg fra en gevinst på Bjerke travbane på vel kroner 468 000 i oktober 1997 og at vinnerbongen ble levert inn til en bestemt kommisjonær.

Politiet har 22 januar 1998 fra Rikstoto fått bekreftet at det den 19 oktober 1997 på Bjerke blant annet var tre utbetalinger - kroner 468 327. Politiet har videre fra den kommisjonær som siktede benytter ved spill på hester, fått overlevert en skriftlig bekreftelse fra Rikstoto for at én av de tre vinnerkuponger som gav denne utbetaling, var solgt gjennom ham. Vedkommende kommisjonær har videre i avhør 19 januar 1998 forklart at denne kupongen ble solgt til siktede, og han har også gjort nærmere rede for bakgrunnen for sin kunnskap om dette.

I lagmannsrettens kjennelse heter det blant annet:

"Siktedes teori om at stoffet må være plassert i hans klesskap av utenforstående og at pengene skriver seg fra spillegevinst på Bjerke travbane er ikke troverdig. Lagmannsretten finner således at vilkårene for å anvende strpl §172 er tilstede."

Det bevismateriale som er nevnt i det foregående, er av en slik karakter at det i allefall burde vært omtalt i lagmannsrettens kjennelse. Dette gjelder i særdeleshet når fengslingsgrunnlagt er straffeprosessloven §172, jf kravet om "tilståelse eller forhold som i særlig grad styrker mistanken". Uttalelsen etterlater tvil om lagmannsretten kan ha vært oppmerksom på disse nye opplysningene.

Utvalget antar at den saksbehandlingsfeil som er begått, kan ha hatt innvirkning på innholdet i lagmannsrettens kjennelse. Kjennelsen blir etter dette å oppheve, jf straffeprosessloven §343 første ledd og §385 tredje ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

