---
title: "HR-1998-697-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-12-29
publisert: "HR-1998-00697s"
stikkord: "Kjæremålet avvises"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00697S , jnr 717/1998"
parter: ""
forfatter: "Schei, Tjomsland, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-697-S"
censurert: false
---

# HR-1998-697-S

A, født xx.xx.1970, som av Oslo politidistrikt er siktet for blant annet overtredelser av straffeloven §255 jf §256, ble ved Oslo forhørsretts kjennelse av 15 oktober 1998 varetektsfengslet frem til 29 oktober 1998 i medhold av straffeprosessloven §185 jf §184 jf §171 første ledd nr 2. Fengslingsfristen er senere forlenget. Ved forhørsrettens kjennelse av 10 desember 1998 ble han varetektsfengslet frem til den berammede hovedforhandling 11 januar 1999. A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 17 desember 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er vist til at alle etterforskingsskritt nå er avsluttet. For flere av underslagspostene dreier det seg om forhold som ikke er straffbare. Da tiltalen gjelder en rekke ulikeartede forhold må han få anledning til fritt å kommunisere med sin forsvarer, revisor og andre aktører i de forretningsforhold han har hatt og som berører tiltalepostene. Hvis han skal kunne få et effektivt forsvar må han løslates straks og i god tid før hovedforhandlingen. For forsvareren er det som regel umulig å oppnå telefonkontakt med ham i fengselet.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da i denne saken begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

Intet av det som er anført i det videre kjæremål omfattes av kjæremålsutvalgets kompetanse. Det dreier seg om bevisbedømmelse og konkret rettsanvendelse. Kjæremålet blir derfor å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

