---
title: "HR-1998-17-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-01-14
publisert: "HR-1998-00017s"
stikkord: "Emk, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00017S , jnr 16/1998"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Coward, Lødrup"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§281"
  - "§288"
  - "§317"
  - "§49"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§186"
  - "§388"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-17-S"
censurert: false
---

# HR-1998-17-S

Kjæremålet gjelder varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1949, er av ØKOKRIM statsadvokatembeter siktet for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr 1 jf annet ledd jf §271 jf §49, straffeloven §317 og straffeloven §281 første og tredje ledd jf §288.

Ved Oslo forhørsretts kjennelse av 19 desember 1997 ble han i medhold av straffeprosessloven §184 jf §171 første ledd nr 2 samt §186 annet ledd varetektsfengslet til 15 januar 1998 med brev- og besøkskontroll. Siktede påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 2 januar 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Siktede har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i hovedsak anført:

Det bærende element i lagmannsrettens begrunnelse for å konstatere skjellig grunn til mistanke om utbytteheleri, siktelsens post II, synes å være en dom mot siktede fra Luxembourg 24 juni 1994. Denne dommen er imidlertid opphevet for så vidt gjelder bedrageri og forfalskning, idet ankedomstolen ikke fant bevis på disse postene. Siktede ble derimot dømt for å ha presentert de falske dokumentene. Lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil ved å bygge på en dom som senere er opphevet på det bedrageripunkt retten viser til.

Det faktum som er beskrevet på dette punkt i siktelsen, og lagmannsrettens kjennelsesgrunner på dette punkt, gjengir ikke noen tilstrekkelig konkretisert anklage etter de krav EMK artikkel 5 nr 2 og artikkel 6 nr 3 bokstav a stiller til siktelsens innhold for så vidt gjelder konkretisering av det faktiske grunnlaget. Begge bestemmelser forutsetter at siktede skal få såvidt detaljert orientering om anklagen at han har reell mulighet til imøtegåelse. I saken er det så langt ikke fremkommet noen opplysninger ut over den helt generelle anførselen i siktelsen om pengenes ulovlige opprinnelse. Da siktelsen således ikke er tilstrekkelig konkret utformet, kan den ikke danne grunnlag for konstatering av skjellig grunn til mistanke om overtredelse av straffebudet og dermed heller ikke for varetektsfengsling.

Det fremstår som tvilsomt om lagmannsretten har lagt til grunn tilstrekkelig strengt beviskrav for fengsling, jf [Rt-1993-1302](Rt-1993-1302 "wikilink"). Lagmannsretten har gitt uttrykk for tvil om det foreligger skjellig grunn til mistanke om forholdet i siktelsens post II, og tvil om faktum skal også i fengslingssaker komme siktede til gode. Lagmannsretten har ikke i tilstrekkelig grad konkretisert hvilke forhold den bygger sin konklusjon på. Derimot gir begrunnelsen inntrykk av at siktede forventes å bevise virksomhetens legitimitet, hvilket er i strid med uskyldspresumsjonen i EMK artikkel 6 nr 2. Kjennelsesgrunnene er ikke tilstrekkelige til å vise om lagmannsretten har lagt til grunn et krav om sannsynlighetsovervekt for skyld i henhold til siktelsen.

Vedrørende siktelsens post III om bounndragelse er det ikke påvist noen disposisjoner der siktede personlig har disponert midler ut over hva han har generell adgang til som konkursdebitor. Lagmannsretten har under denne post lagt til grunn at selskapskonstruksjonen synes å bli benyttet på en måte som "gjør det mulig" å skjule personlig gevinst. Mulighet alene konstituerer imidlertid ingen forbrytelse.

I forhold til det pengebeløp som særlig er vist til i siktelsesgrunnlaget vil mistanke etter post II prinsipielt sett utelukke at midlene er unndratt boet, idet boet da ikke vil ha noe rettmessig krav på midlene.

Det er uansett ikke grunnlag for å varetektsfengsle bare etter siktelsens post III. Forholdsmessighetsvurderingen vil iallfall stå i et annet lys hvis grunnlaget for fengsling bare er denne posten.

Lagmannsrettens kjennelse påstås opphevet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset slik det følger av straffeprosessloven §388. Det hevdes å foreligge feil i saksbehandlingen og lovtolkingen.

Utvalget kan ikke se at det foreligger noen saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens kjennelse. Dommen fra Luxembourg kan ikke ses å ha hatt noen vesentlig betydning i lagmannsrettens begrunnelse. Det kan heller ikke ses at siktelsens post II eller kjennelsesgrunnene ikke tilfredstiller de krav til konkretisering av anklagen som må stilles.

Heller ikke kjæremålet over lovanvendelsen kan føre frem. Når retten under tvil er kommet til at det foreligger skjellig grunn til mistanke vedrørende post II i siktelsen, ligger det ikke i dette noen uriktig lovanvendelse. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

De øvrige anførsler i kjæremålet gjelder etter utvalgets syn bevisbedømmelsen, som ikke utvalget kan prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

