---
title: "HR-1998-694-S - Rt-1998-2072"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-12-23
publisert: "HR-1998-00694-S - Rt-1998-2072 (525-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00694 S, jnr 701 og 702/1998."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "§174"
  - "§294"
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "§171"
  - "§240"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-694-S_-_Rt-1998-2072"
censurert: false
---

# HR-1998-694-S - Rt-1998-2072

A, født xx.xx.1970, ble ved Oslo byretts dom av 9 januar 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §162 første og tredje ledd 1. straffalternativ jf femte ledd og straffeloven §317 første og tredje ledd til en straff av fengsel i 14 år. Han hadde da sittet i varetekt i 411 dager etter at han ble pågrepet i Tsjekkia og utlevert til Norge. A påanket dommen til Borgarting lagmannsrett når det gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Påtalemyndigheten påanket straffutmålingen.

Hovedforhandlingen var berammet til 8 desember 1998 for ham og ytterligere fem andre tiltalte. Lagmannsretten avsa 8 desember 1998 kjennelse med slik slutning:

"Sakene mot B, C og A utsettes."

Påtalemyndigheten opplyste at B var unnveket og befant seg på ukjent oppholdssted. Hans forklaring ville utgjøre et viktig bevis i forhold til A, og saken mot denne ville ikke bli tilstrekkelig opplyst uten hans forklaring. For de øvrige tre tiltalte ble ankesaken dels avvist, dels hevet fordi ankene var trukket tilbake.

Påtalemyndigheten begjærte A fortsatt varetektsfengslet for et tidsrom av inntil fire uker med grunnlag i straffeprosessloven §171 første ledd nr 1 og §172. A begjærte seg løslatt.

Lagmannsretten avsa 9 desember 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1970, holdes i fortsatt varetektsfengsel inntil påtalemyndigheten eller retten bestemmer noe annet, men ikke ut over tirsdag 5 januar 1999."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelser om utsettelse av hovedforhandlingen og fortsatt fengsling til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Når det gjelder fortsatt fengsling er det anført at det ikke foreligger et slikt bevisbilde at straffeprosessloven §172 kan gis anvendelse, subsidiært at bestemmelsen ikke bør anvendes. Videre er det anført at det vil være et uforholdsmessig inngrep å beslutte fortsatt fengsling, jf straffeprosessloven §174 og EMK artikkel 6 nr 1.

Straffeprosessloven §172 var ikke anvendelig forut for byrettens hovedforhandling, og en fellende byrettsdom er ikke tilstrekkelig til å konstatere at bevisbyrden er oppfylt selv om den er et vektig moment. Bestemmelsen må anvendes med stor forsiktighet, og i [Rt-1998-470](Rt-1998-470 "wikilink") er fengslingsvilkårene strammet inn. Fengsling skal dermed ikke benyttes som noen "hovedregel" i påvente av rettskraftig dom. Det er ikke grunnlag for lengre fengslingstid enn 25 måneder som rettshåndhevelsesvirkemiddel. Det er ikke grunnlag for å anvende fare for unndragelse av straff som støtteargument. Følgen av en unnvikelse vil være at hans anke vil bli avvist. Det bestrides at han er en sentral person i et velorganisert narkotikamiljø slik lagmannsretten mener.

Når det gjelder den konkrete uforholdsmessighet, vises det til at saken pr dato er fullstendig i det uvisse. Saken kan ikke behandles på ny før B er kommet til rette eller er pågrepet. Faren for oversoning er tilstede dersom A blir frifunnet. Forholdsmessighetsvurderingen må foretas ut i fra forventet fengsling utover 5 januar 1999.

Subsidiært er det anført at ankesaken må bli å fremme uten B s forklaring. Ut fra statsadvokatens begrunnelse må det da forventes at påtalemyndigheten vil legge ned påstand om frifinnelse. Det er ikke holdbart med en utsettelse på ubestemt tid dersom han skal sitte i varetekt mens dette skjer.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt: A, født xx.xx.1970 løslates fra varetekt.

Subsidiært: Ankesaken fremmes."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

De påkjærte kjennelser er avsagt av lagmannsretten som første instans, og utvalget har således full kompetanse.

Lagmannsretten har funnet at fengslingsvilkårene i straffeprosessloven §172 er oppfylt, idet det foreligger forhold som i særlig grad styrker mistanken om at siktede er skyldig i en forbrytelse som kan medføre straff av fengsel i 10 år eller mer. Utvalget er enig i at det foreligger en slik kvalifisert mistanke. Byretten fant enstemmig siktede skyldig i henhold til tiltalen etter straffeloven §162 første og tredje ledd jf femte ledd for organisering av innførsel til Norge av et betydelig kvantum heroin, som omfattet, men ikke var begrenset til, et parti på nær 10 kilo. Han ble videre funnet skyldig i heleri av narkotikautbytte. Byrettens avgjørelse av skyldspørsmålet er i seg selv et meget tungtveiende moment ved vurderingen av om det foreligger kvalifisert mistanke, jf [Rt-1995-1073](Rt-1995-1073 "wikilink"). Når det ytterligere ses hen til de opplysninger som fremgår av byrettens domsgrunner i drøftelsen av skyldspørsmålet, finner utvalget at de lovbestemte vilkår for varetektsfengsling er oppfylt.

Selv om disse vilkår foreligger, må det tas standpunkt til om det er tilstrekkelig grunn til fortsatt varetektsfengsling, jf straffeprosessloven §240, og om fengslingen må anses forsvarlig ut fra forholdsmessighetsvurderingen etter lovens §174 og Den europeiske menneskerettighetskonvensjon artikkel 6 nr 1.

Domfelte har sittet i overkant av to år i varetekt. I betraktning av de særlig grove og samfunnsskadelige forbrytelser saken gjelder, kan utvalget ikke se at tidsforløpet i seg selv taler på avgjørende måte mot fortsatt varetektsfengsling etter byrettens fellende dom, dersom ankesaken vil kunne berammes for lagmannsretten innenfor en tidsramme som ikke markert avviker fra den ordinære. Utvalget legger her også - i likhet med lagmannsretten - en viss vekt på unndragelsesfaren.

Det som er spesielt i den foreliggende sak, er imidlertid at lagmannsretten utsatte ankeforhandlingen fordi en annen av de domfelte i saken er unnveket etter å være løslatt fra varetektsfengsel mot meldeplikt. Hans forklaring ble ansett for å være et viktig bevis, og lagmannsretten fant derfor å måtte utsette ankeforhandlingen av hensyn til sakens opplysning. Det foreligger ikke opplysninger om den unnveknes oppholdssted, og det må - slik utvalget oppfatter det - anses helt på det uvisse om og i tilfelle når det vil kunne lykkes å få ham fremstilt for forklaring.

Formålet med en fortsatt varetektsfengsling tilsier at den skal vare frem til ankeforhandlingen, og det må derfor ved forholdsmessighetsvurderingen ses hen til mulighetene for å få avviklet denne innenfor en tidsramme som ikke markert avviker fra det ordinære. Dersom usikkerheten omkring berammelse av ankeforhandlingen blir vedvarende, vil dette måtte føre til at varetektsfengslingen ikke kan opprettholdes. Utvalget finner imidlertid at den situasjon som oppsto ved unnvikelsen, tilsa at påtalemyndigheten måtte få en viss områingstid for å undersøke mulighetene for pågripelse av den unnvekne og for å ta standpunkt til hva som skal skje med saken dersom slik pågripelse ikke lykkes. Utvalget er således enig i lagmannsrettens avgjørelse om fortsatt varetektsfengsling frem til 5 januar 1999.

Når det gjelder kjæremålet over utsettelsen av ankeforhandlingen, bemerker utvalget at en slik utsettelse av hensyn til sakens opplysning har klar hjemmel i straffeprosessloven §294. Også her gjelder det imidlertid at den usikkerhet som foreligger om sakens videre gang, ikke kan vedvare over lang tid. Siktede har krav på at hans anke over byrettens dom kommer opp til prøving uten urimelig opphold.

Kjæremålene blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

