---
title: "HR-1998-470-S - Rt-1998-1434"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-09-01
publisert: "HR-1998-00470-S - Rt-1998-1434 (367-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00470 S, jnr 472/1998"
parter: ""
forfatter: "Schei, Gjølstad, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "Alkoholloven (1989)"
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§61"
  - "§66"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-470-S_-_Rt-1998-1434"
censurert: false
---

# HR-1998-470-S - Rt-1998-1434

A, født xx.xx.1968, er siktet for overtredelse av alkoholloven §10-1 første, annet og sjette ledd jf §8-13 og tolloven §61 jf §66 jf §60.

Han ble ved Halden forhørsretts kjennelse av 29 juli 1998 varetektsfengslet i medhold av straffeprosessloven §185 jf §184 jf §171 første ledd nr 2 for to uker med brev og besøksforbud.

Ved Halden forhørsretts kjennelse av 12 august 1998 ble han besluttet løslatt. Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 14 august 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1968 kan holdes i fengsling forvaring dersom ikke annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten inntil 9 september 1998.

A kan undergis brev- og besøksforbud inntil 26 august 1998."

A har i rett tid påkjært lagmannsretten kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens tolking av straffeprosessloven §171 første ledd nr 2, samt forholdsmessigheten ved fengslingen. Det anføres at lagmannsretten har tolket bestemmelsen feil når den har lagt til grunn at det er reell og nærliggende fare for at siktede, dersom han løslates, vil ta kontakt med andre impliserte i saken for å ødelegge og forspille bevis. Påtalemyndigheten har i sitt støtteskriv til lagmannsretten lagt fram dokumenter som ikke var kjent for forsvarer under forhørsrettens behandling, og som det heller ikke ble vist til fra aktor. Det gjelder opplysninger om innbrudd i siktedes leilighet og Bs mulige delaktighet i dette. Hadde dette kommet fram i forhørsretten, ville det også kommet fram at siktede fra han ble arrestert har opplyst at han kjenner B og C, som begge er straffet for spritsmugling tidligere. De er venner av ham fra ungdomsårene.

Siktede har svart på alle spørsmål fra politiet og medvirket til oppklaring av saken så godt han kan. Politiet har fått alle opplysninger de har bedt om, og det foreligger ingen nærliggende bevisforspillelsesfare. Det er således ikke tungtveiende grunner til at siktede skal medvirke til bevisforspillelse, en slik reell mulighet foreligger ikke.

Videre anføres at varetektsfengsling i tilsammen 6 uker for spritsmugling av det omfang som siktelsen punkt 1 beskriver er et uforholdsmessig inngrep, jf straffeprosessloven §174.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse gjelder avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og nr 3. Lovanvendelsen kan kjæremålsutvalget ikke prøve.

Kjæremålet gjelder dels lagmannsrettens tolking av straffeprosessloven §171 første ledd nr 2 som hjemler fengsling når det er nærliggende fare for bevisforspillelse fra siktedes side, dersom han løslates, og dels lagmannsrettens tolking av kravet om forholdsmessighet i straffeprosessloven §174.

A har erkjent å ha ført inn 2000 liter 96% sprit til Norge ved en anledning, og er således med skjellig grunn mistenkt for straffbar handling som kan medføre fengsel i mer enn seks måneder.

Lagmannsretten har i sin kjennelse lagt vesentlig vekt på faren for bevisforspillelse ved en løslatelse i forhold til eventuelle medskyldige og i forhold til siktedes egen forbindelse med disse, og det er funnet å foreligge tungtveiende grunner for at siktede fortsatt holdes i fengsling forvaring.

Etter straffeprosessloven §171 første ledd nr 2 er det adgang til fengsling for å hindre at bevis mot medskyldige forspilles. Av forarbeidene, jf Ot.prp.nr.53 (1983-84) på side 28 fremgår imidlertid at "det bør kreves atskillig før slik fengsling kan finne sted". Se også Innst.O.nr.72 (1984-85) side 6.

Slik utvalget ser det har lagmannsretten tolket straffeprosessloven §171 første ledd nr 2 riktig når den er kommet til at faren for bevisforspillelse her var tilstrekkelig til å begrunne fortsatt fengsling, hensett til hvor langt etterforskningen av saken er kommet, sakens omfang og karakter, samt eventuelle medskyldige. Den konkrete vurderingen kan utvalget ikke prøve.

Lagmannsrettens vurdering av fengslingens forholdsmessighet etter straffeprosessloven §174, er noe snau og viser til sakens art og siktedes personlige forhold. Utvalget kan imidlertid ikke se at lagmannsretten har tolket bestemmelsen feil.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

