---
title: "HR-1998-16-C"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning"
dato: 1998-04-28
publisert: "HR-1998-00016c"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00016C , NR 96/1998"
parter: "Staten ved Sosial- og helsedepartementet (Regjeringsadvokaten ved advokat Wenche Elisabeth Arntzen) mot John Egil A (advokat Tor Arne Øvestad)"
forfatter: "Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §166"
  - "§374"
  - "Psykisk helsevernloven (1961) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-16-C"
censurert: false
---

# HR-1998-16-C

År 1998 den 28 april ble det med hjemmel i tvistemålsloven §166 jf §374 fjerde ledd holdt rettsmøte i Høyesterett.

I prosesskrift av 16 april 1998 har partene begjært oppnevnt to sakkyndige og kommet med forslag til mulige sakkyndige.

Forberedende dommer finner at det er behov for to sakkyndige med fagkyndighet i psykiatri og oppnevner overlege Ole Hermann Robakk, Nordre Vestfold Psykiatriske senter og professor Einar Kringlen, Psykiatrisk Institutt, Vindern. Begge er forespurt og har sagt seg villige til å påta seg oppdraget.

Partene er enige om mandatet og forberedende dommer har besluttet at de sakkyndige skal ha følgende mandat:

De sakkyndige skal, etter bl a en personlig samtale med A og eventuell undersøkelse av ham, gi en beskrivelse av hans nåværende situasjon.

De sakkyndige skal vurdere om A nå har en alvorlig sinnslidelse, jf lov om psykisk helsevern §5.

De sakkyndige skal vurdere om det på grunn av hans tilstand er nødvendig å holde ham tilbake i sykehuset fordi: - han vil lide overlast om han skrives ut, - utsikten til helbredelse eller vesentlig bedring forspilles om han skrives ut eller - han vil være til vesentlig fare for seg selv eller andre om han skrives ut.

De sakkyndige bes vurdere sannsynlig utvikling om A skrives ut og om han ikke skrives ut.

De sakkyndige bes vurdere sannsynlig utvikling om A slutter med medisiner og om han ikke slutter med medisiner. Hvis mulig, skal det angis hvor fort en eventuell endring vil inntre og hvor markert den vil være. Eventuelle bivirkninger av aktuell medisinering bes opplyst.

Eventuell usikkerhet skal angis.

De sakkyndige kan samarbeide og skrive felles rapport. Eventuell dissens skal da fremgå.

De sakkyndige gis frist til 11 mai 1998 for skriftlig rapport, og i hvert fall en av de sakkyndige må regne med å møte under ankeforhandlingen som er berammet til 20 og 22 mai 1998.

Slutning :

Som sakkyndige for Høyesterett oppneves overlege Ole Hermann Robakk og professor Einar Kringlen.

Mandatet fastsettes som angitt ovenfor.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

