---
title: "HR-1998-462-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-08-26
publisert: "HR-1998-00462s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00462S , jnr 449/1998"
parter: ""
forfatter: "Schei, Flock, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §205"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-462-S"
censurert: false
---

# HR-1998-462-S

Fredrikstad byrett avsa 19 februar 1998 kjennelse med slik slutning:

"A ilegges en bot til statskassen stor 1.000 - ettusen - kroner, subsidiært fengsel i 2 - to - dager for overtredelse av domstolloven §205."

A var innkalt som vitne i en straffesak om promillekjøring, men møtte ikke frem. Han hadde på forhånd tilkjennegitt at han ikke ville møte. Innkallingen var lovlig forkynt for ham, og han var av politiet gjort kjent med at han kunne bli idømt rettergangsbot dersom han ikke møtte.

A påkjærte byrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett, som ved kjennelse 3 juli 1998 forkastet kjæremålet.

Ved Fredrikstad politidistrikts påtegning 14 august 1998 er det opplyst at A påkjærte lagmannsrettens kjennelse på stedet da den ble forkynt for ham, og at han ikke har kommet med noen ytterligere begrunnelse for kjæremålet enn hva som fremkommer av hans brev av 19 juni 1998 i anledning kjæremålet til lagmannsretten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens kjennelse bare kan påkjæres for så vidt gjelder saksbehandlingen og lovtolkingen, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og nr 3.

Som nevnt ovenfor er det ikke kommet noen begrunnelse for kjæremålet over lagmannsrettens kjennelse, slik at det ikke er anført noe som utvalget kan prøve. For så vidt er vilkårene til stede for å avvise kjæremålet.

Under enhver omstendighet kan ikke utvalget se at lagmannsrettens kjennelse bygger på noen uriktig lovtolking eller at det foreligger saksbehandlingsfeil.

Kjæremålet blir da å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

