---
title: "HR-1998-48-A - Rt-1998-1679"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1998-11-06
publisert: "HR-1998-00048-A - Rt-1998-1679 (438-98)"
stikkord: "Strafferett, Alkohollovgivningen, Lovanvendelse, Medvirkning, Ulovlig skjenking"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1997-00877 M - Høyesterett HR-1998-00048 A, snr 20/1998"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Bente B Roshauw) mot 1. A 2. B 3. C 4. D 5. E 6. F 7. G 8. H (Forsvarer: Advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Gussgard, Coward, Pedersen, Aarbakke, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§4-1"
  - "Alkoholloven (1989)"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §442"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-48-A_-_Rt-1998-1679"
censurert: false
---

# HR-1998-48-A - Rt-1998-1679

Dommer Gussgard: Kristiansand byrett avsa 14 mai 1997 dom der domsslutningen punktene 1-8 lyder:

"1. A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §4-1, til å betale en bot stor kr 10.000 - kronertitusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive.

Videre dømmes han til å betale Staten kr 3.000 - kronertretusen - i saksomkostninger.

2\. B, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §4-1, til å betale en bot stor kr 10.000 - kronertitusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive. Videre dømmes han til å betale Staten kr 5.000 - kronerfemtusen - i saksomkostninger.

3\. C, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §4-1, til å betale en bot stor kr 10.000 - kronertitusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive. Videre dømmes han til å betale Staten kr 1.500 - kronerettusenfemhundre - i saksomkostninger.

4\. D, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §4-1, til å betale en bot stor kr 10.000 - kronertitusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive. Videre dømmes han til å betale Staten kr 6.000 - kronersekstusen - i saksomkostninger.

5\. E, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §4-1, til å betale en bot stor kr 10.000 - kronertitusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive. Videre dømmes han til å betale Staten kr 3.000 - kronertretusen - i saksomkostninger.

6\. F, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §4-1, til å betale en bot stor kr 10.000 - kronertitusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive. Videre dømmes han til å betale Staten kr 5.000 - kronerfemtusen - i saksomkostninger.

7\. G, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §4-1, sammenholdt med straffeloven §64, til å betale en bot stor kr 5.000 - kronerfemtusen - subsidiært 10 - ti - dagers fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive. Videre dømmes han til å betale Staten kr 1.500 - kronerettusenfemhundre - i saksomkostninger.

G frifinnes for forholdene omhandlet i post I og II i tiltalebeslutning av 8. april 1997.

8\. H, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av: - alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §4-1, - vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. punktum, jfr. straffeloven §62 første ledd og §64, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager. I tillegg idømmes en bot stor kr 3.000 - kronertretusen - subsidiært 10 - ti - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive. Han dømmes til å betale Staten kr 500 - kronerfemhundre - i saksomkostninger."

Byretten foretok også inndragning av nærmere angitte flasker vin og brennevin og et beløp på kr 11.536 - domsslutningen punkt 9.

Politimesteren i Kristiansand hadde utferdiget forelegg mot samtlige domfelte for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jf annet ledd, jf §4-1, eller medvirkning til dette. Grunnlaget var formulert slik:

"I tidsrommet 1. januar 1995 og frem til 16. september 1995 i klubblokalene til Y MC i - - -veien 18 i X drev han som medlem av Y MC, med skjenking av betydelige mengder alkohol, til tross for at de ikke hadde bevilling til dette."

Jeg nevner at alkoholloven §4-1 senere er endret på et punkt som ikke har betydning for denne saken.

De domfelte påanket dommen til Agder lagmannsrett for så vidt gjaldt domfellelsene for overtredelse av alkoholloven. Ankene over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet ble tillatt fremmet. Lagmannsretten avsa dom 12 februar 1998 med slik domsslutning i punktene 1-8:

"1. A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jf. §4-1 til å betale en bot til statskassen på kr 6000,- - sekstusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive.

A pålegges å erstatte Statens saksomkostninger med kr 3000,- - tretusen - kroner.

2\. B, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jf. §4-1 til å betale en bot til statskassen på kr 6000,- - sekstusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive.

B pålegges å erstatte Statens saksomkostninger med kr 5000,- - femtusen - kroner.

3\. C, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jf. §4-1 til å betale en bot til statskassen på kr 6000,- - sekstusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive.

C pålegges å erstatte Statens saksomkostninger med kr 1500,- - ettusenfemhundre - kroner.

4\. D, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jf. §4-1 til å betale en bot til statskassen på kr 6000,- - sekstusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive.

D pålegges å erstatte Statens saksomkostninger med kr 6000,- - sekstusen - kroner.

5\. E, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jf. §4-1 til å betale en bot til statskassen på kr 6000,- - sekstusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive.

E pålegges å erstatte Statens saksomkostninger med kr 3000,- - tretusen - kroner.

6\. F, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jf. §4-1 til å betale en bot til statskassen på kr 6000,- - sekstusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive.

F pålegges å erstatte Statens saksomkostninger med kr 5000,- - femtusen - kroner.

7\. G, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jf. §4-1 sammenholdt med straffeloven §64 til å betale en bot til statskassen på kr 3000,- - tretusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive.

G pålegges å erstatte Statens saksomkostninger med kr 1500,- - ettusenfemhundre - kroner.

8\. H, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd, jf. §4-1 sammenholdt med straffeloven §64 til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager samt en bot til statskassen på kr 2000,- - totusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel hvis boten ikke betales eller lar seg inndrive. Straffen er en fellesstraff med den rettskraftige delen av Kristiansand byretts dom av 14. mai 1997.

H pålegges å erstatte Statens saksomkostninger med kr 500,- - femhundre - kroner."

I punkt 9 ble den inndragning byretten hadde foretatt av vin- og brennevin, opprettholdt. Lagmannsretten fant ikke grunnlag for inndragning av pengebeløpet.

Om saksforholdet vises til dommene.

De domfelte har anket til Høyesterett over rettanvendelsen og saksbehandlingen. Det faktum lagmannsretten fant bevist, gir etter de domfeltes mening ikke grunnlag for å dømme dem for medvirkning til ulovlig skjenking av alkohol. Det er også anført at saksomkostningsspørsmålet er uriktig avgjort.

Jeg er kommet til at ankene må forkastes.

Når det gjelder de faktiske forhold i saken, har lagmannsretten i det vesentlige sluttet seg til byrettens beskrivelse, med uttrykkelig reservasjon for to nærmere angitte avsnitt.

Det følger av byrettens dom at motorsykkelklubben Y MC i 1994 leide lokaler i et næringsbygg i - - -veien, få kilometer fra X sentrum. Klubben foretok betydelige innredningsarbeider, og i 1995 var det blant annet innredet verksted, danseplass, bar, spillerom og kjøkken i lokalene. Baren var innredet med disk, kjøleskap, barkrakker og enkelte opphengte spritflasker med dispenser. Det var også en bar i annen etasje. Medlemmene hadde egne hyller der de oppbevarte øl. Innkjøpene av alkohol ble oftest foretatt samlet ved at det ble tatt opp bestillinger blant medlemmene.

De tiltalte hadde vært medlemmer av klubben både i 1994 og 1995, og de hadde oppholdt seg i lokalene i den tiden saken gjelder, i varierende omfang. Foruten faste medlemmer hadde klubben "prøvemedlemmer" eller "prospects". Også en del andre personer hadde en viss tilknytning til klubben - såkalte "hang arounds".

Y MC hadde et begrenset medlemstall. Ifølge lagmannsrettens dom var det ca 20 fullverdige medlemmer i 1995. Klubben hadde såkalt flat struktur - uten noen leder eller styre. Det heter i dommen at "Medlemmene drøftet saker og ting i fellesskap og ble alltid enige".

Byretten la til grunn at det hadde funnet sted atskillig "festing" og "nachspiel" i klubblokalene, og at det var konsumert betydelige mengder alkohol. Det var blant annet opplyst at personer med tilknytning til klubben hadde tatt med venner dit fra byen etter at utestedene der var stengt. Skjenking av alkohol ble funnet bevist, i det alt vesentlige fra baren i første etasje.

Som byretten la lagmannsretten til grunn at det hadde foregått ulovlig skjenking av alkohol i foreningens lokaler i den perioden tiltalen gjaldt. Flere vitner hadde forklart at det ble solgt øl og brennevin i baren, og det ble lagt til grunn at skjenkingen hadde funnet sted i et ikke ubetydelig omfang. Lagmannsretten fant ikke bevis for at noen av de tiltalte fysisk hadde foretatt den ulovlige skjenkingen. Under tvil fant retten heller ikke tilstrekkelig bevis for at skjenkingen hadde foregått i klubbens regi. Det var dermed ikke tilstrekkelig bevis for at de tiltalte direkte sto bak den ulovlige skjenkingen.

Fordi det var klubben som rådet over og disponerte lokalene, og de tiltalte var kjent med at det over en lengre periode foregikk skjenking av alkohol i lokalene i et ikke ubetydelig omfang, uten at de foretok seg noe for å stanse dette, fant lagmannsretten at de måtte bli å dømme for medvirkning til overtredelse av alkoholloven. De subjektive vilkår for domfellelse ble funnet å foreligge for samtlige tiltalte.

Etter min mening er det ingen feil ved lagmannsrettens rettsanvendelse når retten ut fra opplysningene i saken er kommet til at de tiltalte må dømmes for medvirkning til ulovlig skjenking.

Som nevnt fant lagmannsretten det bevist at de tiltalte hadde kjent til skjenkingen av alkohol. Av vesentlig betydning for spørsmålet om medvirkning i denne saken, er etter min mening to forhold: Det ene er at klubben hadde leid lokalene og disponerte disse, det andre er den flate strukturen i klubben - dette at den ikke hadde noen leder eller styre. De enkelte medlemmer bestemte på like fot hva som skulle foregå i klubblokalene, og det er opplyst at de baserte seg på enighet.

Når skjenking av alkohol i stort omfang og over lengre tid kunne foregå uten protester av noe slag fra de tiltalte, måtte dette rimeligvis forstås som et stilltiende samtykke til dette. De aktive gjerningsmennene hadde, ut fra den grunnholdning som rådet i klubben om at medlemmene sammen skulle bestemme hva som var tillatt i lokalene, all grunn til å tro at skjenkingen fullt ut ble godtatt. De tiltaltes holdning var egnet til å styrke gjerningsmennenes forsett. I denne forbindelse peker jeg på at skjenkingen i stor grad foregikk fra baren i første etasje, noe utenforstående lett kunne oppfatte slik at det var klubben som foresto skjenkingen. Det var derfor særlig grunn til å vente at klubbmedlemmene ville reagere dersom de ønsket å motsette seg den ulovlige skjenkingen. Under omstendigheter som i denne saken, måtte de tiltalte ha foretatt seg noe for å forsøke å stoppe forholdet, dersom de ville unngå å bli medskyldige.

Lagmannsretten har funnet at de subjektive vilkår for domfellelse også er til stede, dvs at de tiltalte har vært klar over hvordan deres holdning kunne oppfattes, eller i det minste at de har utvist uaktsomhet i denne relasjon.

Ankene må bli å forkaste, og det ligger da utenfor Høyesteretts kompetanse å ta stilling til omkostningsspørsmålet for lagmannsretten, jf straffeprosessloven §442.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Coward: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst dommer Pedersen: Likeså.

Dommer Aarbakke: Likeså.

Dommer Schei: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

