---
title: "HR-1998-274-K - Rt-1998-880"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-14
publisert: "HR-1998-00274-K - Rt-1998-880 (245-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1997-01853 - Høyesterett HR-1998-00274 K, jnr 117/1998"
parter: "Sogn og Fjordane Fylkeskommune (advokat Bjarne Hodne) Fjaler kommune (advokat Atle Standal) mot Sigbjørn Vårdal (advokat Per A Flod)"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §170"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-274-K_-_Rt-1998-880"
censurert: false
---

# HR-1998-274-K - Rt-1998-880

I sak anlagt av Sigbjørn Vårdal mot Sogn og Fjordane Fylkeskommune og Fjaler kommune med krav om erstatning for feillagt vei, byggestopp med videre, avsa Sunnfjord herredsrett 18 september 1997 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak nr. 96-00501 A for Sunnfjord herredsrett avvises.

2\. Sigbjørn Vårdal dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av kjennelsen å betale saksomkostninger til Sogn og Fjordane Fylkeskommune med kr 22.500 - kroner tjuetotusenfemhundre - med tillegg av 12% årlig rente fra forfall til betaling skjer.

3\. Sigbjørn Vårdal dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av kjennelsen å betale saksomkostninger til Fjaler kommune med kr 26.658 - kroner tjuesekstusensekshundreogfemtiåtte - med tillegg av 12% årlig rente fra forfall til betaling skjer."

Saken ble avvist fordi Sigbjørn Vårdal ikke hadde overholdt den frist retten hadde satt for innbetaling av forskudd med kr 20.000 i forbindelse med at det var besluttet oppnevnt fagkyndige meddommere, jf tvistemålsloven §170 femte ledd. Sigbjørn Vårdal påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett og innbetalte samtidig beløpet. Det ble vist til at hans prosessfullmektig var ukjent med fristen, og at brevet der fristen var satt måtte være kommet bort. Lagmannsretten avsa 23 februar 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjennelse i sak 96-00501 A av 18. september 1997 oppheves.

2\. Sak nr. 96-00501 A for Sunnfjord herredsrett fremmes.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Sogn og Fjordane Fylkeskommune har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. Det anføres at lagmannsretten har unnlatt å ta stilling til om Sigbjørn Vårdal hadde rettslig interesse. Det var for lagmannsretten anført at Sigbjørn Vårdal manglet rettslig interesse, og av denne grunn er avvisningsbeslutningen fra herredsretten et riktig resultat. Sigbjørn Vårdal er ikke eier av den omtvistede eiendom og alle anførte grunnlag knytter seg til eierfunksjonen.

Lagmannsrettens kjennelse er også vanskelig å forstå og delvis selvmotsigende særlig når det gjelder rettens sannsynlighetsvurdering av årsaken til at innbetaling ikke skjedde innen den fastsatte frist. Den bevismessige avveining mangler vesentlige elementer slik at det ikke er mulig å kontrollere logikken i lagmannsrettens vurdering. I forhold til foreliggende rettspraksis synes lagmannsretten å ha innført en ny norm. Det må etter rettspraksis foreligge en plausibel forklaring på hvorfor ikke brevet var kjent.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

Herredsrettens avgjørelse stadfestes og den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og kjæremålsutvalg.

Subsidiært:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger."

Også Fjaler kommune har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det bygger på feil bevisvurdering og lovanvendelse når lagmannsretten i sin avgjørelse har lagt til grunn at pålegget om innbetaling ikke er kommet frem til advokatens kontor. Det må blant annet kreves et objektivt bevis i tillegg til påstanden om at pålegget om innbetaling ikke er mottatt.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt: Herredsrettens avgjørelse stadfestes.

Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises.

I begge tilfelle:

Fjaler kommune tilkjennes saksomkostninger hos Sigbjørn Vårdal for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Sigbjørn Vårdal har vist til at lagmannsrettens bevisbedømmelse ikke kan prøves ved et fortsatt kjæremål, slik at kjæremålsutvalget må legge til grunn at brevet fra herredsretten ikke var kommet frem til prosessfullmektigen. Herredsrettens avvisningskjennelse omhandler ikke spørsmålet om rettslig interesse. Saksøker hadde ikke kommentert påstanden om avvisning før kjennelsen forelå. Bevisføringen på dette punkt var således ikke fullført da saken ble avvist. Det var således korrekt av lagmannsretten ikke å behandle dette spørsmål.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålene forkastes.

2\. Kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger fra de kjærende parter in solidum med kr 3500,-, med tillegg av 12 -tolv- % rente fra kjennelsens forkynnelse til betaling skjer.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset, jf tvistemålsloven §404.

Lagmannsretten har lagt til grunn at det er "noe mer sannsynlig at brevet har kommet bort enten i posten eller ved herredsrettens kontor, altså under omstendigheter som Vårdal ikke har risikoen for, enn at brevet kom bort ved prosessfullmektigens kontor."

Det er ikke uttrykk for feil lovtolking når lagmannsretten på dette grunnlag fant at brevet ikke var kommet frem til prosessfullmektigens kontor innen fristens utløp, og at saken således ikke kunne avvises som følge av fristoversittelse. Utvalget kan ikke se at det er mangler ved lagmannsrettens kjennelsesgrunner på dette punkt. Den konkrete bevisvurdering kan utvalget ikke prøve.

I kjæremålene gjøres det gjeldende som en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har behandlet spørsmålet om Vårdals rettslige interesse. Spørsmålet var tatt opp for herredsretten, men er ikke berørt i rettens kjennelse. Utvalget kan imidlertid ikke se at det - slik de kjærende parter hevder - ble anført overfor lagmannsretten at Vårdal manglet rettslig interesse. Det er ingen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har behandlet spørsmålet.

Lagmannsretten burde ha begrenset sin avgjørelse til å oppheve herredsrettens kjennelse. Når retten i tillegg har avgjort at saken skal fremmes, innebærer imidlertid ikke dette at herredsretten er avskåret fra å vurdere avvisning på annet grunnlag enn det som er vurdert av lagmannsretten.

Kjæremålene må forkastes. Kjæremålsmotparten har krevet tilkjent saksomkostninger med 3500 kroner, med tilleggg av 12 prosent rente fra forkynnelsen av kjennelsen. Omkostningskravet tas til følge. Rentene regnes fra oppfyllesesfristens utløp.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålene forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Sogn og Fjordane Fylkeskommune og Fjaler kommune en for begge og begge for en til Sigbjørn Vårdal 3500 - tretusenfemhundre - kroner med tillegg av 12 - tolv prosent årlig rente fra to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

