---
title: "HR-1998-275-K - Rt-1998-884"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-05-15
publisert: "HR-1998-00275-K - Rt-1998-884 (247-98)"
stikkord: "Sivilprosess, Verneting"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1998-00050 K - Høyesterett HR-1998-00275 K, jnr 101/1998"
parter: "Trond Harald Berg (advokat Ola J Strømsmoen) mot Gjensidige Skadeforsikring (advokat Torleiv Rike)"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §27"
  - "§181"
  - "§21"
  - "§36"
  - "§404"
  - "Bilansvarslova (1961)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-275-K_-_Rt-1998-884"
censurert: false
---

# HR-1998-275-K - Rt-1998-884

Saken gjelder spørsmål om søksmål er anlagt ved riktig verneting etter tvistemålsloven §27.

Ved stevning av 24 september 1997 til Salten herredsrett reiste Trond Harald Berg sak mot Gjensidige Forsikring v/styrets formann med krav om erstatning for personskade. Bakgrunnen for kravet er en trafikkulykke i Sandefjord 4 mars 1990. To lastebiler var involvert i ulykken. Berg var fører av den ene bilen, som stod i ro på ulykkestidspunktet. Den andre lastebilen var forsikret hos Gjensidige Forsikring. Berg mener at han ble påført en nakkeslengskade i ulykken. I stevningen la han ned påstand om erstatning begrenset oppad til 5.491.000 kroner.

Det fremgikk ikke av stevningen på hvilket grunnlag Salten herredsrett hadde blitt valgt som verneting. Retten tok opp spørsmålet under saksforberedelsen. Gjensidige Skadeforsikring, som har alminnelig verneting ved Oslo byrett etter tvistemålsloven §21, var ikke villig til å vedta Salten herredsrett som verneting etter tvistemålsloven §36. Etter dette anførte Berg at søksmålet var anlagt i henhold til tvistemålsloven §27 første ledd. Det ble vist til at Gjensidige har et stort avdelingskontor i Bodø, og at Bodø hører til Salten rettskrets.

Saksøkeren er selv bosatt i Salten rettskrets.

I tilsvaret til stevningen la Gjensidige ned påstand om at søksmålet skulle avvises fordi det var reist ved uriktig verneting.

Salten herredsrett avsa 4 desember 1997 beslutning med slik slutning:

"Saken fremmes."

Gjensidige Skadeforsikring påkjærte beslutningen til Hålogaland lagmannsrett, som 10 februar 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Sak nr 97-832 A for Salten herredsrett avvises.

2\. Trond Harald Berg betaler Gjensidige Forsikring v/styrets formann saksomkostninger med kr 1.500 - femtenhundre - kroner for herredsretten og kr 4.080 - firetusenogåtti - kroner for lagmannsretten innen to uker fra forkynnelse av kjennelsen."

Trond Harald Berg har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at kjæremålet gjelder lagmannsrettens rettsanvendelse.

Berg gjør gjeldende at det må være tilstrekkelig etter tvistemålsloven §27 første ledd at søksmålet har tilknytting til den alminnelige forretningsvirksomheten til den saksøkte. Det må være uten betydning hvorvidt Gjensidiges kontor i Bodø har solgt den konkrete forsikringen til innehaveren av det skadevoldende kjøretøyet. Det vises til forarbeidene til tvistemålsloven, Ot.prp.nr.1 (1910) side 106 og 107, samt Indst.O.I (1914) side 64. Av forarbeidene fremgår at et søksmål ikke behøver angå en rettshandel som er avsluttet umiddelbart fra forretningsstedet. Verneting etter §27 kan også anvendes selv om forpliktelsen ikke gjelder forretningsmessige forpliktelser pådratt ved avtale.

Det er uriktig når lagmannsretten uttaler at tvistemålsloven §27 andre ledd vil bli uten selvstendig betydning dersom en legger saksøkers tolking til grunn.

Lagmannsretten har uttalt at saksøkers tolking av bestemmelsen medfører at søksmål kan anlegges i enhver rettskrets der Gjensidige har kontor. Berg anfører at denne konsekvensen ikke er betenkelig. Søksmål vil uansett bare bli anlagt i rettskretser som har en viss tilknytting til partene og tvisten. I nærværende sak er saksøker bosatt i Bodø og det samme gjelder flere av vitnene i saken. Det er derfor praktisk og hensiktsmessig at søksmål anlegges for Salten herredsrett.

Lagmannsrettens kjennelse bygger også på feil rettsanvendelse når det gjelder punkt 2 i slutningen. Gjensidige Skadeforsikring er tilkjent saksomkostninger med 1.500 kroner for herredsretten og 4.080 kroner for lagmannsretten, til tross for at det bare var lagt ned påstand om 2.500 kroner. Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse er i strid med loven, jf tvistemålsloven §181.

Trond Harald Berg har lagt ned slik påstand:

"1. Sak nr. 97-832 A for Salten herredsrett fremmes.

2\. Trond Harald Berg tilkjennes saksomkostninger med kr 3.500 for herredsretten, med kr 1.500 for lagmannsretten, og med kr 3.000 for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Gjensidige Skadeforsikring anfører prinsipalt at tvistemålsloven §27 første ledd forutsetter at den saksøkte driver en forretning med eget styre på forretningsstedet. Dette følger av en antitetisk tolking av tvistemålsloven §27 annet ledd.

Det anføres videre at saksøkers oppfatning om at søksmål skal kunne anlegges i enhver rettskrets der Gjensidige har kontor, er sterkt i strid med §27 annet ledd. Oppfatningen harmonerer dessuten dårlig med de hensyn som ligger bak bestemmelsene om verneting generelt, og spesielt de særlige vernetingsbestemmelsene.

Subsidiært anføres at et søksmål må reise seg av den type forretningsvirksomhet som utføres ved kontoret i Bodø. Ved kontoret i Bodø er virksomheten i det alt vesentlige salg av forsikringer. Søksmålet mot Gjensidiges kontor i Bodø gjelder ikke forretningsdriften ved dette kontoret.

Når det gjelder lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, gjør Gjensidige Skadeforsikring gjeldende at det var korrekt av lagmannsretten å tilkjenne omkostninger som inkluderte gebyret for kjæremål til lagmannsretten.

Gjensidige Forsikring har lagt ned slik påstand:

"1. Sak nr. 97-832 A for Salten herredsrett avvises.

2\. Trond Harald Berg betaler Gjensidige Skadeforsikring v/styrets formann, saksomkostninger med kr 1.500 for herredsretten og kr 4.080 for lagmannsretten og med kr 2.500 for Høyesteretts kjæremålsutvalg - alt innen 2 uker fra forkynnelse av kjennelsen."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset, jf tvistemålsloven §404.

Etter tvistemålsloven §27 kan den som driver "forretning fra et fast forretningssted og avslutter retshandler umiddelbart fra dette, ... saksøkes paa forretningsstedet, naar søksmålet reiser sig av forretningen."

Spørsmålet i saken er om det etter bestemmelsen kreves at søksmålet må "reise sig av" forretningsvirksomheten ved det faste forrretningsstedet eller om det er nok at søksmålet har tilknytning til selskapets forretningsvirksomhet i sin alminnelighet. Om dette uttaler lagmannsretten:

"For å kunne anvende Salten herredsrett som særskilt verneting i denne saken, er det ikke nok at Gjensidige driver forretningsdrift på stedet. Søksmålet må også reise seg av forretningen. Det framgår ikke av bestemmelsen i tvistemålsloven §27 første ledd om søksmålet skal reise seg av Gjensidiges forretningsdrift i Bodø eller Gjensidiges forretningsdrift rent generelt. Nærværende sak har ingen tilknytning til Gjensidiges kontor i Bodø.

Lagmannsretten finner det ikke tilstrekkelig at søksmålet har tilknytning til Gjensidige Forsikrings alminnelige forretningsvirksomhet.

Kjæremotpartens anførsel innebærer at saksøker har rett til å anlegge sak i en hvilken som helst rettskrets hvor Gjensidige Forsikring har kontor. Når denne sak er anlagt for Salten herredsrett er det på bakgrunn av skadelidtes bopel i denne rettskrets. Dette gir saksøkerne et valg av verneting som lagmannsretten ikke kan se er hjemlet i tvistemålsloven §27 første ledd, og det ville medføre at bestemmelse i annet ledd ville være uten selvstendig betydning."

Utvalget kan ikke se at det som her sies gir uttrykk for en uriktig lovtolking. Kjæremålsutvalget er således enig med lagmannsretten i at søksmålet - for at det kan sies "å reise sig av forretningen" - må ha en viss tilknytning til det faste forretningsstedet hvor søksmålet reises. I denne saken som gjelder et erstatningskrav etter bilansvarsloven mot det forsikringsselskapet som "den andre bilen" var forsikret i, fant lagmannsretten at det ikke forelå noen slik sammenheng. Om spørsmålet ville stått i en annen stilling dersom saken hadde gjeldt et kundeforhold - som ble betjent fra det faste forretningssted - mellom et forsikringsselskap og en forsikringstaker, har utvalget ingen foranledning til å gå nærmere inn på.

Utvalget er også enig i lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse. Det var ikke feil av lagmannsretten å ta hensyn til rettsgebyret utenfor påstanden. Gebyret var åpenbart glemt medtatt.

Kjæremålet har ikke ført frem.

Kjæremålsmotparten må også tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålutvalg. Omkostningene settes til 2 500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Trond Harald Berg 2.500 - totusenfemhundre - kroner til Gjensidige Skadeforsikring innen 2 -to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

