---
title: "HR-1998-625-S - Rt-1998-1883"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-11-20
publisert: "HR-1998-00625-S - Rt-1998-1883 (474-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1998-00625 S, jnr 640/1998."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Bugge, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§377"
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§49"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-625-S_-_Rt-1998-1883"
censurert: false
---

# HR-1998-625-S - Rt-1998-1883

Saken gjelder videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1973, er tiltalt for overtredelse av straffeloven §162 første og tredje ledd jf femte ledd, samt straffeloven §166 første og annet ledd jf §49.

Ved Oslo forhørsretts kjennelse av 12 januar 1998 ble A varetektsfengslet i to uker. Fengslingsfristen er senere forlenget flere ganger.

Oslo politidistrikt begjærte 29 oktober 1998 rettens kjennelse for fortsatt fengsling frem til 30 november 1998 i medhold av straffeprosessloven §185 jf §184 jf §171 første ledd nr 2. Det ble opplyst at hovedforhandling i straffesaken er berammet til 30 november 1998.

Oslo forhørsrett avsa 2 november 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1973, blir å løslate."

Forhørsretten la til grunn at fortsatt fengsling ville være et uforholdsmessig inngrep. Retten uttalte dessuten at faren for bevisforspillelse ikke var slik at den begrunnet forlenget fengsling.

Politiet påkjærte kjennelsen i rettsmøtet og begjærte oppsettende virkning. Forhørsretten fant ikke grunn til å gi kjæremålet oppsettende virkning.

Politiet utarbeidet støtteskriv til kjæremålet til Borgarting lagmannsrett. Tiltaltes forsvarer innga tilsvar til støtteskrivet.

Borgarting lagmannsrett avsa 6 november 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1973, blir å holde i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke utover mandag 30 november 1998."

Tiltalte har ved sin forsvarer, advokat Vidar Helgheim, i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling. Det anføres at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er mangelfulle og feilaktige.

Lagmannsretten legger feil faktum til grunn for sin vurdering. Lagmannsretten har under henvisning til politiets støtteskriv uttalt at det foreligger fare for at tiltalte vil påvirke nederlandske vitner som ikke er avhørt i saken. Lagmannsretten tar feil når den uttaler at disse vitnene ikke er avhørt tidligere. Vitnene er grundig avhørt ved utenrettslige forklaringer til politiet. Politiet påberoper derimot gjenstående rettslig bevisopptak som begrunnelse for bevisforspillelsesfare. Politiet har ikke påberopt dette forholdet i tilknytning til tidligere fengslingsbegjæringer. Senest i rettsmøte 2 november 1998 uttalte påtalemyndigheten at den ikke hadde opplysninger som tilsa at disse vitnene hadde hatt noen befatning med den tiltalte.

Det må kreves sannsynlighetsovervekt for at tiltalte vil realisere en eventuell fare for bevisforspillelse. Tiltalte har forklart at han ikke kjenner de nederlandske vitnene. Han har aldri snakket med eller møtt disse. Så lenge vitnene er avhørt, kan det uansett ikke foreligge noen reell mulighet for bevisforspillelse. Den anførte faren for bevisforspillelse fremstår som konstruert og mangelfullt begrunnet.

Tiltalte har vært på frifot siden 2 november 1998, uten at man er kjent med at politiet har forsøkt å pågripe ham på bakgrunn av lagmannsrettens kjennelse.

Lagmannsrettens kjennelsesgrunner er dessuten mangelfulle i forhold til omtalen av forholdsmessigheten. Lagmannsretten har vist til "foreliggende opplysninger" om den medisinske oppfølgningen av tiltalte. Det er ukjent hvilke opplysninger dette er.

Kjærende part har lagt ned slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelse av 06.11.98 oppheves."

Politiet anfører at kjæremålet må avvises fordi en forsvarer ikke har selvstendig kjæremålsrett, jf straffeprosessloven §377. Subsidiært anføres at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er tilstrekkelige. Lagmannsretten har riktignok ikke presisert at de gjenstående avhørene gjelder vitner som tidligere er avhørt av politiet, men dette forholdet fremgår klart av dokumentene i saken. Lagmannsretten kan ikke ha lagt noe annet faktum til grunn. Det opplyses at tiltalte nå er etterlyst av politiet, etter at politiet ikke har klart å finne ham etter avsigelsen av lagmannsrettens kjennelse.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

Subsidiært: Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner å kunne legge til grunn at kjæremålet, selv om kjæremålserklæringen ikke er undertegnet av den siktede som opplyses å holde seg skjult for politiet, er uttatt av forsvareren i samråd med ham. Kjæremålet tas derfor under behandling.

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, slik at utvalget bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388. Det hevdes at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er feilaktige og mangelfulle i spørsmålet om det foreligger bevisforspillelsesfare.

Lagmannsretten uttaler i kjennelsen at den er enig med politiet i at det fortsatt foreligger en nærliggende fare for at siktede vil forspille bevis i saken, og legger til grunn at det er til stede en konkret fare for påvirkning av "blant annet de nederlandske vitner som ikke er avhørt, jf politiets støtteskriv av 2 november 1998". Lagmannsrettens vurdering på dette punkt er uttrykk for en bevisbedømmelse som utvalget er avskåret fra å overprøve. Ut fra lagmannsrettens henvisning til det nevnte støtteskriv fra politiet, må det for øvrig antas at lagmannsretten har vært på det rene med at de nederlandske vitner har vært utenrettslig avhørt tidligere, og at det for så vidt er rettslige bevisopptak som gjenstår å foreta. Dette fremgår også av forsvarerens støtteskriv 5 november 1998 til lagmannsretten, som det også vises til i kjennelsen. Det er således ikke grunnlag for å anta at lagmannsrettens vurdering av bevisforspillelsesrisikoen bygger på "et direkte feil faktum", slik det anføres.

Lagmannsretten har i kjennelsen uttrykkelig også vurdert om fortsatt fengsling frem til 30 november 1998 vil innebære et uforholdsmessig inngrep overfor den siktede, blant annet hensett til hans behov for medisinsk oppfølgning, men har vurdert det slik at dette ikke er til hinder for fengsling. Heller ikke denne vurdering kan overprøves av kjæremålsutvalget.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

