---
title: "HR-1998-440-S - Rt-1998-1275"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1998-08-10
publisert: "HR-1998-00440-S - Rt-1998-1275 (341-98)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-1998-00440 S, jnr 432/1998."
parter: ""
forfatter: "Gjølstad, Coward, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §174"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §343"
  - "§385"
  - "§174"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1998-440-S_-_Rt-1998-1275"
censurert: false
---

# HR-1998-440-S - Rt-1998-1275

Saken gjelder fortsatt varetektsfengsling.

A er tiltalt for grove tyverier og heleri. Ved Bergen forhørsretts kjennelse 31 mars 1998 ble han varetektsfengslet fram til 28 april 1998. Fengslingsfristen er senere forlenget flere ganger.

Bergen forhørsrett avsa 23 juli 1998 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1960, kan fortsatt holdes i varetekt til 20. august 1998 kl. 15.00 så fremt ikke annet av retten eller påtalemyndigheten bestemmes."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 27 juli 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet ble mottatt av politiet 31 juli 1998, men innkom Høyesterett først 6 august 1998. I kjæremålserklæringen anføres at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil. Sett hen til den lange varetektstiden skulle lagmannsretten vurdert om fortsatt fengsling vil være i strid med Den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK) artikkel 5 nr 3. Bestemmelsen var påberopt både i forhørsretten og i støtteskrivet til kjæremålet til lagmannsretten. Lagmannsretten har feilaktig lagt til grunn at hovedforhandling i saken kan holdes før januar 1999. Retten har feilaktig vurdert faren for gjentakelse og om fortsatt fengsling vil være et uforholdsmessig inngrep kun i lys av at fengsling er begjært for 4 uker, og ikke i lys av sannsynlig varetektsperiode på minst 9 måneder.

A har videre anført at lagmannsretten må ha tolket straffeprosessloven §174 første ledd feilaktig når retten kommer til at tilbudet om nytt arbeid og hans familie- og soningsforhold ikke innebærer at fortsatt fengsling vil være et uforholdsmessig inngrep.

A har lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt:

A løslates.

2\. Subsidiært:

A løslates mot meldeplikt.

3\. Atter subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Den 28 juli 1998, dagen etter at lagmannsrettens kjennelse forelå, ble hovedforhandling i saken berammet til 22 februar 1999.

Kjæremålsutvalget bemerker at kjæremålet gjelder saksbehandlingen ved lagmannsretten og lagmannsrettens lovtolking, og dette kan prøves av utvalget, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

Da lagmannsretten behandlet kjæremålet, var det uvisst når hovedforhandling i straffesaken ville bli avholdt. Senere er saken berammet til 22 februar 1999. Ved vurderingen av spørsmålet om lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil, må lagmannsrettens kjennelse bedømmes ut fra den situasjon som forelå da kjennelsen ble avsagt.

Lagmannsretten drøfter i kjennelsen spørsmålet om fortsatt varetektsfengsling innebærer et uforholdsmessig inngrep overfor siktede. Det heter blant annet:

"Lagmannsretten mener videre at det ved forholdsmessighetsvurderingen i utgangspunktet må ses hen til at påtalemyndighetens begjæring og forhørsrettens kjennelse gjelder fengsling i en periode på fire uker.

Fortsatt fengsling i en slik periode kan under henvisning til forannevnte som nevnt innledningsvis ikke sies å innebære noen uforholdsmessig inngrep overfor tiltalte. Saken er etter det opplyste ikke berammet og det er derfor ikke klart når hovedforhandling i saken vil bli avholdt. Det er heller ikke klart at påtalemyndigheten vil begjære fortsatt fengsling av tiltalte A dersom hovedforhandling i saken først blir berammet i januar neste år.

Lagmannsretten tillater seg å anta at det vil være mulig for byretten å foreta nødvendige omprioriteringer slik at hovedforhandling kan gjennomføres før det antydende tidspunkt (januar 1999). Dersom det skulle vise seg umulig for Bergen byrett å beramme hovedforhandling i saken tidligere og påtalemyndigheten finner at tiltalte likevel bør holdes varetektsfengslet, vil det samlede tidsforløp selvsagt måtte tillegges ikke ubetydelig vekt ved forholdsmessighetsvurderingen. Noe endelig standpunkt her finner lagmannsretten det nå unødvendig å innta. På bakgrunn av anførslene bemerkes at det ikke synes å foreligge noen risiko for såkalt oversoning."

Utvalget kan ikke se at det ut fra det som forelå da lagmannsretten avsa kjennelsen ble begått feil ved saksbehandlingen i forbindelse med tidsperspektivet ved forholdsmessighetsvurderingen.

Det fremgår av forhørsrettens kjennelse av forholdet til EMK artikkel 5 nr 3 er vurdert. I forsvarerens kjæremål til lagmannsretten var anført som et eget punkt at det ved denne vurdering måtte legges sterkere vekt på at siktede ikke hadde noen innvirkning på årsaken til at pådømmelsen trakk ut. Ved referatet av anførslene i lagmannsrettens kjennelse er denne anførselen ikke gjengitt.

Lagmannsretten har ikke drøftet forholdet til EMK artikkel 5 nr 3, og det er heller ikke gjort noen henvisning til forhørsrettens bemerkninger på dette punkt. Dersom det kan reises spørsmål om fortsatt fengsling vil være i strid med EMK artikkel 5 nr 3, bør retten som regel av eget tiltak drøfte forholdet til bestemmelsen. I vår sak var spørsmålet om konvensjonsstrid uttrykkelig tatt opp i kjæremålserklæringen, og det burde da i det minste fremgå av lagmannsrettens kjennelse at spørsmålet var vurdert. Med det tidsperspektiv som lagmannsretten la til grunn ved sin vurdering av spørsmålet om uforholdsmessig inngrep, kan utvalget imidlertid ikke se at det kan ha innvirket på lagmannsrettens avgjørelse at forholdet til denne artikkelen i EMK ikke uttrykkelig ble drøftet, jf straffeprosessloven §385 tredje ledd jf §343 første ledd.

Til kjæremålet over lagmannsrettens lovtolking vil utvalget kort bemerke at lagmannsretten ved vurderingen av spørsmålet om uforholdsmessig inngrep har foretatt en konkret rettsanvendelse, uten at det er gitt uttrykk for noen fortolkning av straffeprosessloven §174 første ledd som utvalget kan prøve. Utvalget kan heller ikke se at det er holdepunkt for at lagmannsretten har forstått bestemmelsen feil.

Etter dette blir kjæremålet å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

